split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 11. november 2004 (D)

16. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Indkaldelse af ordinært medlem for Karen Jesp e r s e n ) . .
홢
2) Eventuelt: Fortsættelse af forespørgsel nr. F1";kl. 10.00
274;title_name;"Forespørgsel til undervisningsministeren og videnskabsministeren [om kvote 2].
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/10 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 10/11
2004).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om translatører og tolke og lov om dispachører. (Ophævelse
af krav om indfødsret, bopæl og alder samt indførelse af mulighed for elektronisk ansøgning
om beskikkelse og elektronisk beskikkelse).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Regler om industrisamarbejde véd køb
af forsvarsmateriel og betaling for akkrediteringsydelser)
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 27/10 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om Energinet Danmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/11 2004).

1053

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat dansk
bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/11 2004).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/11 2004).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension
af Euro-Middelhavs-aftalen med Israel.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Keld Albrechtsen (EL).
(Fremsat 19/10 2004).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til militær straffelov og ændring af lov
om forsvarets personel.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 29/10 2004).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til militær retsplejelov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 29/10 2004).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til militær disciplinarlov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 29/10 2004).

Meddelelser fra formanden";afstemning
2492;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik,
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov
om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om retssikkerhed og administration på det sociale om-

1054

Torsdag den 11. november 2004 (D)

råde og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser m.v., udvidelse af kontrolbeføjelser, indførelse af sanktioner, hurtig beskæftigelsesindsats
m.v).
(Lovforslag nr. L 89),

re udnyttelse af viden i byggeriet, og indførelse
af bemyndigelse til at fastsætte regler for tilrettelæggelse og gennemførelse af byggerier opført
til brug for staten).
(Lovforslag nr. L 96).

Forslag til lov om information og høring af lønmodtagere,
(Lovforslag nr. L 90).'

Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:.

Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer, (Ophævelse af 18 års grænsen i § 2b).
(Lovforslag nr. L 91).

Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., integrationsloven og udlændingeloven. (Styrkelse af familiesammenførtes danskindlæring, fremrykket og intensiveret danskuddannelse til flygtninge, ændret udvælgelse af og styrket integrationsindsats over for kvoteflygtninge m.v.),
(Lovforslag nr. L 97). 홢

Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Indsættelse af alder og handicap som kriterier i loven).
(Lovforslag nr, L 92).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Forældelse, skærpelse af straffen for falske afsonere
m.v.).
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed - (Lpvforslag nr, L 98).
til søs. (Det offentliges ansvar for fejl begået af
autoriserede virksomheder, hjemmel til betaling
for visse syn og kundgørelse af forskrifter i med- Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
før af loven m.v.).
mig, at han ønsker skriftligt élt fremsætte:
(Lovforslag nr. L 93).
Forslag til lov om ophævelse af lov om Dansk
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centra- Olie og Naturgas A/S m,v. og anlægslov for nale Virksomhedsregister. (Ajourføring af kompe-: turgasforsyning og ændring af lov om etabletencefordeling, styrkelse af reklamebeskyttelse,
ring og benyttelse af en rørledning til transport .
frivillig registrering af foreninger, øget digitaliaf råolie og kondensat.
sering m.v.).
(Lovforslag nr. L 99).
(Lovforslag nr. L 94).
Forslag til lov om ændring af lov om andelsbo- ..
ligforeninger og andre boligfællesskaber og lov
om omsætning af fast ejendom. (Oplysningspligt
m.v. ved salg af andele. i andelsboligforeninger
under stiftelse og straf for salg af andelsboliger
til overpris m.v,),
(Lovforslag nr. L 95).
Forslag til lov om ændring af lov om statens
byggevirksomhed m.v. (Indførelse, af mulighed
for, at de statslige bygherrer indbetaler bidrag til
en selvstændig juridisk person, der har til formål at styrke indsatsen for innovation samt bed-

Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for elektronikskrot 홢
m.v.).
(Lovforslag nr. L 100),
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:

Torsdag den 11. november 2004 (Indstilling)
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenet i Grønland. (Foranstaltninger ved overtrædel se af lovgivningen på sundhedsområdet),
(Lovforslag nr. L 101).
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring, lov om social pension og lóv om
højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. (Æildring af regler
om tilskud til lægemidler).
(Lovforslag nr, L 102).
. Jeg gør opmærksom på, at punkt 2 udgår af
dagsordenen, da der ikke er fremsat forslag til홢
vedtagelse.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Indkáldelse af ordinært medlem for Karen
Jespersen).";Formanden
6811;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling oto, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Københavns Amtskreds, Lise Hækkerup, godkendes som ordinært medlem af Foiketinget fra og med den 11. november 2004, efter
at Karen Jespersen har nedlagt sit mandat,

1055

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Eventuelt: Fortsættelse af forespørgsel hr. F l";Formanden
7192;title_name;"Forespørgsel til undervisningsministeren og
videnskabsministeren [om kvote 2L
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fL
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/10 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingeli) foretaget 10/11
2004),";afstemning
7468;title_name;"Som tidligere meddelt udgår dette punkt af
dagsordenen, da der ikke ved forhandlingen i
går blev fremsat forslag til: vedtagelse.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om translatører og tolke og lov om dispachører. (Ophævelse
af krav om indfødsret, bopæl og alder samt
indførelse Af mulighed for elektronisk ansøgning om beskikkelse og elektronisk beskikkelse).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt.
Beñdtsen).
(Fremsat 27/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

홢Kl. 10.05

indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

-

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vècltoges enstemmigt med 119 stemmer.

Forhandling :";Formanden
8216;name_party;":
Jeg skal gøre det så kort, som det næsten kan gøres ved at sige, at Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.
Vi er enigé i de forenklinger, der er lagt op til.
Og efter at have læst høringssvarene kan vi også
se, at dér er bred enighed om at bakke op om
det. For den ene lovs vedkommende, nemlig lov
om dispachører, kan vi jo sé, at samtlige tre i ..
Danmark/der har afgivet høringssvar, er enige i
det. Så vi har ikke mange betænkeligheder ved
det, og vi kan støtte det.
홢

1056

Torsdag den 11. november 2004 (L 66)

Jakob Jensen (S):
Socialdemokratiet kan støtte regeringens forslag
om at ændre lov om translatører og tolke og lov
om dispachører.
Begge love indeholder urimelige krav om, at
man skal have dansk indfødsret, være mindst 25
år og være bosiddende i Danmark, hvis man ønsker at blive beskikket som henholdsvis translatør eller dispachør. Dermed udgør lovene i dag
en barriere for adgangen til arbejdsmarkedet for
nogle af de grupper, som vi netop gerne vil have
ind på det.
Socialdemokratiet er særlig optaget af at sikre, at folk af anden etnisk herkomst end dansk
kommer i arbejde. Det er selve nøglen til, at de
kan blive integreret i det danske samfund. Og vi
vil gerne benytte lejligheden til samtidig at opfordre regeringen til at gennemgå lovgivningen
på alle andre områder, hvor der kunne være den
slags regler, som udgør en barriere for adgangen
til arbejdsmarkedet. Vi hilser regeringens initiativ velkommen.
Vi fremsatte allerede i sidste folketingssamling et beslutningsforslag, der opfordrede regeringen til at ændre reglerne på tolkeområdet. Vi
foreslog samtidig at lave en autorisationsordning for tolke med speciale i sprog, der primært
tales af flygtninge og indvandrere.
Det er en gruppe tolke, der er mangel på. Det
giver problemer, fordi de offentlige myndigheder i stedet må benytte uautoriserede tolke med
et svingende fagligt niveau. Det har så den betydning, at retssikkerheden for udlændinge forringes. Det samme gælder deres muligheder for
at få den mest optimale behandling på sygehusene.
Jeg kan allerede nu annoncere, at Socialdemokratiet også i denne folketingssamling agter at
fremsætte et beslutningsforslag, der kan afhjælpe mangelen på autoriserede tolke i indvandrersprog. Vi håber, at Folketingets flertal nu er parat til at bidrage til en løsning af problemet.
Selv om Socialdemokraterne støtter lovforslaget, kan jeg ikke lade være med at undre mig
over, at regeringen lancerer det under overskriften »regelforenkling«. O.k., måske kan ophævelsen af enkelte af de administrative krav til beskikkede tolke og translatører komme ind under
den betegnelse. Men hovedindholdet har jo ikke
meget med regelforenkling at gøre. Det handler
om at fjerne urimelige krav, der diskriminerer
bestemte gruppers muligheder på arbejdsmarkedet. Nogle af kravene er i øvrigt også i strid
med EU-retten, og derfor har man allerede di-

spenseret fra dem rent administrativt. Det fremgår også af ministeriets høringsnotat, at forslaget skal ses i lyset af internationaliseringen og
udvidelsen af EU.
Så når regeringen skynder sig at hæfte mærkaten regelforenkling på det, så handler det vel
mest af alt om, at man har brug for nogle sager
til statistikken over regelforenklinger. Man skulle jo gerne kunne vise, at løfterne om at forenkle
de offentlige systemer er blevet indfriet. Og det
har jo også siden tidligere statsminister Poul
Schlüters dage været Det Konservative Folkepartis politik, at det skal være lettere at være
dansker, som han sagde. Selv De Konservative
vil vel ikke påstå, at det rent faktisk er sket.
Det er der sikkert mange forklaringer på, og
en af dem kunne jo være, at samfundet hele tiden bliver mere kompliceret, og det er jo sjældent, der er en enkel løsning på et kompliceret
problem.
Men det skal ikke skille os ad. Vi er enige i, at
love og regler skal være så enkle som muligt, så
længe de vel at mærke samtidig opfylder deres
formål. Jeg synes bare, det var værd at bemærke,
at heller ikke denne sag er for lille til, at regeringen med hjælp fra sine spindoktorer forsøger at
sælge varen under en misvisende varedeklaration.
Til slut skal jeg blot tilkendegive, at Socialdemokraterne også støtter den del af lovforslaget,
som handler om, at ansøgning om beskikkelse
og selve beskikkelsen som translatør og dispachør skal foregå elektronisk.";Christian Lund Jepsen
12534;Time;"Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti er positiv over for lovforslaget, der får ryddet op i nogle af de forældede
regler, der eksisterer for translatører og tolke
samt dispachører.
Det forekommer helt rimeligt, at man nu kan
blive beskikket, på trods af at man ikke har
dansk indfødsret, bopæl eller er fyldt 25 år, så
længe man overholder de faglige krav. Den stigende internationalisering stiller nye krav til
dansk regulering af erhvervsområdet, og det er
selvfølgelig vigtigt, at Danmark kan følge med i
denne udvikling.
Dansk Folkeparti plejer at tænde advarselslamperne, når vi her i Folketinget giver
hjemmel til at indføre tvungne digitale indberetninger og ansøgninger.
Med forslaget bliver det muligt for Erhvervsog Selskabsstyrelsen at kræve, at ansøgninger

(133)
Torsdag den 11. november 2004 (L 66)
om beskikkelse skal ske digitalt. I forslaget hedder det sig, at det skal ske, når tiden er moden.
Jeg har noteret mig, at der i høringssvarene har
været stillet spørgsmål vedrørende sikkerheden,
men det er noget, vi må kigge nærmere på i udvalgsarbejdet.
Derudover er der i forslaget nogle elementer,
der vedrører ophævelse af nogle regler, som
ikke længere er tidssvarende, f.eks. dispachørens eller tolkens underskrivelse af en højtidelig
forsikring, og ophævelsen af dem er Dansk Folkeparti også positiv over for.";Kl. 10.10
13891;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget glade
for regelforenkling, og derfor kan vi selvfølgelig
også støtte det her lovforslag.
Vi er helt enige i, at det er utidssvarende med
et alderskrav på 25 år for at kunne blive beskikket som translatør, tolk og dispachør, og derfor
er det også fint, at det her krav nu ophæves. På
samme måde synes vi også, det er hensigtsmæssigt at ophæve kravet om dansk indfødsret, hvis
ansøgeren i forvejen har dansk arbejds- og opholdstilladelse.
Endelig ser vi også meget positivt på digitaliseringen og de muligheder, den fører med sig,
og derfor synes vi også, det er fornuftigt, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen nu får mulighed
for på sigt at lade translatører og tolke bruge digital signatur, og at ansøgning om beskikkelse
på sigt også kan gøres digitalt. Alt i alt et rigtig
godt forslag, hvor vi får fjernet flere unødvendige og tidskrævende krav.";Carina Christensen
14808;name_party;":
Vores ordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe, kan
ikke være til stede, så jeg har lovet at sige et par
ord om forslaget på SF's vegne.
Vi kan tilslutte os forslaget. Vi synes, det er
udmærket at ophæve kravet om indfødsret, bopæl og alder og om at indføre en mulighed for
elektronisk ansøgning. Vi synes måske nok, at
det er lidt sjovt, at det skal høre under regelforenkling, men det tager jeg egentlig mere som
udtryk for, at når regeringen skal fremlægge sin
liste over, hvad den har gjort på forskellige indsatsområder, skal der være tilstrækkelig mange

1057

steder, man kan sætte et flueben, men indholdet
i forslaget kan vi tilslutte os.";Anne Grete Holmsgaard
15468;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Det Radikale Venstre støtter lovforslaget. Vi synes også, det er fornuftigt
at gøre reglerne mere tidssvarende.
Under udvalgsbehandlingen kunne vi godt
tænke os at præcisere tavshedspligten, og hvem
der har ansvaret for eventuelle fejl, der begås
ved tolkningen, men det vender vi tilbage til under udvalgsarbejdet.
Vi er også enige med Socialdemokraterne i, at
der er behov for tolkeuddannelse i flygtnihge/ind vandrersprog: vi fremsatte også selv et
beslutningsforslag i foråret, men afventer nu regeringens initiativ på området.";Naser Khader
16057;name_party;":
Jeg skal også gøre det kort:
Enhedslisten kan støtte forslaget, fordi vi synes, det er en god idé at ophæve bopælspligten,
statsborgerskabspligten og aldersbegrænsningen for tolke.";Pernille Rosenkrantz-Theil
16257;name_party;":
Jeg skal også meddele, at Kristendemokraterne
selvfølgelig også kan støtte det fremsatte lovforslag.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den positive behandling, lovforslaget har fået. Vi ser
frem til en positiv udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
16653;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget.Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som 'vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
KLin ir

1058

Torsdag den 11, november 2004 (L 67)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Regler om industrisamarbej de ved
køb af forsvarsmateriel og betaling for akkrediteringsydelser),
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
,
(Fremsat 27/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
17235;name_party;":
Jeg skal også gøre det ganske kort: Venstre kan
tilslutte sig dette forslag.
Vi synes, det er helt i: orden, at man etablerer
den nødvendige lovhjemmel for at afkræve danske virksomheder oplysninger, der er nødvendige for at kontrollere, om industrisamarbejdsaftaler nu også overholdes, og at man klargør, at betaling for de såkaldte akkrediteringsydelser ikke
har et fiskalt sigte, men skal være en betaling for
serviceydelser, der rent faktisk bliver lavet, og
hvor prisen skal modsvare ydelsen.
Det kan Venstre helt tilslutte sig, så vi håber,
at det også går hurtigt med dette lovforslag.";Christian Lund Jepsen
17841;title_name;Så er det hr. Jan Trøjborg som ordfører.;Formanden
17898;name_party;":
Socialdemokraterne hilser ministerens lovforslag velkommen. Det forsøger at rette lidt op på
en vanskelig situation, som Danmark står i som
indkøber af forsvarsmateriel. Den vanskelige situation består meget enkelt fortalt i, at Danmark
har en forholdsvis beskeden forsvarsmaterielindustri, og dermed kan det være vanskeligt at
lave modkøbsforretninger, når en leverandør får
en ordre fra dansk forsvar, således at kontrakten
bliver modsvaret af et tilsvarende indkøb fra
danske primært forsvarsmaterielleverandører.
Det har betydet, at det udestående beløb, der
ikke er indgået aftaler for, er kommet op på et
samlet beløb på mellem 6 og 7 mia. kr. Det er et
ganske stort beløb, og derfor må der gøres noget. Derfor har der jo været et arbejde igennem
længere tid med at få lavet nogle bedre regler,
der gør incitamentet noget stærkere for leverandøren til at indgå konkrete leveranceaftaler med
dansk industri.

Vi kan fra Socialdemokratiets side helt bakke
op bag det og håber virkelig, at de nye spilleregler får en betydning. Jeg håber, at man vil håndtere det nye instrument rigtigt, nemlig at der
skal stilles bankgaranti for indgåelse af kontrakter op til 30 pet. for leverandøren inden for en
periode på 2 år. Jeg håber, at man vil køre det
ganske stramt og ganske stærkt. Det er nok det
stærkeste instrument, vi endnu har set taget i
anvendelse, og jeg håber bestemt, at det har sin
virkning. Det er ikke mindst set i lyset af, at den
nye forsvarsaftale opererer med indkøb af materiel for ca. 3 mia. kr. om året i de kommende 5 år,
hvoraf en større del naturligt vil være indkøb af
materiel produceret af leverandører baseret i andre lande.
Så med forhåbninger om, at der nu vil være et
bredt samarbejde med Erhvervs- og Boligstyrelsen, men også understøttet meget stærkt af
dansk forsvar, håber vi på, at vi kan få det udestående beløb på 6-7 mia. kr. bragt kraftigt ned,
og at vi får indgået en række gode, solide aftaler
for så vidt angår kommende materielinvestering, således at dansk industri og danske arbejdspladser også nyder godt af de indkøb, som
forsvaret foretager af godt forsvarsmateriel for
skatteyderkroner, men selvfølgelig også med en
positiv afsmitning på dansk beskæftigelse.";Jan Trøjborg
20118;title_name;"Så er det fru Colette L. Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Indledningsvis vil jeg gerne markere, at Dansk
Folkeparti er lidt kritisk indstillet over for de her
industristøtteordninger. Det er lidt vores opfattelse, at de i sidste ende er hæmmende for konkurrencen. Men det er samtidig klart, at det ikke
ville nytte, hvis vi bare ensidigt ophævede ordningen. Så i og med at forsvarsmateriel er fritaget i WTO-regi og i EU-regi, vil Dansk Folkeparti arbejde for, at ordningen er effektiv. Derfor er
vi også positive over for de ændringer, der nu
gennemføres i loven.
I og med at udenlandske leverandørers forpligtelser er stigende, giver det mening også at
tage likviditetshensyn. Det er fint med ordningen, hvor man kræver, at 30 pet. af den udenlandske leverandørs forpligtelser skal være indfriet efter 2 år. Det er en glimrende måde at sikre
overholdelsen på at indføre incitamenter i form
af rabat, hvis man ligger over de 30 pet., og
sanktioner, hvis man ligger under. Det samme

Torsdag den 11. november 2004 (L 67)
gælder indførelse af en bankgaranti som eventuelt sanktionsmiddel.";Formanden
21224;Time;"Forslagets andet element, ændringerne i reglerne for akkreditering, er også helt i tråd med
Dansk Folkepartis politik. På trods af, at der kun
er en udbyder i Danmark, DANAK, forekommer det helt rimeligt, at man så vidt muligt sikrer markedsmæssige vilkår.
Jeg har også noteret mig, at man dermed følger Rigsrevisionens anbefalinger, og at vi med
ændringen skaber grundlag for, at Dansk Akkrediterings- og Metrologifond kan tage betaling på
fuldt ud kommercielle vilkår.";Kl. 10.20
21707;title_name;Så er det fru Carina Christensen som ordfører.;Formanden
21777;name_party;":
Jeg vil gerne med det samme slå fast, at vi i Det
Konservative Folkeparti kan støtte dette lovforslag.
Med forslaget får økonomi- og erhvervsministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere
regler om industrisamarbejder, og det vil medføre, at danske virksomheder fremover vil blive
pålagt at udlevere de oplysninger, som er nødvendige, for at myndighederne kan kontrollere,
om industrisamarbejdsaftaler overholdes. Hidtil
har disse oplysninger dog været tilvejebragt på
en helt frivillig basis og efter regler, som har Været administrativt fastsat siden den 1. juni i år.
Der er altså alene tale om, at vi nu formaliserer nogle allerede eksisterende forhold, og forslagene vil altså ikke have nogen som helst administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Tværtimod kan vi håbe på, at vi med de nye
skærpede sanktionsmuligheder, som reglerne er
udtryk for, kan forbedre virksomhedernes muligheder for at få gennemført industrisamarbejder hurtigere end hidtil.
Forslagét lægger også op til en præcisering af
Den Danske Akkrediterings- og Metrologifonds
muligheder for at tage betaling for sine ydelser.
Her er vi også enige i, at betaling for akkrediteringsydelser ikke er en myndighedsopgave,
men derimod betaling for en driftsopgave på et
kommercielt grundlag, hvor prisen selvfølgelig
skal modsvares af ydelsen.
Vi kan således støtte lovforslaget i sin helhed.";Carina Christensen
23154;title_name;":
!
Jeg ser ikke nogen SF-ordfører, og så ér det hr. '
Naser Khader som ordfører.
-

1059";Formanden
23262;name_party;": '
Det Radikale Venstre støtter forslaget. Vi synes,
det er udmærket, at der lægges op til, at reglerne
om modkøb overholdes. Historisk har der været
problemer med at få aftalerne effektueret, og i
det seneste forsvarsforlig lægger man vægt på,
at efterlevelsen sættes mere i system. :
Derfor er vores holdning positiv, og vi støtter
lovforslaget.
홢
... , .";Naser Khader
23632;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.";Formanden
23718;name_party;":
Enhedslisten kan selvfølgelig ikke støtte den her
indirekte støtte til våbenindustrien i Danmark.
Så jeg skal meddele, at Enhedslisten stemmer
nej til forslaget.
홢 :: /";Pernille Rosenkrantz-Theil
23900;title_name;Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
23958;name_party;":
I modsætning til ordføreren fra det forrige parti
kan Kristendemokraterne godt støtte det fremsatte lovforslag, som jo vil være med til at sikre,
at man i højere grad kan sanktionere brud på de
regler, der nu engang gælder i forbindelse med
våbensalg.
Vi støtter det lovforslag, regeringen har fremsat.";Jann Sjursen
24274;title_name;"Så er det økonomi-og erhvervsministeren. Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse, som lovforslaget har fået: Det er jo sådan: at
på baggrund af de nye indtistriaftaler: der er
indgået, er'dét også rart: at vi får de værktøjer,
der skal til for at følge op på det. Det er jo rigtigt)
som flere ordførere har sagt, at det jo ikke helt er
de bestemmelser, man normalt kører 'efter, når
man taler om indre marked og fri handel, men
det har jo sin baggrund i hele den måde, det er
skruet sammen på.
홢
''홢
'홢
Jeg mener i hvert fald, at vi får et redskab, så
vi sørger for, at også danske virksomheder, får
den del af kagen, som de bør have. : '
I,
Jeg siger tak for den modtagelse, lovforslaget
har fået.
:홢 홢
홢
홢
홢 홢
홢- '
홢홢
: '

1060

Torsdag den 11. november 2004 (L 82)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
25212;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om Energinet Danmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
25598;title_name;"Vi ændrer lidt på ordførerrækken, så det er hr.
Svend Auken, der begynder.";Formanden
25682;Time;Forhandling;Kl. 10.25
25710;name_party;":
Det er et utrolig glædeligt resultat af mange måneders for ikke at sige års anstrengelser, vi diskuterer her i dag med det forslag, som ministeren har fremsat. Nu får vi oprettet et uafhængigt
statsligt selskab for hele det overordnede energinet på både elektricitets- og gasområdet. Der vil
stadig væk bero henholdsvis søledninger og lagre i DONG, men der har vi en aftale, der løber de
næste 15 år, som sikrer en statslig majoritet i aktieselskabet.
Skulle det på et tidspunkt ophøre, har staten
pligt til at købe så vel ledninger, søledninger
som lagre tilbage fra DONG, og i så fald vil de
blive overflyttet til Energinet Danmark, det nye
selskab, som vi opretter, når vi gennemfører det
her forslag.
Jeg betragter det som en stor sejr, at det går
igennem i dag, og at det går igennem i så stor
enighed. Havde man dog blot gjort noget tilsvarende på teleområdet i sin tid, da man solgte de
statslige teleselskaber.

Midt i denne glæde er jeg selvfølgelig en
anelse utilfreds med, at der er gået så lang tid,
siden vi indgik aftalen, som ligger til grund for
forslaget. Den indgik vi den 29. marts i år, og nu
har vi altså den 11. november, og man kan roligt
sige, at ministeren skynder sig med betydelig
langsommelighed, når det drejer sig om behandlingen af det her.
Vi har, da vi fastlagde tidsfristerne i går i
Energiudvalget, sagt, og det er jeg glad for, at vi
vil sørge for, at alle kommer til orde og alle
spørgsmål bliver vendt. Vi vil ikke ofre, om jeg
så må sige, grundigheden i udvalgsarbejdet på
grund af det nu skabte tidspres. Men vi er godt
tilfreds med forslaget.
Jeg har nogle enkelte kommentarer at gøre til
forslaget. For det første ser Socialdemokratiet
det som en reel beslutning, at hovedsædet er
blevet placeret i Trekantsområdet. Vi ser det
selvfølgelig som en naturlig opgave, at bestyrelsen kommer til at udforme den fremtidige dimensionering af virksomheden og placeringen
af forskellige afdelinger i virksomheden. Men
det er et reelt hovedsæde og ikke en gentagelse
af det, vi har oplevet ved oprettelsen af Tele
Danmark, hvor man sagde, at der skulle være
hovedsæde i Jylland, men i realiteten foregik
hele direktions- og bestyrelsesarbejdet i København. Det vil vi klart betragte som aftalebrud,
hvis noget tilsvarende skete, og jeg. er sikker på,
at ministeren har den samme holdning.
Vi ser også det nu foreslåede idéforum som et
reelt sted, hvor bestyrelsen får mulighed for at
diskutere spørgsmål om Energinet Danmark
med en meget bred kreds inden for energiverdenen, men også med grønne organisationer og
brugere.
Så har jeg behov for at kunne understrege, at
vi lægger meget vægt på, at det nye selskab bliver uafhængigt af ministeren. Vi lægger meget
vægt på, at der sker en udbygning af transmissionsnettet i Danmark af hensyn til konkurrencen,
men også af hensyn til indpasning af de store
mængder af vedvarende energi, der kommer i
fremtiden. Vi ser det som en vigtig opgave, at
man netop planlægger for indpasningen af de
store mængder af vedvarende energi.
Der er to spørgsmål, der er rejst i forbindelse
med høringssvarene. Det ene er antallet af medarbejderrepræsentanter. Lad os endelig diskutere det med fornuft i forligskredsen. Der kan argumenteres for fire og ikke tre medarbejderrepræsentanter. Endelig er der den lidt hårdt formulerede henvendelse, vi har fået fra rigsrevi-

Torsdag den 11. november 2004 (L 82)
sor. Vi har i enighed i går i Energiudvalget aftalt,
at nu vil vi spørge ministeren om hans kommentarer til rigsrevisors henvendelse. Så får vi rigsrevisors svar til ministerens kommentar, og så
har vi forhåbentlig et så oplyst grundlag, at vi
kan træffe den rigtige afgørelse til sidst.
Men det er en stor dag. Det er en glædelig
dag for dansk energipolitik, at vi kan diskutere
det her forslag om oprettelse af et statsligt selskab, som har kontrollen og ejerskabet med alle
overordnede transmissionsnet på energiområdet i Danmark. Det er en meget klog og meget
fremsynet beslutning, vi hermed træffer.";Svend Auken
29697;title_name;Så er det hr. Kim Andersen som ordfører.;Formanden
29754;name_party;":
Venstre kan støtte det fremsatte lovforslag fra
økonomi- og erhvervsministeren, og det gør vi
med meget, meget stor glæde. Det er et utrolig
kompliceret område, vi her er inde og lovgive
for. Det er også et uhyre vitalt område for dagligdagen i vores samfund.";Kim Andersen
30025;Time;"Vi får nu lavet en lovgivning, som gør det
muligt at etablere Energinet Danmark, hvilket
gør, at vi får det overordnede energitransmissionsnet på statens ejerskab tilsvarende med systemansvaret.
Det er et kompliceret og teknisk stof, vi har
med at gøre. Det har været langvarige og komplicerede forhandlinger, der er gået forud for, at
vi i dag kan førstebehandle lovforslaget med
ikrafttræden den 1. januar 2 0 0 5 . .
Hvorfor har det været nødvendigt, og hvorfor er vi så tilfredse med resultatet? Det er vi,
fordi vi i energisektoren i de her år oplever en liberalisering, og fordi vi også oplever en internationalisering.
Energien vil flyde over grænserne, og der vil
være en reel konkurrence, som det gælder for
andre markeder og andre produkter. I den situation vil vi også helt naturligt se strukturændringer i sektoren. De strukturændringer vil føre til
koncentrationer, som man ikke i det lange perspektiv kan være sikker på hvor havner henne
rent ejerskabsmæssigt.
Derfor er det væsentligt at have afsondret
den overordnede infrastruktur fra disse strukturændringer og ejerskaber. Det er vigtigt, at der
kan være en lige og uhindret adgang for energien ind og ud af Danmark: at der ikke kan opstilles tekniske handelshindringer eller skabes mo-

1061

nopoler. Tænk blot på, hvad der skete i Californien.
Vi har også brug for en instans, som kan forestå forskning og teknologiudvikling i infrastrukturen, og som kan udarbejde handlingsplaner
og forestå den fornødne udbygning både i landet og i forholdet til omverdenen.
Det er vigtigt, at vi kan sikre en fri og lige adgang til vores infrastruktur på området. Det er
forudsætningen for, at liberaliseringen og den fri
konkurrence kan ske fyldest, og det sikrer vi
med etableringen er Energinet Danmark.
Samtidig har vi løst den komplicerede kapitalsag om fri og bunden kapital i elsektoren, som
har plaget os i lang tid, og som gjorde, at vi ikke
fik den fornødne strukturtilpasning. Det vil gå i
gang nu, og det ser vi de første skridt til.
Jeg er glad for, at forslaget har fået bred politisk opbakning. Jeg er også glad for den positive
velvilje, som intentionerne har mødt i sektoren.
Jeg kunne meget have ønske mig, at den forhenværende borgmester i Solrød Kommune og tidligere formand for ELFOR, Mogens Baltzer, som
døde forleden, havde haft mulighed for at overvære førstebehandlingen her i dag. Han har en
stor aktie i det, vi er nået til. Men Mogens Baltzer var med til at sikre aftalen: han vidste, at den
ville blive gennemført.
For Venstre ligger det fast, at hovedsædet skal
ligge i Trekantsområdet. Vi har ikke noget imod,
at det bliver i Skærbæk, hvor vi udnytter de faciliteter, der er. Vi er ikke nervøse for sammenblanding og armslængdeprincip. Hvis det var
tilfældet, så kunne kontorerne, som har med
myndighedsudøvelse og,offentlig forvaltning at
gøre, ikke ligge så tæt, som tilfældet er i København.
Hovedsædet skal ligge i Trekantsområdet.
Det skal ikke være et smalt hovedsæde, men det
skal være et hovedsæde, som det sig nu hør og
bør for en så stor organisation og virksomhed.
Direktionen skal have hjemsted i hovedsædet i
Trekantsområdet, og det samme skal bestyrelsen, selv om dens sammensætning består af personer, der i vid udstrækning kommer fra Østdanmark.
Vi lægger også vægt på det interessentforum,
som skal oprettes. Det skal være reelt, og det
skal have indhold. Det skal mødes en gang om
året. Vi ser gerne, at det mødes oftere, så vi vil
foreslå to eller tre gange om året.
Dette interessentforum skal bruges til videnudveksling. Det skal bruges til, at direktionen
kan fremlægge sine budgetter og sine hand-

1062

Torsdag den 11. november 2004 (L 82)

lingsplaner i interessentforumet, diskutere dem
og få respons tilbage, der kan ligge til grund for
de endelige beslutninger i bestyrelsen, og som
ligger til grund for det, der tilgår ministeren.
Vi er i Venstre noget uforstående over for den
henvendelse, vi i går fik fra rigsrevisor. Vi har
med en ganske anden offentlig virksomhed at
gøre end dem, der henvises til i rigsrevisors
brev. Vi har ikke noget imod, at der er en médrevisor på denne opgave, det kan tværtimod være
hensigtsmæssigt med den selskabsopbygning,
der tegner sig.";Kl. 10.30
34225;Time;"Vi er af den opfattelse, at vi tilgodeser medarbejderrepræsentanterne ved, at der er tre af disse i bestyrelsen. Det er en smal bestyrelse, det er
en meget faglig og saglig bestyrelse, og den skal
være arbejdsduelig.
Nu ser vi frem til arbejdet i Energinet Danmark med etableringen og med udarbejdelsen af
de planer, der er foreskrevet i lovforslaget, som
Energinet Danmark skal forestå. Det er en meget, meget stor opgave, der foreligger. Vi vil følge den med spænding.
Vi kan støtte forslaget.";Kl. 10.35
34733;title_name;"Så er det fru Aase D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Lovforslaget om Energinet Danmark er en udmøntning af aftalen af den 29. marts 2004, som
Dansk Folkeparti er en del af.
For Dansk Folkeparti har det været vigtigt, at
infrastrukturen på el- og gasområdet bliver uafhængig af kommercielle interesser, at forsyningssikkerheden optimeres, og at hverken store
danske eller udenlandske selskaber får mulighed for at udøve markedsmagt. Selskabet skal
tillige være garant for, at der er åben og lige adgang til nettene. Dette sammen med den nødvendige netudbygning er af vital betydning for,
at konkurtencen kan udøves på det frie energimarked.
Det skal i øvrigt nævnes, at det er glædeligt,
at det efter en lang, sej politisk kamp er lykkedes
at få Gastra ind i Energinet Danmarks selskabsstruktur, hvor gasnettene helt naturligt hører til.
Dansk Folkeparti finder dog fortsat, at det er
problematisk, at bl.a. gaslagrene i mange år
fremover vil ligge i den kommercielle del af
DONG. Dette skaber stor mistillid i energìsektoren med hensyn til konkurrencevilkår i forbindelse med udnyttelse af lagerkapaciteten.

Dansk Folkeparti vil under udvalgsarbejdet
se på, om der kan skabes et mere klart regelsæt,
således at statsselskabet DONG ikke kommer til
at modarbejde de konkurrencemæssige krav på
gasområdet, som statsselskabet Energinet Danmark skal sikre bliver opfyldt.
For at Energinet Danmark på tilfredsstillende
måde kan varetage de opgaver, der bliver pålagt
selskabet, finder Dansk Folkeparti det helt afgørende, at den kompetente medarbejderstab i Elkraft og Eltra ikke må tabes på gulvet i denne
proces.
Den geografiske placering af det smalle hovedsæde er endnu ikke fuldt ud afklaret. Men
jeg kunne jo høre på de foregående ordførere, at
man var afklaret: man var afklaret med hensyn
til, at hovedsædet skulle ligge i Trekantsområdet. Men Dansk Folkeparti er ikke blevet hørt
endeligt i denne sag, selv om det er skrevet ind i
lovforslaget, så det sidste ord er ikke sagt på dette område.
Herudover skal der ske en afklaring af, hvordan opgavefordelingen mellem inoderselskabet
og datterselskaberne skal fordeles, og der skal
findes en løsning på, hvordan de tekniske og
driftsmæssige opgaver, der skal varetages på lokalt plan, skal placeres fremover.
I høringssvarene bliver der generelt givet udtryk for tilfredshed med beslutningen om at oprette statsselskabet Energinet Danmark. Men
samtidig er der også en meget udtalt bekymring
for, at lovforslagets manglende præciseringer og
uklarheder på en lang række områder kan få
vidtrækkende uheldige konsekvenser, hvis der
findes politiske og administrative fortolkningsmuligheder i denne lov, når den ender med at
blive vedtaget.
Dette er Dansk Folkeparti enig i, og jeg vil
helt kortfattet nævne nogle af de mere specifikke
områder, som Dansk Folkeparti vil sætte særlig
fokus på under udvalgsarbejdet.
Det drejer sig om reglerne for tarifering og
prisregulering: en præcisering af hvilke aktiviteter selskabet lovligt kan varetage: Energinet
Danmarks muligheder for at udøve aktiviteter,
der ligger uden for systemansvarets kerneområder: forsknings- og udviklingsaktiviteter: ministerens enebeføjelse og beslutningskompetencer
i forhold til bestyrelsen: tillige er det vigtigt, at
udformningen af vedtægterne følges meget nøje. Ligeledes skal problemerne i forbindelse med
Rigsrevisionens beføjelser 'afklares:
K1. 10.40

Torsdag den 11. november 2004 (L 82)
Som det fremgår, er det en uhyre kompliceret
lovgivning, vi skal i gang med. Derfor mener
Dansk Folkeparti, at det er stærkt påkrævet, at
ministrene løbende informerer om de konkrete
udmøntninger af de regelsæt, som ministeren
får bemyndigelse til at udarbejde. Jeg vil gerne i
den.forbindelse nævne Rigsrevisionens meget
kritiske rapport om den mangelfulde håndtering af elreformen i 1999.
Set på den baggrund kan vi imødese et særdeles intenst udvalgsarbejde, hvor lovforslagets
mange løse ender skal afklares, således at de
gode intentioner, der ligger i aftalen af 29. marts
2004, bliver grundlaget for, at statsselskabet
Energinet Danmark kan leve op til forbrugernes,
aktørernes og medarbejdernes fulde tillid.

1063";Formanden
38913;name_party;":
For hver eneste dansker og for hver eneste virksomhed i Danmark er vores energiforsyning noget helt utrolig vigtigt. Vi er så vant til, at den
fungerer, så vi først rigtig lægger mærke til, hvor
vigtigt den er, når den en gang imellem er væk,
En strømafbrydelse på en halv times tid kan skabe stor forvirring i familien og ødelægge hele
morgenen, hvis det er på den tid, det foregår.
Derfor er energiforsyningen og forsyningssikkerheden og alt, hvad dertil hører, et utrolig vigtigt emne, og derfor er det her lovforslag meget
væsentligt: Det er en vigtig brik i fremtidssikringen af den danske energiforsyning. Det er, som
det har været nævnt, en udmøntning af en aftale
indgået i foråret mellem næsten alle partierne i
Folketinget, og parallelt med det er der en aftale
(Kort bemærkning).
mellem økonomi- og erhvervsministeren og ELErik Mortensen (S):
FOR.
Jeg vil gerne bede fru Aase D. Madsen konkretiJeg har ikke haft fornøjelsen at være med i de
sere, hvad hun mener med det smalle hovedsæ- forhandlinger dengang, så der har været meget
de. Det har jeg nemlig aldrig hørt før. ,
at læse på for at komme ind i forudsætningerne
for lovforslaget. Jeg håber, at jeg er ved at være .
(Kort bemærkning).
på omgangshøjde.
Aase D. Madsen (DF):
Men lovforslaget skal danne grundlag for, at
Det kan måske skyldes, at hr. Erik Mortensen
der oprettes en selvstændig offentlig virksomikke har været med til forhandlingerne.
hed, som foreløbig skal hedde Energinet DanI vores arbejdspapir ligger der netop en udmark. Den virksomhed skal sikre udbygningen
formning, hvor man siger, at man laver et smalt
og effektiv drift af den overordnede infrastrukhovedsæde, og ligeledes har vi også talt om betur på så vel el- som gasområdet, og den skal
styrelsens indflydelse på hovedsædets placesikre alle brugere af el- og gasnettet åben og lige
ring, og tilsyneladende er dette fuldstændig gle- adgang til nettene..
det u d .
Med oprettelsen af denne virksomhed vil systemansvar og overordnet transmission af så vel
(Kort bemærkning).
,
.
el som gas være adskilt fra de kommercielle inAnne Grete Holmsgaard (SF):
teresser, der knytter sig til produktion og handel.
Jeg ved ikke, om fru Aase D, Madsen kan bemed el og gas. Det sikrer, at systemansvar og
kræfte, at i det lovforslag, forligsparterne fik til
overordnet transmission forbliver i offentligt eje
gennemsyn og kommentering, inden forslaget
og under offentlig kontrol, Samtidig skabes der
blev sendt i høring, stod der: Der vil som udbetingelser for effektiv konkurrence i den del af
gangspunkt være tale om en smal model, hvor . energisektoren, der udgøres af produktion og
kun et begrænset antal medarbejdere samles fyhandel,
sisk i hovedsædet.
Energinet Danmark skal forestå en sammenhængende og helhedsorienteret planlægning,
(Kort bemærkning). 홢 . ,
som kan danne grundlag for en vurdering af
Aase D. Madsen (DF):
miljøforhold, markedsforhold, forsyningssikkerDet kan jeg godt bekræfte, men jeg vidste ikke,
hed, energibesparelser, forskning samt udvikom jeg skulle udtale mig om arbejdspapirer her
ling i forbindelse med et miljøvenligt og sikkert
fra Folketingets talerstol. Men det kan jeg beel- og gassystem.
kræfte.
Det ligger i lovforslaget, at der under Energinet Danmark skal oprettes to datterselskaber";Else Theill Sørensen
42186;title_name;"som driftselskaber for henholdsvis gas og el. De
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.
etableres som datterselskaber i aktieselskabs-

1064

Torsdag den 11. november 2004 (L 82)

form, hvor aktierne så ejes hundrede procent af
Energinet Danmark.";Formanden
42453;Time;"Opgaverne skal fordeles mellem modervirksomhed og datterselskab på den måde, at de
overordnede planlægningsmæssige og myndighedslignende opgaver løses i modervirksomheden, mens datterselskabet skal arbejde med tekniske og driftsrelaterede opgaver. Og det er jo
rigtigt, som fru Aase D. Madsen nævnede, at der
ikke er en fuldstændig skarp adskillelse mellem
opgaverne, at det er noget, som man må tage sig
af, når bestyrelsen kommer til at arbejde og i øvrigt i den kommende tid.
Ud over oprettelsen af Energinet Danmark indeholder lovforslaget en lang række ændringsbestemmelser i forskellige love, men det er rene
konsekvensændringer af, at denne virksomhed
oprettes.
Det Konservative Folkeparti kan støtte dette
meget vigtige lovforslag.";Kl. 10.45
43205;title_name;"Tak til fru Else Theill Sørensen. Så er det fru
Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Formanden
43315;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at det er synd, at
den slags sager, som den vi behandler her, sjældent trækker forsider i pressen. Det burde den
egentlig gøre, for det er faktisk utrolig vigtigt for
forbrugerne, hvad vi laver her. Det er præcis det
modsatte af det, der skete med telesektoren,
hvor man liberaliserede på en måde, så det, vi
dengang kaldte det rå kobber, altså infrastrukturen, blev gjort privat.
I denne her situation stod vi med et andet udgangspunkt. Vi stod nemlig med et udgangspunkt, hvor infrastrukturen var delvis kommunalt ejet, delvis ejet af andelsselskaber, delvis
ejet af aktieselskaber. Det gjorde, at det var vanskeligt at nå frem til en løsning, til den løsning,
som vi også har kæmpet for, nemlig at få værnet
infrastrukturen mod kommercialisering. Det er
så lykkedes gennem en forhandling, og det bliver nu bekræftet i det her lovforslag, at vi hermed på det overordnede transmissionsnet har
ikke et aktieselskab - det har vi været modstandere af fra dag et - men en statsvirksomhed, der
nu ejer infrastrukturen både med hensyn til el
og gas.
Som det er nævnt tidligere, er søledningerne
og gaslagrene ikke direkte med her, men der har
vi en anden aftale, der værner dem mod at kom-

me ud i en kommercialisering og blive solgt videre. Det synes jeg er fantastisk vigtigt.
Vi har lagt stor vægt på, at gassen kom med
fra første dag. Det lykkedes ikke i første omgang, men det er så lykkedes her i anden omgang.
Vi ville også gerne have haft den del af nettet
med, der hedder 132/150 kV. Det er ikke lykkedes, men selskabet har fået en forkøbsret til det.
Noget af det, der også har været meget vigtigt
for os, var, at vi ud af det her fik et dygtigt,
stærkt og kompetent selskab, hvor der var en
armslængde til produktionsvirksomhederne, til
den private sektor.
Vi har foreslået undervejs og kæmpet for, at
det her selskab blev placeret sådan, at man fik
maksimal gavn af de mange kompetente medarbejdere, der er, ikke bare i de to, men nu tre selskaber, som lægges sammen her.
Vi har ikke været tilhængere af, at det skulle
placeres i Trekantsområdet. Vi har foreslået, at
det kunne placeres nogenlunde midt imellem,
hvor de tre selskaber er placeret nu. Vi fandt ud
af, at det var vi i mindretal med. Vi kunne acceptere, at der blev lavet en smal model, og det var
faktisk også det, vi fik præsenteret, inden det
her forslag gik til høring.
Jeg synes derfor, at det mildt sagt er skuffende - jeg må sige, at jeg faktisk er temmelig vred
over det - at konstatere, at fra det tidspunkt,
hvor vi sad og fik mulighed for at komme med
indvendinger og kommentarer til forslaget, og
til det øjeblik, det gik til høring, er der ændret i
teksten omkring det her.
Jeg synes, det er en meget urimelig måde at
handle på over for forligsparter. Der har ikke
været sagt et ord om, at det her blev ændret, og
det synes jeg faktisk er - jeg vil sige - temmelig
bisset.
Jeg synes, det er afgørende, at vi får lavet en
model, hvor vi sikrer, at det her bliver en ligevægtig organisation, sådan at vi ikke får en vinder og to tabere. Det vil være en ulykke, for det
er virkelig spidskompetencer, vi har med at gøre
inden for det her område, og det er fuldstændig
afgørende, at vi kan fastholde alle de kompetente medarbejdere, der er, hvad enten de sidder i
Birkerød, i Ballerup eller i Skærbæk, og det er
vigtigt at fastholde armslængdeprincippet.";Anne Grete Holmsgaard
46693;Time;"Så vil jeg sige, at jeg synes, det er rigtig godt,
at der bliver nedsat et interessentforum, hvor en
bredere kreds af alle dem, der har interesser inden for det her område, også de grønne organi-

(134)
Torsdag den 11. november 2004 (L 82)
sationer, kan komme med deres kommentarer
og deres holdninger.
Jeg er tilfreds med, at det er bestyrelsen, der
får ansvaret for at ansætte en direktion. Jeg vil
gerne have, at det bliver præciseret - ministeren
må meget gerne gøre det mundtligt - at ministeren selvfølgelig vil respektere princippet om, at
topstillinger skal i opslag. Vi har lige haft en meget, meget, meget uheldig sag i Københavns
Kommune med Ørestadsselskabet, og jeg mener, det er vigtigt at få præciseret det heri. Ministeren har tidligere mundtligt og også skriftligt
givet tilsagn om, at stillingerne skal i opslag.
Til sidst vil jeg blot sige et par ord om Rigsrevisionens henvendelse. Jeg mener, det er helt soleklart, at et selskab som det her skal have lov til
også at ansætte sin egen revision. Selvfølgelig
kan Rigsrevisionen komme ind og revidere, som
den kan med andre offentlige virksomheder.
Men jeg ser ikke nogen som helst rimelighed i at
udelukke denne her organisation fra at kunne
ansætte sine egne revisorer.";Kl. 10.50
47946;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det hr.
Keld Albrechtsen.";Formanden
48034;name_party;":
I Enhedslisten har vi hverken lod eller del i elreformen. Naturligvis. Den er vi faktisk glade for
at stå udenfor, for den vil sammenlagt i sin helhed, er vi bange for, komme til at koste forbrugerne i Danmark dyrt og kan i værste fald føre
til, at vi helt mister den samfundsmæssige kontrol med vores energisektor, især hvis det en dag
ender sådan, at store dele af markedet sælges ud
af landet.
Ikke desto mindre er vi positive over for det
lovforslag, som ligger her, fordi man kan sige, at
dette her lovforslag repræsenterer det sidste element af fornuft, som er tilbage i den danske elsektorpolitik. Når jeg siger, at det er det sidste
element af fornuft, så er det, fordi man dog i forligskredsen til sidst nåede til den erkendelse, at
hvis man også solgte selve hovedtransmissionsnettene, ville man dog væré kommet for langt
ud på glidebanen. Så man har altså fastholdt, at
vi skulle bevare den offentlige kontrol med hovedtransmissionssystemerne.
Det kan også medføre et håb om, at vi senere
hen vil kunne rulle udviklingen tilbage og måske endda på et senere tidspunkt også få genskabt et offentligt styr på det lokale transmissionsnet, som forbrugerne jo nu mister indflydel-

1065

sen på, således at vi kan imødegå den helt afgørende risiko, der ligger for en fuldstændig monopolisering af den danske elsektor med udefrakommende selskaber som ejere.
Så vi vil støtte dette her forslag. Vi vil se dette
forslag som et redskab, der vil kunne bruges i en
ny alternativ el- og gasplanlægning her i Danmark, også i en planlægning, der kan bruges til
en fornuftig udnyttelse af vores naturgas, således at den ikke, som fru Aase D. Madsen vist
helst ser, bliver eksporteret ud af landet så hurtigt som muligt, men tværtimod anvendes i et
langsomt tempo og i forbindelse med opbyg-""
ning af vedvarende energi, udvikling af brint og
andre alternative drivmidler. Men det perspektiv ligger der jo desværre ikke bag ved lovforslaget. Lovforslaget skal ses i ministerens liberaliseringsperspektiv.
Men vi kan altså mødes med regeringeri på
det her ene punkt i elreformen, fotdi det altså er
udtryk for det sidste element af fornuft, der er
tilbage i dansk elpolitik.";Keld Albrechtsen
50212;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
50247;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Keld Albrechtsen sagde,
at der da i det mindste var lidt fornuft i det, der
er til behandling her, og så fortsatte hr. Keld Albrechtsen med at sige, at hvis man også solgte
det overordnede net, så ville alt da være ragnarok, eller sådan noget i den stil.
Så er det bare, at jeg er nødt til at spørge hr.";Ulrik Kragh
50593;title_name;"Er det sådan et almindeligt
udtryk for Enhedslistens måde at anse Folketingets rolle på, at Folketinget sælger ting, som staten ikke ejer? For situationen er jo den, at det
net, hvorom hr. Keld Albrechtsen svinger ud
med armene og siger, at det var man også ved at
sælge, jo ikke er statens. Det er jo energiselskabernes, og derfor er det noget forfærdeligt sludder, hr. Keld Albrechtsen fremfører, når det er
sådan, at han siger, at man bare ville sælge det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
51093;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh har jo ret i, at disse elselskaber
ikke har været ejet af staten, men jo reelt har været i offentligt eje, f.eks. NESA, og et flertal i Folketinget har altså tilladt disse selskaber at glide
forbrugerne og kommunerne af hænde og har'
oven i købet frigjort kolossale spekulationsgevinster, og det var det, jeg mente.

1066

Torsdag dén 11. november 2004 (L 82)

Disse kapitaler skal fremover forrentes, og
nogle får tilsendt den rentebyrde i form af en stigende elpris. Det er jo sådan, det er, og det er elreformpartiernes fortjeneste. Det er da meget enkelt.
Det, vi så hæfter os ved i Enhedslisten, er, at
der dog trods alt selv for elreformpartierne er en
kant, hvor man får nok af sin egen liberalisering,
nemlig når det gælder det centrale transmissionssystem. For man er godt klar over, at hvis
man Også sælger det, så vil man vandre direkte
ud i katastrofen.
Jeg tror, hr. Ulrik Kragh,nævnte et udtryk
som anarki eller sådan noget i den retning, og
det er jo nok ikke helt forkert, at det ville have
været resultatet, og derfor veg man trods alt tilbage fra det. Derfor kan vi støtte dette her forslag, som det ligger, for det er så, hvad vi har tilbage, Og i.Enhedslisten er vi jo nøjsomme, vi
støtter altid den rest af fornuft, der er tilbage.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
52399;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen trækker den del frem, som
kommunerne har ejet af det overordnede net,
men det er jo trods alt en mindre del i forhold til
det, der, som for det vestdanske selskab Eltras
vedkommende, har været ejet af store andelsselskaber. Og jeg går ikke ud fra, at hr. Keld Albrechtsen mener, at store andelsselskaber er sådan nogle, hvis værdier man bare kan svinge
rundt med, ligesom man har lyst til, fra Folketingets side. Der gælder grundlovens regler om
den private ejendomsret vel også.
Og så må man jo sige, og det synes jeg man
skulle anerkende, at det, man har lavet her, jo
netop er en aftale, som frigør energiselskaberne
fra de forpligtelser, der har været for den periode, man har haft et monopol til. Nu har vi et liberaliseret marked, hvor strømprisen ikke er noget, der skal afregnes med rentebetaling osv.,
som hr. Keld Albrechtsen er ved at forvilde sig
ud i, men derimod på en elbørs, hvor det er markedet, der afgør, hvad prisen er, og ikke, hvad en
forrentning giver.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
53438;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Ulrik Kragh vil være nødt til
at medgive mig, at de penge, der kastes ind i
køb af danske energiselskaber, vil blive forrentet, Og at det eneste sted, hvor regningen kan
sendes hen, er til de forbrugere, der modtager
strømmen. Det er jo meget enkelt.

Så tror jeg, at hr. Ulrik Kragh kom til at blande tingene lidt sammen, for jeg talte om, at man
har tilladt produktionsselskaberne og netselskaberne, de lokale net helt ud til husene, at glide
kommunerne og forbrugerne af hænde. Det har
man tilladt ske, og det kommer til at koste dyrt.
Det, der så er tilbage, er de centrale transmissionsnet, og vi støtter naturligvis, at de så trods
alt bevares. Det var det, jeg mente med det sidste element af fornuft.
Jeg tror, at hr. Ulrik Kragh kom til at blande
det sammen, for jeg snakkede ikke om, at Gentofte Kommune havde ejet noget videre af det
centrale transmissionsnet. Hvis jeg er kommet
til at sige det sådan, så beklager jeg det. Det var i
hvert fald ikke hensigten.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg bliver lidt bekymret, når hr. Keld Albrechtsen kan stemme for det her forslag. Nu har hr.
Keld Albrechtsen al den tid, jeg har siddet i Folketinget, stemt imod alle forslag, så jeg må vist
gå hjem og nærlæse lidt igen.";Keld Albrechtsen
54707;Time;"Men det, som jeg er lidt stolt af, er, at hr. Keld
Albrechtsen sagde, at Dansk Folkeparti jo hellere vil sælge al gassen til udlandet. Jamen Dansk
Folkeparti har ingen indflydelse på det interna^
tionale gasmarked. Det er noget, DONG og de
øvrige gasselskaber har indflydelse på.
Så jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen,
om han sammen med Dansk Folkeparti - når nu
hr. Keld Albrechtsen vil stemme for dette forslag
- vil sørge for, at der kommer vandtætte skodder eller skotter, eller hvad det hedder, mellem
Energinet Danmark og politikerne. Hver en øre,
der skal til for at finansiere Energinet Danmark,
kommer fra forbrugerne, så vi vil sætte vandtætte skotter mellem politikerne og selskabet, sådan
at vi ikke kan overføre energipolitiske visioner
til betaling i Energinet Danmark: de skal holde
sig strengt til de regler, det ligger i lovgivningen:
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
55607;name_party;":
Jeg vil sige, at det sidste spørgsmål helt afhænger af, hvordan Dansk Folkeparti vil se på
DONG's fremtid. Hvis vi kan være enige om at
sikre DONG som et statsligt selskab og vi altså
forhindrer, at man også skiber DONG ud på det
private marked, så er der da noget at tale om
mellem Dansk Folkeparti og Enhedslisten på det

Torsdag den 11, november 2004 (L 82) _
her punkt. Men jeg ved ikke, om det var det, der
lå i det, fru Aase D, Madsen var inde på.
Så vil jeg sige om det med at sælge gassen ud
af landet, at det siger fru Aase D. Madsen at hun
ingen indflydelse har på, Nej, det har hun ikke
længere, for det er en del af arvesølvet, som fru
Aase D. Madsen har været med til at sælge ud af
for ingenting, Det er jo trist nok, men man kan jo
ikke rigtig bruge det til bagefter at undskylde
sig med, at man ingen indflydelse har på tingene. Det har man selv valgt at man ikke ville have.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu synes jeg altså, at hr. Keld Albrechtsen roder
lidt i det. Det svar, jeg fik, var noget miskmask.
Med hensyn til at vi har solgt gassen ud af
landet for ingen penge = og jeg formoder, at hr.
Keld Albrechtsen refererer til Nordsøaftalen - så
har hr. Keld Albrechtsen vel ikke set, at vi i stedet for de 3 mia. kr, om året, vi skulle have ind
ved hjælp af Nordsøaftalen, nu får 9 mia, kr, ind.
Vi får mange, mange ekstra milliarder kroner
ind på den aftale, så jeg tror ikke, at vi har solgt
noget som helst ud af landet uden at få betaling
for det.
Men jeg fik ikke svar på, om hr. Keld Albrechtsen vil hjælpe Dansk Folkeparti med netop at give forbrugerne fred. Cuttet går ved de
konkurrencemÇEssige opgaver, de systemansvarlige opgaver osv., der ligger i det nye Energinet Danmark, og selvfølgelig udbygningen af
den nødvendige netstruktur: og så afbryder vi i
øvrigt forbindelsen til politikerne - altså inden
for de regler, som ligger i lovforslaget,
Og er hr, Keld Albrechtsen så ikke enig i, at
der ligger alt for mange ministerbemyndigelser i
dette lovforslag?
(Kort bemærkning):";Keld Albrechtsen
57652;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at det er et fuldstændig gennemtænkt forslag, fru Aase D. Madsen
kommer med, men det vil vi da gerne kigge på.
Det, jeg sagde, var, at det var afgørende for
os, at Dansk Folkeparti ville være med til at bevare DONG på danske hænder, på statens hæn.,
der. Det er meget vigtigt for os at få stoppet den
lldséllgspolitik, Det var da et meget klart svar.
Så er det rigtigt, at der bliver større olieindtægter, men de større olieindtægter skyldes jo, at
olieprisen stiger. Dér vil jeg erkende, at der et

I

1067

punkt, hvor fru Aase D. Madsen kan undskylde
sig med, at der virker andre kræfter - nemlig
den internationale oliepris - end dem, som fru
Aase D, Madsen har indflydelse på. Den vil jeg
ikke gøre fru Aase D. Madsen ansvarlig for.
Men det er den stigning i olieprisen, der er årsagen til, at der kommer lidt flere penge ind fra.
oliebeskatningen til den danske stat. Det er ikke
den aftale, fru Aase D, Madsen har lavet, tværtimod,
' 홢'
홢'";Keld Albrechtsen
58640;title_name;"Tak til hr. Keld Albrechtsen, Så er det hr. Mogens
Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):,
Da Kristendémokraternes ordfører, fru Bodil
Kombek, ikke kan være til stede, har jeg lovet at
fremføre følgende: Lovforslaget er et led i udmøntningen af den brede energipolitiske aftale
fra 2003 og 2004. Det blev i den forbindelse bl,a. :
aftalt at fremme effektiv konkurrence på el- og
gasmarkedet gennem ejermæssig adskillelse af
systemansvar og transmission fra produktion og
handel. Det blev også aftalt, at systemansvaret
og transmissionen fremover skulle varetages 홢
som en statslig virksomhed.
':
Kl. 11,05
Kristendemokraterne var med i aftalen, og vi
støtter også det her forslag.
Kristendemokraterne kan tilslutte sig, at system- og transmissionsansvar for både el og gas
lægges sammen i én virksomhed. Derved for- :
ventes man på lidt længere sigt at kunne opnå
effektiviseringsgevinster.
Det er positivt/at ansvaret for og ejerskabet af
systemansvar og transmission overføres til en
statslig virksomhed, der er uafhængig af gas- og
elindustrien. Derved sikres, at ingen privat virksomhed kan bruge transmissionsnettet til at sikre sig en dominerende position på markedet.
Det er også vigtigt, at systemansvaret bliver pla.,
ceret uafhængigt af industriens interesser. Dermed er forudsætningerne til stede for en lige
konkurrence mellem virksomhederne på energimarkedet.
'홢
I:
Vedrørende tilsynet med Energinet Danmark
noterer vi, at der ikke sker grundlæggende ændringer i forhold til de opgaver, Energitilsynet
udfører i forbindelse med de virksomheder, der
i dag varetager Energinet Danmarks opgaver.
Som sagt: Vi støtter forslaget.
'

1068

Torsdag den 11. november 2004 (L 82)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak til ordførerne for en positiv modtagelse
af dette lovforslag. Jeg ved, at hr. Svend Auken
er gået, men jeg vil blot sige, at når vi har været
så lang tid undervejs, som vi har, så er det selvfølgelig, fordi det er dybt kompliceret lovgivning. Der er utrolig mange meninger om den
sag, og som minister havde jeg gerne villet tage
hensyn til alle forligspartnerne hele vejen igennem.
Men vi ved jo også, at der er forskellige observanser på nogle områder. Jeg mener, at det lovforslag, der ligger, helt ligger inden for det forlig, der blev indgået den 29. marts 2004, og jeg
forstår, at den her brede tilslutning, der er til den
overordnede model for Energinet Danmark,
også afspejler det, man faktisk oplever, når man
læser alle de her høringssvar, der er kommet
ind. Lovforslaget tager jo udspring i den aftale,
som et flertal af Folketingets partier indgik om
en fremtidssikring af den danske energiinfrastruktur, og det er glædeligt for mig i hvert fald,
at der kan samles et så bredt flertal blandt partierne i Folketinget for etableringen af Energinet
Danmark.
I tilknytning til de politiske aftaler indgik jeg
som bekendt samtidig en aftale med elbranchens interesseorganisation, ELFOR, om, at netvirksomhederne skal overdrage deres ejerandele
i Eltra, Elkraft System og Elkraft Transmission til
staten i sammenhæng med ophævelsen af opdelingen af selskabernes kapital i bunden og fri kapital.
Jeg vil gerne sige, at dette lovforslag skaber
rammerne omkring Energinet Danmark: med
etableringen af Energinet Danmark vil vi få et
systemansvar og et overordnet transmissionssystem for både el og gas.
Nogle af ordførerne har nævnt revisionen, så
det vil jeg godt kommentere. Der har været lidt
indvendinger mod den måde, det er formuleret
på. Lovforslaget er jo netop formuleret på en sådan måde, at det som udgangspunkt jo er rigsrevisor, der reviderer Energinet Danmark, men
lovforslaget giver også ministeren mulighed for
at vælge en medrevisor. Det er altså helt almindeligt i selvstændige offentlige virksomheder, at
Rigsrevisionen og en statsautoriseret revisor
begge underskriver regnskabet. Vi kender det
fra DSB, som vel er det, der kommer nærmest
dette selskab i sin konstruktion, men også fra en
række andre offentligt ejede selskaber.

Der er altså her tale om virkelig komplicerede
regnskaber, ofte koncernregnskaber som i dette
tilfælde, hvor det vil være en fordel at have rigsrevisor ind over forvaltningsrevisionen og så
også have en statsautoriseret revisor ind over
den mere selskabsrettede og den skattemæssige
revision: det er altså en arbejdsdeling, som har.
vist sig at være velfungerende.
Det har været fremme, at denne virksomhed
først og fremmest har myndighedslignende opgaver. Jeg vil gerne sige her fra talerstolen i dag:
Det er forkert. Der er altså tale om en meget stor
driftsvirksomhed med datterselskaber og med
en samlet omsætning i en størrelsesorden på 10
mia. kr. og med investeringer i de kommende år
på tocifrede milliardbeløb.";Formanden
63387;Time;"Der er også tale om, at datterselskaberne for
drift af henholdsvis el og gas er aktieselskaber,
som skal revideres af en statsautoriseret revisor i
henhold til aktieselskabsloven. Og god revisionsskik siger altså, at der skal være sammenhæng i revisionen, det vil sige, at der skal være
en gennemgående revision i et datterselskab og
et moderselskab.
Under alle omstændigheder vil selskabet
have brug for betydelig ekstern revision, og så
er det vel kun rimeligt, at den eksterne revisor
også påtager sig et ansvar ved at underskrive
regnskabet.
Jeg har noteret mig SF's holdning her fra talerstolen i dag, nemlig at man ikke går ind og
udelukker en medrevisor. Endelig vil jeg gerne
sige, at det jo er mig som minister, der står med
ansvaret over for Folketinget, for at det her selskab drives fornuftigt. Derfor er det vel også rimeligt, at jeg får mulighed for at sikre mig den
revision, jeg mener er påkrævet. Jeg synes derfor, at rigsrevisor farer lidt for hårdt frem i denne her sag.
Der har også i krogene været rejst spørgsmålet, om lovforslaget formelt strider imod rigsrevisorloven. Vi har altså fået vurderet denne bestemmelse grundigt, og den juridiske vurdering
er også, at økonomi- og erhvervsministerens bemyndigelse til at udpege en statsautoriseret revisor som medrevisor ikke er lovstridig.
Men hvis der er nogle, der mener, at det her
skaber uklarhed om revisionen, så er jeg da indstillet på at stille et ændringsforslag, så det fastsættes direkte i loven af Folketinget, at Energinet
Danmark revideres af både rigsrevisor og af en
statsautoriseret revisor.

Torsdag den 11. november 2004 (L 82)
Med de ord vil jeg sige tak for den positive
modtagelse. Det er et lovforslag, der har været
meget, meget længe undervejs. Jeg kan glæde
mig over, at bestyrelsen for Energinet Danmark
nu er udpeget, og at vi står med en bestyrelse,
der er fuldt ud kompetent til at håndtere den
store opgave, det er at sørge for, at dette selskab
med ansvaret for forsyningssikkerhed og transmission drives, så vi får den konkurrence, som
alle virksomheder og borgere har krav på, efter
at vi har fået energiliberaliseringen i Europa.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
65560;name_party;":
Jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål angående høringssvarene. Der er der jo et par ting,
der går igen omkring beskatning. Vi taler jo her
om de afgivne selskaber, og der er både tale om
spaltning og fusion, og i bemærkningerne til høringssvarene, fremgår det sådan set, at det er noget, man i samarbejde med Eltra og Elkraft System vil arbejde videre med.
Mener ministeren, at det er en betingelse, at
disse ting er afklaret, sådan at de involverede
selskaber helt klart kender deres skattemæssige
stilling? Er det en betingelse for, at lovforslaget
som sådan kan vedtages, eller må de selskaber
leve med, at det kan gå både den ene og den anden vej, når vi i givet fald har vedtaget lovforslaget?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg mener, at der ligger en helt klar aftale om
overdragelsen, og det forholder vi os til. Der er
selvfølgelig også afklarede forhold omkring det
skattemæssige.
Jeg vil blot sige til hr. Erik Mortensen, at vi jo
stadig væk arbejder med at få alle de her problemstillinger afklaret. Jeg lægger ikke skjul på,
at vi har en deadline for at få det her lovforslag
færdigt, og det vil vi selvfølgelig forholde os til.
Der er jo lagt op til, at fusionen af Eltra og Elkraft sker efter reglerne i fusionsskatteloven som
en skattefri fusion. Det vil væte det billigste,
men der er en generel regel i fusionsskatteloven,
der siger, at det skattemæssige underskud ikke
kan videreføres i det fusionerede selskab. Det
betyder altså, at det skattemæssige underskud i
Eltra og Elkraft forsvinder, når selskaberne fusionerer.

1069";Erik Mortensen
67164;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Så er
det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører i
anden omgang.";Formanden
67295;name_party;":
Jeg synes, det er nødvendigt at gå herop i anden
omgang, for økonomi- og erhvervsministeren
talte ikke om hovedsædet. Jeg mener, at økonomi- og erhvervsministeren er nødt til at indse, at
det bliver han nødt til at sætte sig ned og drøfte
med os.";Anne Grete Holmsgaard
67553;Time;"Det er fuldstændig afgørende, at vi ikke risikerer at få en situation, hvor de medarbejdere,
der sidder i henholdsvis Ballerup og Birkerød,
føler sig truet eller føler sig svigtet. Det er afgørende af hensyn til dem som personer, men også
for at fastholde de kompetencer, de sidder inde
med.
Vi har været uenige om placeringen af hovedsædet, og vi har kæmpet meget om det. Men jeg
synes ikke, det er fair, at når man fra ministerens
side selv lægger op til at sige, o.k., så bliver det
som udgangspunkt et smalt hovedsæde, og at
det bliver i Trekantsområdet og ikke i Skærbæk,
for der skal være armslængde, at vi så efterfølgende kan konstatere, at det med det smalle hovedsæde bare er fjernet.
Det her handler altså om mange hundrede
medarbejdere, som skal opleve, at de alle sammen er værdsatte og alle sammen er nødvendige
i en konstruktion, som vi jo grundlæggende er
enige om er en succes, fordi vi har værnet transmissionssystemet mod kommercialisering og
salg. Så er det bare meget, meget ufornuftigt at
gøre det her, uden at man helt klart sender signalet: Vi har brug for alle jeres kompetencer.
Jeg spiser ikke argumentet, som dog heller
ikke har været fremført i dag, om, at det er, fordi
de skal flyttes til udkantsområder, for Trekantsområdet er ikke noget udkantsområde. Så snakker vi altså ,om en helt anden placering, så snakker vi om Nordjylland, Bornholm, Sydfyn, Langeland, dele af Vestsjælland, Lolland-Falster. Så
det argument holder ikke her.
Jeg ved, at der har været lobbyet rasende meget på det her. Jeg synes, det er fair, at vi er uenige, men jeg synes ikke, det er fair at opdage, at
der er gået bag om ryggen på en. Det synes jeg
simpelt hen er urimeligt. Det kunne jeg så leve
med, hvis det bare gik ud over mig, så kunne jeg
bare blive gal. Men det her handler altså ikke om
mig. Det handler om en hel masse medarbejde-

1070

. Torsdag den 11. november 2004 (L 82)

re, som skal opleve, at de virkelig er værdsatte
her.
Jeg vil derfor meget anmode ministeren om at
gå ind i en meget seriøs diskussion om, hvordan
vi får sendt de klare signaler til de medarbejdere, der sidder i de to selskaber, om, at de ikke er i
farezonen for at blive tabere i det her. For vi risikerer faktisk også hele selskabskonstruktionen
véd det, og det synes jeg ville være dybt ulykkeligt.";Kl. 11.15
69866;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det hr.
Kim Andersen som ordfører i anden omgang,";Formanden
69973;name_party;":
Jeg beder om ordet, fordi jeg gerne vil knytte en
kommentar til fru Anne Grete Holmsgaards indlæg. Jeg er meget enig med fru Anne Grete
Holmsgaard i, at der uden tvivl vil være brug
for alle de kompetencer, der i dag findes i Elkraft
og Eltra, når Energinet Danmark skal etableres
som en fremtidsorienteret organisation. Det er
jeg ikke et sekund uenig med fru Anne Grete
Holmsgaard i.
Jeg er også overbevist om, at der fortsat vil
skulle være vigtige aktiviteter i såvel Østdanmark som i Vestdanmark og for min skyld også
gerne på nogle af de adresser, der i dag er i Østdanmark.
Men det er jo ikke alle de kompetencer og alle
de medarbejdere, vi her har brug for, som er
nødvendige for, at man kan etablere et komplet
hovedsæde. Sådan er det jo også i andre koncerner.' Man kan udmærket have et komplet, velfungerende hovedsæde og så alligevel have forskellige faglige kompetencer i andre dele af organisationen, også rent fysisk.
Det, vi ønsker, er en entydig placering af
Energinet Danmark i Trekantsområdet og et
fuldgyldigt hovedsæde med de funktioner, der
er kendetegnet for ét hovedsæde. Det vil altså
også sige, at direktionens hjemsted er Trekantsområdet/ og at det også er der, bestyrelsen holder sine møder. Det har intet at gøre med, at vi
ikke værdsætter og fortsat vil have brug for de
kompetencer, der er andre steder i Energinet
Danmarks organisation på andre adresser i landet. 홢
:
.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
71422;name_party;":
Jeg har bestemt ikke tænkt mig at blande mig i,
hvor bestyrelsen holder sine møder, det skal den

såmænd nok selv finde ud af, og jeg synes, det
ser ud til at være en fornuftig bestyrelse,";Anne Grete Holmsgaard
71622;Time;"Jeg vil bare gerne have hr. Kim Andersen til at
bekræfte en ting, nemlig at fra det tidspunkt,
hvor vi sad og kunne lave kommentarer til det
og skulle have en tilbagemelding på, hvad der
blev ændret, til forslaget gik ud til høring, er det
blevet ændret. Det, der hed, at der som udgangspunkt vil være tale om en smal model,
hvor kun et begrænset antal medarbejdere samles fysisk i hovedsædet, er simpelt hen blevet
ændret. Det vil jeg bare gerne have hr. Kim Andersen til at bekræfte er tilfældet, og at det er
sket, uden at alle forligsparter overhovedet har
været involveret i det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
72243;name_party;":
Det her har været en meget lang proces. Vi har
haft utallige forhandlingsmøder, og der har også
været bilaterale samtaler og drøftelser. Mange
ideer og konstruktioner har været oppe at vende.
Jeg noterer mig, at det er ministeren, der har
ansvaret for at placere hovedsædet. Jeg noterer
mig, at der fra de store partier i forligskredsen
fra første færd har været udtrykt et klart ønske
om, at hovedsædet skal ligge i Trekantsområdet,
og at det skal være et fuldgyldigt hovedsæde.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
72770;name_party;":
Jeg synes sådan set, det ville være rart, hvis hr.
Kim Andersen ville svare på mit spørgsmål og
ikke sige noget andet.
Er det ikke korrekt, at der som udgangspunkt
stod, at det skulle være et smalt hovedsæde, og
at det er ændret, uden at aftalepartierne har været samlet for at drøfte det?
.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
73099;name_party;":
Ifølge min bedste erindring er det i et internt arbejdspapir, at der på et tidspunkt har været gjort
overvejelser omkring et såkaldt smalt hovedsæde. Men vi har fra første færd fra mit partis side
gjort klart, at vi ikke ønsker et smalt hovedsæde.
Det er ministeren, der træffer beslutning om
placeringen, og vores råd til ministeren, på lige
fod med andre forligspartiers råd, har fra første
færd været, at det skal være et hovedsæde med
de funktioner, der kendetegner et sådant.

Torsdag den 11. november 2004 (L 82)
Der hat ikke været lavet en aftaletekst eller
indgået en mundtlig aftale mellem forligspartierne, som kunne give fru Anne Grete Holmsgaard anledning til at tro, at der kunne være tale
om et smait hovedsæde. Det må jeg afvise.,

1071

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
73890;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg fuldt ud forstår fru
Aase D. Madsens spørgsmål, så jeg har ingen
kommentarer til det:

Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
홢
Inden et stort lovforslag når sin ende i Folketingssalen i dag, så synes jeg, det er lidt ærgerligt, hvis man skal ,til at fortabe sig i, hyor en
medarbejders skrivebord skal stå. Der blev aiv
vendt ord som en klog og fremsynet beslutning,
en historisk afgørelse, og det synes jeg at vi skal
holde fast ved i det overordnede billede.";Kim Andersen
74402;Time;"Vi står her med en afgørelse, der fremtidssikrer dansk energi i en liberaliseret verden, og så
bliver der rejst spørgsmål om, hvilke arbejdspapirer på hvilke tidspunkter! Det er lidt ved at
ligne debatten, da Folketinget skulle udflytte
Sikkerhedsstyrelsen til Esbjerg, hvor der på
tværs af partierne i Folketinget gik sognerådspolitik i, hvor stolene skulle stå henne. Den debat,
der var omkring Sikkerhedsstyrelsen, skal vi
ikke ind i her, for det er klart, at der er forskellige holdninger mellem store og .små partier.
Det, der lægges fast i loven, er, at hovedsædet
(Kort bemærkning).
for Energinet Danmark placeres i Trekantsområdet, og som der står, vil der som udgangspunkt
Kiin Andersen (V):
Det er selvstændige bestyrelser for DONG og El- I være opgaver i både Birkerød, Skærbæk og Balsam, der for øjeblikket drøfter en fusion. Det har
lerupt, således at der også efter én sammenlæg-,
jeg ikke nogen bemærkninger at gøre til her fra
ning forventes at være aktiviteter i, begge landsFolketmgets talerstol. Hvad disse selvstændige
dele..
Nu har vi udpeget en kompetent bestyrelse,
bestyrelser måtte blive enige om i nogle fusionsder nu tager over pa det her område. Jeg vil gerdrøftelser og efterfølgende i en bestyrelse måtte
blive enige om med hensyn til Organisationen og ne slå fast, at hovedsædet ligger i Trekantsområ- ,
dens placering er ikke ét politisk spørgsmål. Det det. Nu har jeg ikke tænkt mig, at ministeren
er alene et bestyrelses- og direktionsanliggende i skal til at blande sig i, hvot de holder alle deres
bestyrelsesmøder, men hovedsædet er i Trede pågældende selskaber og eventuelt efterfølgende i det selskab,. der måtte komme ud af en
k a n t s o m r å d e t . . . ,
..
Jeg har helt tillid til, at den her bestyrelse gør
fusion.
alt,, hvad den magter for at fastholde de kompetente medarbejdere, men man kan altså ikke 홢
(Kort bemærkning):,
sætte spørgsmålstegn til hovedsaedets placering.
Aase Ù. Madsen (DF):
Det fremgår af lovforslaget.
Så må jeg konstatere, at hvis det, jeg skitserede
før med hensyn til DONG- og Elsamselskabet,
(Kort bemærkning).
der flytter vestpå, bliver til virkelighed, kan dét";Kl. 11.25
76566;name_party;":
ikke få indflydelse på den afgørelse, som hr.
Jeg vil godt sigé, at jeg ikke har sat spørgsmålsKim. Andersen og andre af aftalepartierne har
tegn ved hovedsædets placering. Der har jeg ertaget uden om Dansk Folkeparti og SF. kendt at jeg har tabt slaget. Det, jeg har sat
spørgsmålstegn ved, er heller ikke et eller andet
arbejdsdokument. Det et det udkast til lovfor-

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er meget i samme retning. Der er i øjeblikket
forhandling om fusion mellem DONG og Elsam.
Det skal afgøres hér i de kommende dage. Det
har været fremme mange steder, at i det øjeblik,
der sker den fusion, tager man DONG's hovedsæde og flytter det over vestpå. Det bliver jo på
den jyske hjemmebane + der i Trekantsområdet,
kan man jo se, sikkert véd Skærbæk. Det bliver
jo sådan set også et mere eller mindre nationaliseret energiselskab, vi så har der.
Vi hat så det andet nationaliserede statsejede
selskab, og det ligger i samme område:, Så begynder armslængdeprincipperne ligesom at
vakle. Så gælder udtrykket »go west« for hele
den betydende energisektor, den er ligesom gået
vestpå.
Kan det ikke bekymre hr. Kim Andersen lidt,
så vi måske skal sé på relevansen af netop Trekantsområdet?

1072

Torsdag den 11. november 2004 (L 82) -

slag, som skulle sendes i høring. Der stod det
fuldstændig klart, at det som udgangspunkt
skal være et smalt hovedsæde.
Det er så blevet ændret undervejs, og det, jeg
kritiserer, er, at det sker, uden at jeg som aftalepart overhovedet hører et ord om det. Hvorfor
kritiserer jeg så det? Det gør jeg, fordi det her
ikke handler om skriveborde, men om mennesker, som skal opleve, at der er en tillid til dem
og en lyst til at fastholde deres kompetencer,
også når de i dag sidder i Ballerup, og når de i
dag sidder i Birkerød. Jeg synes, det er fantastisk
vigtigt, at man får det signal sendt, for ellers risikerer man, at man udhuler nogle kompetencer,
og så får vi bare et dårligere resultat, end vi kunne have fået.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes ikke, at der kan tilføjes ret meget mere
til det, jeg har sagt: at enhver bestyrelse jo er interesseret i at samle et hold omkring sig, der skal
drive den her butik, hvor den sørger for at fastholde alle de kompetencer, der kan fastholdes.
Jeg tror også, at man skal passe lidt på med,
at vi som landspolitikere og folketingspolitikere
skal stå her i Folketingssalen og bestemme, hvor
meget der skal ligge det ene, det andet og det
tredje sted.
Vi har en kompetent bestyrelse, der skal stå
for at vælge en direktion til den daglige drift, en
bestyrelse, der følger hele Energinet Danmarks
arbejde og lægger linjerne for Energinet Danmarks arbejde.
Det, der placeres her, er hovedsædet. Og så
har jeg sagt, at der som udgangspunkt vil være
opgaver i Birkerød, Skærbæk og Ballerup, således at der er aktiviteter i begge landsdele.
(Kort bemærkning).
. Anne Grete Holmsgaard (SF):
Nu er jeg virkelig forbløffet, for hvis ministeren
virkelig mener, at vi ikke skal blande os i det, så
burde der ikke have stået noget om fysisk placering overhovedet i lovforslaget, men det er jo
præcis det, der gør.
Jeg ville da godt have accepteret, hvis ministeren havde sagt: Vi overlader det til bestyrelsen og til den kommende ledelse af det her selskab at drøfte det med de medarbejdere, der sidder i de tre organisationer, der nu skal ind i det
samme selskab. Men det er jo ikke det, der står i
lovforslaget. Der står jo netop, at det skal place-

res et bestemt sted, og det er røget ud, at det skal
være et smalt hovedsæde.
Så det er altså ikke mig, der er årsag til, at det
står der. Det er sådan set ministeren, der er årsag
til det. Det, han selv står og kritiserer.";Anne Grete Holmsgaard
80286;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det jo sådan, at når vi har et forlig, prøver
ministeren hele tiden at lytte hele vejen rundt.
Der er mange meninger om mange elementer i
denne sag, men jeg vil blot sige, at jeg mener, det
er en rund formulering, som vi alle sammen
skulle glæde os over.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne komme ind på det samme som fru";Kl. 11.30
80724;title_name;"Hvorfor er det overhovedet nedskrevet, hvor placeringen skal være?
Jeg har hele tiden troet - det skyldes måske min
naivitet - at bestyrelsen i meget, meget høj grad
skulle inddrages i beslutningen. Når vi ser,
hvordan de forskellige prioriteringer skal være,
træffer bestyrelsen sammen med medarbejdere
og selvfølgelig også sammen med ministeren
beslutning om, at det er det mest fornuftige at
ligge her.
Jeg kan ikke forstå det, og jeg vil bede ministeren forklare, hvorfor hovedsædets placering
er indskrevet i lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det har hele tiden været udgangspunktet, at det
var Folketinget, der skulle placere hovedsædet,
og jeg synes, at denne debat ret godt har tilkendegivet, at ministeren har skyndt sig så hurtigt
som muligt med at nå frem til den førstebehandling, vi har haft i dag om et lovforslag, som jeg
synes er - som en ordfører udtrykte det for en
time siden - klogt og fremsynet.
Jeg er nødt til at høre alle forligspartnerne i
denne sag. Det er ud fra deres kommentarer, ministeren er nødt til at lægge et forslag frem for
Folketinget til behandling, og jeg mener faktisk,
jeg har lyttet til både højre og venstre og midten
i denne sag. Men det har hele tiden været udgangspunktet, at hovedsædet skulle placeres i
Trekantsområdet.

(135)
Torsdag den 11. november 2004 (L 82)
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
For mig lyder det, ministeren sagde nu, betænkeligt. For mig lyder det, som om ministeren
sagde, at man skulle skynde sig med at få forslaget ned i Folketingssalen osv., og for mig lyder
det, som om visse af aftaleparterne har presset
hårdt på og ligesom sagt til ministeren, at hvis
det ikke kommer til at stå der, kan ministeren
godt glemme alt om at få det ned i Folketingssalen, mens vi andre, måske SF og Dansk Folkeparti, roligt har siddet og set på.
Lige pludselig er det så en kendsgerning, og
for Dansk Folkeparti ser det ud, som om der er
udøvet pres mod ministeren for at få det gennemført og få fremsat lovforslaget på baggrund
af, at hovedsædet skulle ligge i Trekantsområdet.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Aase D. Madsen, at der
ikke er blevet lagt pres på ministeren. Jeg har
hele tiden haft en sag, som skal løses inden den
1. januar, og alle kender hele debatten om at udpege en bestyrelse for Energinet Danmark, og
det er også sket.
Nu ligger lovforslaget her. Jeg synes, vi overordnet må sige, at vi har truffet en god beslutning om, hvordan dansk energiinfrastruktur
skal køre i fremtiden, og det har hele tiden - det
vil jeg gerne understrege for, jeg tror fjerde gang
i dag - at hovedsædet skulle ligge i Trekantsområdet.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
83475;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er ganske udmærket, at
denne del af drøftelserne bliver løftet ud i det offentlige rum i stedet for at foregå i disse lukkede
forhandlinger mellem forligspartierne. Det kan
vi andre jo kun være tilfredse med.
Men jeg forstår egentlig ikke ministerens stædighed i besvarelserne. Ministeren kunne jo bare
give en undskyldning til fru Anne Grete Holmsgaard og fru Aase D. Madsen for, at han er kørt
hen over dem. Det er jo ikke sikkert, det er sket
bevidst, men man kan da høre på de to folketingsmedlemmer, at de i hvert fald opfatter det
sådan, og så kunne ministeren jo løse problemet
ved at give en undskyldning og sige, at i udvalget finder vi ud af, hvordan det skal formuleres,

1073

og at han er åben over for at finde en løsning,
som alle partier kan tilslutte sig.
Jeg forstår ikke, hvorfor ministeren ikke bare
lukker denne sag i al fredsommelighed og sender den til drøftelse i udvalget. Det er bare et råd
til ministeren.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Normalt klarer ministeren sig uden alt for mange gode råd fra hr. Keld Albrechtsen.
Jeg vil gerne sige, at når vi har denne diskussion, er det jo kun et udtryk for, hvor store forskelligheder der er i en kreds, der har valgt at stå
sammen for at løse en kæmpe opgave for energipolitikken i fremtiden.
Det er klart, at lige så vel som der var forskellige synspunkter om en udflytning af Sikkerhedsstyrelsen, har der også været forskellige
synspunkter på dette område. Det kan ikke undgås, når så mange forskellige partier med så
mange holdninger skal blive enige om så meget,
men jeg glæder mig trods alt over i dag, at vi er
blevet enige om så meget, at vi kan stå her i Folketinget og behandle en sag, der har så stor betydning for dansk energipolitik i fremtiden.
Det fremgår klart af lovforslaget, at hovedsædet skal ligge i Trekantsområdet. Det har hele tiden været hensigten, men man gør selvfølgelig
alt, hvad man kan for at fastholde kompetencerne de forskellige steder.";Keld Albrechtsen
85490;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.35
85599;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Formanden
85793;title_name;"Jeg skal oplyse, at dagsordenens punkt 8, første
behandling af beslutningsforslag nr. B 19 om
suspension af Euro-Middelhavs-aftalen med Israel, desværre må udgå af dagens møde, da

1074

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)

udenrigsministeren skal deltage i begravelsesceremonien i anledning af Yassir Arafats død.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat
dansk bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/11 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
86422;name_party;":
Med de daglige alvorlige og tragiske beretninger fra Irak kan det være vanskeligt at holde fast
i målet for arbejdet med at skabet et frit og de-:
mokratisk Irak for irakerne. Der er risiko for, at
politikere giver op og trækker følehornene til
sig, fordi opgaven er vanskelig og uoverskuelig,
men det vil dog være den største fejl, man kunne
begå i en situation som den aktuelle i Irak.
Sikkerhedsproblemerne i Irak forsvinder ikke, fordi man ser den anden vej og trækker sig
ud - tværtimod. Det vil føre til frit spil for de
autonome fundamentalister, som forsøger at sabotere processen med at skabe et frit og demokratisk land, og derfor fokuserer vi i Venstre på
målet, som er at støtte den irakiske overgangsregering, så der skabes grundlag for udarbejdelse
af en irakisk forfatning, et frit valg og irakiske
sikkerhedsstyrker under demokratisk kontrol.
Det er de elementer, der kan føre til stabilitet og
et fredeligt Irak, og det er de elementer, vi ikke
må svigte, heller ikke selv om det i øjeblikket ser
vanskeligt ud.
Grundlaget for den multinationale indsats i
Irak er FN's Sikkerhedsråds resolution 1546,
som opfordrer alle FN's medlemsnationer til at
bidrage til skabelse af sikkerhed og deltagelse i
genopbygningen af Irak efter Saddam Hussein.
Resolution 1546 er fulgt op af en indtrængende
anmodning fra Iraks midlertidige premierminister Allawi om at skabe sikkerhed i Irak, så genopbygningsindsatsen kan øges med flere civile
organisationer.

Den danske indsats i Irak består af 525 soldater fra de stående styrker og den Danske Internationale Brigade. Danmark opererer primært i
det sydlige område af Irak under den britiske division, og de danske soldater udfører et formidabelt stykke arbejde, som i det danske ansvarsområde har ført til bedre sikkerhed, bedre uddannelse, mere sundhed og spirende lokaldemokrati. Ud over beskyttelsen af ansvarsområdet deltager de danske soldater i personbeskyttelse af civile, der bistår genopbygningen, der
ydes støtte til ledelsen af den polske division i
Irak, og endelig vil der i fremtiden også blive sat
ressourcer ind i NATO-sammenhæng til yderligere uddannelse og træning af irakiske sikkerhedsstyrker.
De danske soldater udsendes med et mandat
til at bruge den nødvendige magt til at beskytte
sig selv og løse de stillede opgaver, og det er meget velbegrundet og nødvendigt at udstyre de
danske soldater med dette mandat, når man ser
på trusselsvurderingen. Selv om den almindelige civile iraker efter irakernes egen opfattelse
har fået en større oplevelse af fred, er det ingenlunde gældende for den internationale sikkerhedsstyrke og dermed de danske soldater. Det
må påregnes, at de ekstremistiske og autonome
grupper vil intensivere indsatsen imod så vel de
irakiske sikkerhedsstyrker som de multinationale styrker i perioden frem til valget i januar 2005,
og på baggrund af dette vurderer Forsvarets Efterretningstjeneste, at truslen mod de danske
soldater er høj ,og nogle steder endog meget høj,
afhængigt af hvor i landet man befinder sig.
Venstre finder det afgørende at fastholde målene for missionen i Irak: at skabe et frit og demokratisk Irak, som kan medvirke til skabelse af
stabilitet i Mellemøsten. Vi arbejder fra dansk
side mod at nå dette mål gennem den militære
indsats, som vi med dette forslag skal forlænge i
yderligere 6 måneder. Derudover har regeringen
allerede afsat 180 mio. kr. til humanitær indsats
og 170 mio. kr. til genopbygning i årene 2003 og
2004, og der er afsat yderligere 150 mio. kr. i finansloven for 2005 til formålet.
Vi vil i Venstre ikke skabe usikkerhed om den
danske indsats - hverken den militære, som skal
skabe sikkerhed, eller genopbygningsindsatsen,
som skal sikre stabiliteten i det nye, demokratiske Irak. Derfor kan regeringen også regne med,
at såfremt det er relevant og ønsket af irakerne,
vil Venstre støtte en fortsættelse af indsatsen ud
over de 6 måneder, der er lagt op til, men vi finder det naturligvis fornuftigt, at Folketinget igen

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)
drøfter indsatsen om 6 måneder, når vi kender
resultatet af valget i januar samt de heraf følgende konsekvenser for den samlede internationale
indsats.";Ulrik Kragh
90591;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
90629;name_party;":
Hvis analysen er grundlæggende forkert, når
man jo altid frem til en forkert konklusion.
Jeg vil godt bede hr. Ulrik Kragh vurdere lidt,
om han virkelig vil fastholde at sige, at det, der
er årsag til problemerne nu, er, at ekstremistiske
og autonome grupper udgør modstandsgrupperne i Irak. Det er jo i lodret modstrid med,
hvad Forsvarets Efterretningstjeneste siger i sin
rapport af 28. oktober 2004. De siger, at situationen har karakter af en guerillakrig, og de siger,
at der, hvor modstanden er stærkest, bakkes
modstandsgrupperne op af lokalbefolkningen.
Det er altså indbildning, at det alene skulle
være en krig mod små, ekstreme grupper. Det er
regeringens problem i dag, at det mere og mere
er ved at udvikle sig til en krig mod en hel befolkning, og jeg vil spørge, om hr. Ulrik Kragh
anerkender de betragtninger, Forsvarets Efterretningstjeneste er kommet med.
(Kort bemærkning).
홢";Villy Søvndal
91542;name_party;":
Selvfølgelig anerkender jeg de betragtninger,
Forsvarets Efterretningstjeneste er kommet med,
men jeg synes, hr. Villy Søvndals udlægning er
forkert.
Der er naturligvis grupper i Irak, som er glade for Saddam Hussein og det diktatoriske styre, som Saddam Hussein stod for. Disse grupper
ser gerne, at den demokratiske proces, der er i
gang, bliver afsporet, og sammen med disse
grupper søger en række internationale terrororganisationer til Irak og forsøger at destabilisere
landet og ødelægge den demokratiske proces,
der er i gang. Derfor synes jeg, det ville være
helt forkert, hvis vi fra dansk side ikke bakkede
op om FN's appel og om den midlertidige premierminister Allawis indtrængende opfordring
til at deltage i arbejdet med at skabe et stabilt og
sikkert Irak, også til trods for de problemer, vi
står med nu.

1075

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
92409;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at hr. Ulrik Kragh slet
ikke forholder sig til det, som er alvoren i Forsvarets Efterretningstjenestes analyse.
Man kan sige, at hvis det billede, hr. Ulrik
Kragh tegner, er rigtigt - at man står over for en
lille, men meget isoleret gruppe af gale, religiøse
ekstremister og nogle rester af Baathpartiet forklarer det jo ikke, hvorfor man indfører undtagelsestilstand i et land. Det forklarer ikke,
hvorfor man bomber byer, det forklarer ikke,
hvorfor man skyder ind i folkemængder, og det
forklarer ikke, hvorfor man dræber 100.000
uskyldige irakere.
Situationen er jo, at man i højere og højere
grad bliver trukket ind i noget, der har karakter
af en egentlig krig mod en hel befolkning med
100.000 uskyldiges død som konsekvens, og vil
man på et tidspunkt ikke også fra hr. Ulrik
Kraghs side tage et medansvar for den eskalerende vold, der vokser dag for dag i Irak for øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
93360;name_party;":
Jeg ser absolut ingen grund til, at vi skal tage et
ansvar for, at ekstremistiske grupper forsøger at
afspore den demokratiske proces i Irak, som er
ønsket af FN, og som er ønsket af den irakiske
premierminister Allawi - tværtimod. Vi har al'
mulig grund til at bakke op om, at man støtter
de elementer, der er med til at sikre et stabilt og
fredeligt Irak:
Hr. Villy Søvndal siger, at der er indført undtagelsestilstand. Til det vil jeg sige, at vi altså befinder os i en situation, hvor de mennesker, som
forsøger at afspore processen, laver gidseltagninger og skærer hovedet af folk, og vi er i en situation, hvor de irakere, som melder sig til sikkerhedsstyrkerne og gerne vil tage en uddannelse som soldat eller politibetjent og være med til
at sikre stabilitet og sikkerhed i landet, bliver
koldblodigt henrettet.
Jeg forstår godt, at den irakiske premierminister har behov for at udvise en vis styrke og vise,
at man tager sagen alvorligt, og derfor er det
helt naturligt, at man forfølger de problemer,
der er. Det er jo således, at Allawi gennem forhandlinger har forsøgt at få oprørerne i Falluja
til at være en del af processen med at skabe et
demokratisk Irak, men det er blevet afvist, og
derfor er man nu i en situation, hvor man har
valgt at sige: Det går ikke, hvis det er sådan, at

1076

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)

vi lader de autonome grupper afspore processen.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
94795;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ulrik Kragh, hvor mange
gange han tror det vil være nødvendigt at sønderbombe Falluja og andre byer, før kirkegårdsfreden sænker sig over Irak.";Keld Albrechtsen
94975;Time;"I april smadrede man Falluja. Der blev fra
amerikansk side slået flere tusind mennesker
ihjel, men det hjalp ingenting, og i øjeblikket er
man ved at smadre byen igen. Vi ved, at de
modstandsstyrker, der var i byen, nu har omgrupperet sig. Nu er de i Mosul, Ramadi, Samarra og Bagdad, og der er gadekampe i Bagdad.
Hvad opnår hr. Ulrik Kragh ved at smadre
Falluja? Endnu en militær sejr, som er gold og
meningsløs. 100.000 irakere er dræbt på nuværende tidspunkt. Hvor længe skal dette vanvid
fortsætte? Og hvad tror hr. Ulrik Kragh det fører
til, andet end at modstanden i den irakiske befolkning vokser støt og roligt dag for dag, at
modstandsgrupper får større og større mulighed for at få befolkningens opbakning, og at krigen derfor bliver en voldsspiral? Vold avler vold
hele tiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
95799;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, den indsats, der bliver
gjort for at skabe et stabilt, fredeligt og demokratisk Irak, er gold og meningsløs. Det er hr. Keld
Albrechtsens udlægning, og den må stå for hans
egen regning.
Jeg synes ikke, man kan sige, det er uden effekt, at der er gjort en indsats i Falluja. Som dagens aviser redegør for, er mellem 50 og 70 pet.
af Falluja nu under kontrol, og jeg synes, det er
helt elementært, at vi sikrer, at de områder, hvor
de ekstremistiske grupper, der er med til at afspore den demokratiske proces, opererer fra,
også bliver erobret, så vi kommer i en situation,
hvor der er basis for at afholde et fredeligt og
demokratisk valg til januar.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
96515;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh gentager bare, hvad amerikanerne også siger: at det har et formål at bombe
og smadre Falluja.
Det, jeg forsøgte at bibringe hr. Ulrik Kragh i
den ganske korte form, som tiden tillader, var

den kendsgerning, at denne militære aktion løser ingen problemer overhovedet. Den slår bare
endnu flere mennesker ihjel, og den medfører en
omgruppering og nye opstande i andre byer.
Det betyder, at krigen også bryder ud i selve
Bagdad, og skal Bagdad så også bombes? Skal
kvartererne i Bagdad også jævnes med jorden?
Jeg vil godt bede hr. Ulrik Kragh forholde sig
til oplysningen om, at indtil nu har 100.000 irakere mistet livet som følge af krigen. Bekymrer
det ikke hr. Ulrik Kragh? Og tror hr. Ulrik
Kragh, at man kan slå 100.000 mennesker ihjel,
uden at det skaber modstand mod den krigsmagt, der opfattes som en besættelsesmagt af en
stor og stigende del af den irakiske befolkning?
Man er på vej ind i et nyt Vietnam, og hr. Ulrik
Kragh forstår det ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
97520;name_party;":
Nu har jeg ikke den samme alder som hr. Keld
Albrechtsen, så jeg kan ikke huske Vietnam.
Men jeg har fået fortalt om og har læst i lærebøgerne om Vietnam, og jeg tror, hr. Keld Albrechtsen må medgive, at de tab, der var i Vietnam,
var væsentlig større og af væsentlig anderledes
karakter end dem, vi oplever i Irak i dag.
Selvfølgelig påvirker det en, når det er sådan,
at der bliver slået civile mennesker ihjel, og selvfølgelig påvirker det en, når der er problemer.
Men det er nu engang således, at de problemer
var der også under Saddams terrorregime, de
var bare ikke fremme i lyset dengang, og hr.
Keld Albrechtsen kunne ikke stå i Folketingssalen og slå ud med armene og sige, at vi ikke vil
gøre noget, som han kan, når det er sådan, at vi
er nogle, der har taget et ansvar for at skabe et
bedre og mere demokratisk Irak.
Hvis man kigger på, hvad de mennesker, som
har været i Falluja, siger, har hr. Johann Hari en
meget god beskrivelse i Information i dag, den
11. november. Han fortæller om en person, der
siger: Jeg var i Falluja tidligere i år. Det mindede
ikke om resten af Irak. Det mindede om Afghanistan under Taleban. Jeg så ikke en eneste kvindes ansigt, mens jeg var der, de var alle sammen
tilhyllet bag slør.
Det er altså den type middelalderligt mørke,
som hr. Keld Albrechtsen i dag står og forsvarer
i det danske Folketing og siger: Jamen der er da
ingen problemer, det er generelt for den irakiske
befolkning som helhed. Det holder bare ikke.
Der skal gøres noget, så vi får den demokratiske

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)
proces sat på sporet. Det er det, Allawi har bedt
om, og det er det, vi understøtter.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
99199;name_party;":
Ved afslutningen af sin ordførertale sagde hr. Ulrik Kragh, at Venstre ikke agter at medvirke til at
skabe usikkerhed om den danske indsats i Irak.
Kunne det uddybes lidt, hvad der ligger i den
bemærkning?";Per Kaalund
99416;Time;"Det var jo som bekendt bl.a. Venstre med
statsminister Anders Fogh Rasmussen i spidsen,
der førte Danmark ind i denne krig. Dækker bemærkningen, at man bare ønsker at tage det,
præsident Bush siger, til efterretning? Er det sådan, at man ikke ønsker en debat i Danmark om
dansk indsats og dansk virke i Irak? Vil man
lukke debatten og bare slavisk rette sig efter,
hvad præsident Bush siger?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
99843;name_party;":
Jeg mener bestemt, vi fra dansk side har haft vores egen holdning og vores egen interesse i at gå
med i denne indsats. Vi er ikke noget halehæng
til USA, tværtimod, vi forsøger med aktiv deltagelse at sætte vores egen dagsorden og være
med til at skabe en situation, hvor vi har en
stemme, der kan påvirke en indsats alle steder i
verden og specifikt i Irak.
Vi vedstår ansvaret for, at vi var med til at
tage beslutningen om at sætte magt bag og få
Saddam Hussein fjernet, efter at FN utallige
gange var blevet trukket rundt i manegen, da
FN ønskede, at Saddam Hussein skulle redegøre
for sine masseødelæggelsesvåben. Vi vedstår
ansvaret for, at vi skal deltage i at skabe et frit og
demokratisk Irak, vi vedstår, at det er en del af
ansvaret at forlænge indsatsen nu, og det vil det
også være i fremtiden, hvis det er sådan, at der
er behov for det. Det var såmænd bare det, der
lå i mine bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
100784;name_party;":
Nu har det jo vist sig, at grundlaget for at gå i
krig og for Danmarks deltagelse rent faktisk
ikke har været til stede, men det er jo en sag for
sig.
Vi ønsker selvfølgelig at få FN betydelig mere
ind i billedet, og nu ligger der jo også FN-resolutioner som baggrund for indsatsen. Men senest
har FN's generalsekretær, Kofi Annan, udtalt

1077

stærk bekymring over den fremfærd, der finder
sted i disse dage, og har det givet Venstre anledning til overvejelser? Deler man generalsekretær
Kofi Annans bekymring?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
101333;name_party;":
Jeg er fuldstændig uenig i det første synspunkt,
hr. Per Kaalund fremfører, nemlig at grundlaget
for den indsats, vi har gennemført, ikke var til
stede. Men den diskussion har vi jo haft, og den
har været lang og intens.
Med hensyn til FN's holdning har jeg bidt
mærke i, at regeringen gennem hele processen
har sagt: Vi ønsker at styrke FN, og vi ønsker, at
FN skal være involveret i videst muligt omfang.
Den linje bakker vi i Venstre fuldstændig op.
Når det er sådan, at Kofi Annan giver udtryk
for bekymring over Falluja, er det en bekymring,
som alle må dele. Der er da ingen, der synes, det
er interessant og godt at måtte udkæmpe gadekampe for at få standset de militante grupperinger, der gemmer sig i Falluja, men ikke desto
mindre er vi i en situation, hvor det nogle gange
er nødvendigt at bruge magt for at få den fred
og stabilitet, der er nødvendig for at få hele Irak
på sporet. Demokratiseringsprocessen må ikke
blive afsporet af nogle mennesker i Falluja, og
derfor synes jeg, det har været fornuftigt, at man
nu har grebet fat om nældens rod.
Hvis det er sådan, at der opstår andre situationer, vil vi selvfølgelig vurdere dem fra gang til
gang. Man er nødt til at vurdere hver enkelt situation for sig, og i Falluja synes jeg man har gjort
det rigtige.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
102641;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg fuldstændig deler opfattelsen
af, at de danske soldater gør en fremragende
indsats under meget vanskelige og stadig vanskeligere forhold. Men jeg vil gerne høre, om hr.
Ulrik Kragh deler den opfattelse, at man måske
har satset for ensidigt på en militær indsats for
at vinde freden i Irak og i stigende grad har ignoreret FN.
Som hr. Ulrik Kragh omtalte, har Kofi Annan
senest sendt et brev til George Bush, hvor han
advarer imod at bruge vold på den måde, som
det sker i øjeblikket i Falluja, og jeg skal spørge,
om hr. Ulrik Kragh er enig i, at der også er behov for en strategi for at hjælpe den civile befolkning. Der er vist kommet tal frem om, at
100.000 er døde siden marts.sidste år, men her

1078

Torsdag den 11, november 2004 (B 42)

har man ikke talt Falluja med, og det synes jeg
bør bekymre alle.
I den forbindelse vil jeg spørge, om hr. Ulrik
Kragh er enig i, at den danske regering bør reagere, når det forlyder, at Internationalt Røde
Kors og Røde Halvmåne ikke kan komme frem
med nødhjælp til de 50.000-100.000 civile, der er
i Falluja i øjeblikket, og at de henvendelser, man
retter til amerikanerne, bliver ignoreret. Mener
hr. Ulrik Kragh, at det er noget, den danske regering bør tage op med amerikanerne?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
103927;name_party;":
Som jeg også redegjorde for ved tidligere
spørgsmål, synes også jeg, at det høje antal civile
dødsofre i Irak er bekymrende. Det er klart, at
det synspunkt må alle dele. Jeg er ikke enig i opgørelsen, der taler om 100.000, fordi den er opgjort under nogle ret tilfældige vilkår, så lad os
lade være med at diskutere det tal, men jeg er
naturligvis enig i, at det store antal dræbte er bekymrende.";Ulrik Kragh
104335;Time;"Jeg er heller ikke enig i, at man ensidigt fokuserer på en militær satsning for at skabe et demokratisk Irak. Tværtimod er der netop fra både
dansk, amerikansk og EUs side sat massive
midler ind for at skabe en civil indsats. Men situationen er jo den, at hvis man sætter civile organisationer ind for at hjælpe med til genopbygning og til at give humanitær bistand og man
samtidig risikerer, at de bliver taget som gidsler
af oprørere som dem i Falluja og får skåret hovedet af, er det fuldstændig uansvarligt, og derfor
er vi nødt til at få styr på sikkerheden, så den
kan være grundlaget for, at vi kan gøre en helstøbt indsats for et stabilt Irak.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
105022;name_party;":
Jeg kan kun forstå hr. Ulrik Kraghs svar på den
måde, at hr. Ulrik Kragh er enig i præsident
Bushs meget militært orienterede strategi over
for Irak og har meget lidt fokus på de tragiske
humanitære konsekvenser, som desværre tegner
sig stadig tydeligere i landet.
Så fik jeg aldrig svar på, om hr. Ulrik Kragh ligesom jeg mener, at den danske regering bør
tage op med amerikanerne, at Røde Halvmåne
og Røde Kors beklager sig over, at de ikke kan få
adgang til de 50.000-100.000 civilpersoner, som
er spærret inde i Falluja i denne tragiske konflikt, og at det er bekymrende, at de henvendel-

ser, man retter til de amerikanske myndigheder,
bliver ignoreret.
Endelig vil jeg godt have et svar på, om man
måske ikke burde tænke på, hvordan det kan
undgås, at det i stigende grad bliver de civile,
der betaler prisen i Irak. Tallet 100.000 taler jo for
sig selv, men også fremover bør den danske regering vel være med til at lægge en strategi for
at skåne den civile befolkning for det, der foregår i øjeblikket. Det er f.eks. bekymrende, at syv
ud af ti irakere ikke opfatter den udenlandske
koalition som en befrielsesstyrke, men som en
besættelsesstyrke, der er i færd med at udnytte
Irak.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
106250;name_party;":
Jeg synes, det er helt elementært, at vi skal arbejde sammen for at sikre, at færrest mulige mennesker mister livet på grund af den indsats, der
bliver gjort. Netop derfor er det også væsentligt
og elementært, at vi ikke skaber usikkerhed om,
at Danmark deltager med en sikringsstyrke i
Irak, og derfor er det elementært, at vi partier,
som har valgt at stå bag den beslutning, ikke i
tide og især utide render rundt og forsøger at
sætte spørgsmålstegn ved, om det nu er en god
idé. Det er en opgave, der skal gennemføres,
hvis vi mener det alvorligt, når vi siger, at vi vil
hjælpe irakerne til at få et frit og demokratisk
land, og det er en indsats, som Danmark udfører
sammen med en lang række andre nationer på
baggrund af FN's anmodning og på baggrund af
premierminister Allawis ønske.
Hr. Jeppe Kofod siger, at Bush alene satser på
en militær strategi. Der er altså ikke nogen nation i hele verden, der har sat så mange midler af
til humanitær bistand og genopbygningsbistand, som USA har. Ikke engang Europa som
helhed har sat så mange penge af, og derfor synes jeg, at den ensidige slåen ud med armene og
påstandene om, at der kun satses militært, er direkte forkert i forhold til, hvad virkeligheden viser. Men der skal jo være et grundlag for at kunne begynde den civile og humanitære indsats og
genopbygningsindsatsen.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
107628;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh sagde, at opgørelsen af de
100.000 irakiske dødsofre var foretaget på et vilkårligt grundlag eller noget i den retning. Hvilket grundlag har hr. Ulrik Kragh for at sige det?

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)
Jeg gør opmærksom på, at undersøgelsen er
foretaget af det meget ansete amerikanske universitet Johns Hopkins University, og at den er
offentliggjort i The Lancet, et af verdens mest
ansete tidsskrifter, som gør sig stor umage med
at sikre, at det, man offentliggør, er troværdigt
og ordentligt. Hvad er hr. Ulrik Kraghs grundlag for at sige, at disse opgørelser er vilkårlige?
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Niels Helveg Petersen
108282;name_party;":
Som jeg har forstået opgørelsen af de 100.000
irakiske døde, bygger den på en vurdering af
overdødeligheden rundtomkring på en række
hospitaler i Irak, som man har skaleret op I og
det vil sige, at det er en statistisk usikkerhed, der
er ganget med et vist tal. Derfor er jeg nødt til at
sige, at der jo ikke er talt 100.000 hoveder op.
Det er en statistisk vurdering, den kan være forårsaget af flere forskellige ting, og derfor tør jeg
ikke sige, at tallet 100.000 er det rigtige tabstal,
som vi skal diskutere ud fra.
(Kort bemærkning). ,";Ulrik Kragh
108852;name_party;":
Jamen så har hr. Ulrik Kragh jo heller ikke noget
grundlag for at sige, at det er en vilkårlig opgørelse.";Niels Helveg Petersen
108969;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
109004;name_party;":
Jeg mener ikke, at det er en opgørelse, der kan
bruges over for mennesker og par tier, som ønsker at gøre en indsats for at sikre et demokratisk og frit Irak, som er villige til at stille danske
soldater til rådighed. :De skal ikke opleve at blive slået oven i hovedet med hundredtusinde civile tab, når det er sådan, at det tal overhovedet
ikke bliver sammenholdt med de øvrige faktuel-,
le oplysninger, der ligger om, hvordan Saddam
Husseins terrorregime i øvrigt vilkårligt slog
mennesker ihjel.";Ulrik Kragh
109516;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Mødet genoptages kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01

1079

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
109693;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 42 drejer sig om en forlængelse fra den 2. december i år og 6 måneder
frem. Der er tale -o,m, at det danske bidrag uændret skal være på godt 500 soldater, og det er
samme opgaver og samme geografi.
Som bekendt var det regeringen med statsministeren i spidsen, som støttet af Dansk Folkeparti sendte Danmark i krig. Socialdemokratiet
stemte imod at deltage, men vi har efterfølgende
i henhold til folkeretten deltaget i genopretning
af forholdene i Irak med en humanitær indsats
og på anden vis.
Vi ser selvfølgelig, hvad andre også gør, med
alvor på forholdene i Irak. De er kritiske med
gidseltagninger, myrderier og terror, og aktuelt
er der ved kampene omkring Falluja også mange alvorlige ting i gang. FN's generalsekretær,
Kofi Annan, har jo udtrykt stærk bekymring
over disse forhold, og vi deler fra Socialdemokratiets side disse bekymringer. Senest er der
også erklæret undtagelsestilstand, og det understreger vel også alvoren i det, der foregår i Irak.
Det er vores opfattelse, at der er stor forskel
på forholdene i Nord- og Sydirak og i områderne omkring Bagdad. Bagdadområdet er givet
det værste, men de danske tropper befinder sig
jo i den sydlige del af Irak i Basraregionen, hvor
folk gør en stor indsats med henblik på at søge
at sikre forholdene dernede, også at sikre de
fremskridt, man trods alt og trods alle besværligheder kan se på bl.a. det humanitære område,
herunder sikring af trafik, vandforsyning, elforsyning osv. Det lykkes på en række områder.
Vi ser også gerne samarbejdet om CIMIC-opgaverne, den såkaldte kombination af civil- og
militæropgaver, sat i vejret. Vi ønsker også at se
en øget irakisering, således at irakerne i større
omfang kan begynde at, overtage opgaverne,
herunder at genopbygge Irak. Vi har også set, at
de i Basraområdet har igangsat opbygning af
militære enheder, og det tror jeg vil gavne området og indsatsen dernede.
Det næste halve år bliver efter vores opfattelse meget afgørende for situationen i Irak. Der
satses på valg til januar, og det håber vi kommer
til at foregå i rimelig god ro og orden, selv om
det kan være stærkt tvivlsomt i dag, og vi håber
også, at alle får lov til og får mulighed for at del-

1080

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)

tage. Der er jo tale om at danne en overgangsregering, som så skal resultere i egentlige demokratiske valg ultimo næste år: dvs. om godt et
års tid.
Vi finder fra Socialdemokratiets side, at diskussionen om vort engagement i Irak er nødvendig. Vi bliver nødt til at tage den diskussion,
ligesom den foregår i andre lande. Det er afgørende for os i den videre debat, at Danmark får
afklaret den fremtidige rolle, herunder også den
indsats, der skal være i Irak. Vi ser gerne, at regeringen tager nogle initiativer med henblik på
at få udarbejdet en egentlig plan for dansk deltagelse, der kan give mening med indsatsen.";Per Kaalund
112564;Time;"Vi har også konstateret, at EU har øget indsatsen med hensyn til genopbygning, og vi ser
selvfølgelig stadig væk gerne, at FN's rolle bliver betydelig større.
Vi kan anbefale beslutningsforslaget.";Kl. 13.05
112794;title_name;":
Der er foreløbig to, der har bedt om ordet. Den
første er hr. Keld Albrechtsen, den anden er hr.
Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
112948;name_party;":
Jeg synes jo, det er en lidt overraskende konklusion, hr. Per Kaalund fremkommer med i sin
ordførertale, både på grund af de udtalelser, der
har været fra socialdemokratisk side i offentligheden, bl.a. på baggrund af den nye vurdering,
som efterretningstjenesten har fremlagt, og på
grund af de ting, som hr. Kaalund selv siger,
bl.a. risikoen for, at man under de nuværende
forhold med massive amerikanske bombardementer af byer osv. faktisk ikke vil være i stand
til at afholde valgene: at man f.eks. forestiller
sig, at valgene gennemføres, selv om store dele
af den sunnimuslimske befolkning ikke vil være
i stand til at deltage i dem, og selv om det må
antages, at en meget stor del af den irakiske befolkning under de forhåndenværende vilkår
ikke vil anerkende valgets resultat.
Burde det ikke give anledning til tvivl hos Socialdemokratiet om, at det virkelig er forsvarligt
at forlænge mandatet?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
113888;name_party;":
For det første er det vores opfattelse, at vi befinder os i Irak i konsekvens af, at et flertal i dette
Folketing sendte Danmark i krig i Irak. Vi stemte

imod at deltage. I henhold til folkeretten mener
vi, at vi har en række forpligtelser med hensyn
til at søge at genoprette forholdene i Irak. Det er
det ene.
Det andet er, at vi vil støtte og støtter, at der
afholdes frie valg i januar måned. Der sættes jo
mange spørgsmålstegn ved, om det kan lade sig
gøre, hvor mange der vil deltage, under hvilke
forhold det vil ske, og om der er dele af Irak, der
slet ikke får lejlighed til at deltage, men vi ønsker, at disse frie valg bliver afholdt bedst muligt. Efterfølgende må man så vurdere dels valgresultatet, dels hvordan handlingen har fundet
sted.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
114684;name_party;":
Nu siger hr. Per Kaalund, at formålet skulle
være at gå ind og genoprette, hvad et flertal i
Folketinget vedtog imod Socialdemokratiets ønske. Men spørgsmålet er jo, om de styrker, der
sendes ud, rent faktisk længere har nogen mulighed for at medvirke til at genoprette situationen, eller om den amerikanske ledelse i dag er af
en sådan karakter, at man kun gør ondt værre
hele tiden.
Jeg vil da godt spørge hr. Kaalund, om de
massive overgreb mod befolkningen, som finder
sted fra de amerikanske styrkers side med bombardementer af hele bykvarterer, massevis af
dræbte osv., har en sådan karakter, at Socialdemokratiet kan blive ved med at medvirke til en
sådan fælles styrke. Godt nok siger hr. Kaalund,
at den danske styrke ligger i en anden egn af
Irak, men disse ting må jo ses i sammenhæng, og
der trækkes stadig flere styrker nordpå til krigsførelse, som de danske styrker er med til at aflaste.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
115623;name_party;":
For det første deler vi FN's generalsekretærs,
Kofi Annans, bekymring over den måde, der køres frem på i øjeblikket. Det har vi udtrykt i dag i
form af et spørgsmål, og jeg kan godt gentage
det her: Vi deler den bekymring. Det er den ene
ting.
Det andet er, om danske styrker kunne blive
rykket nordpå, hvor vi har set, at en engelsk bataljon, Black Watch regimentet, nu rykker op
nordpå. Det vil efter vores opfattelse klart kræve
en ny stillingtagen her i Folketinget, og vi tror
ikke på, at der vil komme forslag om, at vi rykker nordpå.

(136)
Torsdag den 11. november 2004 (B 42)
I øvrigt vil vi under udvalgsbehandlingen
stille en række spørgsmål, herunder få oplistet
de mange opgaver, som de danske styrker er
med til om ikke at gennemføre så at sikre bliver
gennemført. Det består i høj grad i at sikre forholdene i området dernede, således at det civile
samfund kan retableres og genskabes.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
116564;name_party;":
Siden vi sidst diskuterede det og stemte om det i
Folketinget, er der på i hvert fald fire punkter
sket ændringer til det værre: Der er undtagelsestilstand, bombardementerne af byerne og folkemængder, sunnimuslimerne er på vej ud af regeringen, og vi ved, at der er blevet dræbt 100.000
civile.";Villy Søvndal
116870;Time;"Jeg vil så spørge den socialdemokratiske ordfører: I en situation, hvor en række lande har
trukket sig ud eller er på vej ud - Spanien, Polen, Norge, New Zealand, Filippinerne, Thailand og Holland - er der da andre socialdemokratiske partier i Europa end det danske og det
engelske, som i dag støtter en militær tilstedeværelse i Irak?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
117241;name_party;":
Som jeg tidligere har svaret, føler vi os noget forpligtet, fordi Danmark desværre var direkte involveret i de første handlinger dernede på militærets side. I øvrigt har vi forstået, at Ungarn
overvejer at trække sig ud eller på forskellig vis
tidsbegrænse sin tilstedeværelse.
Vi mener, at de kommende måneder må bruges til en grundlæggende diskussion om Danmàrks fortsatte engagement og en diskussion af,
på hvilke vilkår det i givet fald skal ske.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
117731;name_party;":
Jeg har bare svært ved at forstå det. Jeg er helt
med på, at Socialdemokraterne i sin tid ikke var
med til at tage den fatale beslutning, og at det,
man er gået ind i, er en oprydningsopgave.
Hvis man var af den overbevisning, at det bevægede sig fra noget, der var dårligt, til noget,
der er bedre, altså at det bevægede sig i den rigtige retning, kunne jeg forstå det. Men er hr. Per
Kaalund ikke enig i den grundbetragtning, at siden også Socialdemokraterne blev aktivt støttende, er det ikke gået fra noget, der var slemt,
til noget, der er blevet godt. Det er gået fra no-

1081

get, der var knapt så slemt, til noget, der måned
efter måned efter måned bliver værre. Giver det
ikke anledning til som socialdemokrater at overveje, hvor længe man vil tage et medansvar for
en fortsat eskalering?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
118567;name_party;":
Altså en af de ting, der har været kendetegnede
ved Irakkonflikten og krigen, er jo, at der ikke
har været nogen plan for den efterfølgende periode. Der er ingen tvivl om, at ikke mindst USA
forventede, at de ville blive hyldet som de store
befriere i området, og at der hurtigt ville blive
normaliserede tilstande.
Det har ikke været tilfældet, og der er mange
ting, det går rigtig dårligt med i Irak, men der er
også ting, der går godt. De gode ting er måske
ikke blevet fremhævet særlig meget. Her tænker
jeg mest på det, som vores udmærkede folk dernede sørger for med hensyn til beskyttelse af
dels olieledninger, dels elforsyninger og vandforsyninger og en række mere humanitære opgaver, som vi rent faktisk er bedst til at løse. Det
er den afvejning, som vi gerne ser en diskussion
om og en holdning til samt en strategi og plan
for det videre forløb.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
119469;name_party;":
Nu har den socialdemokratiske udenrigsordfører jo ikke mulighed for at svare, så jeg vil godt
stille nogle spørgsmål til forsvarsordføreren. Jeg
kan se, at hr. Jeppe Kofod som udenrigsordfører
til en lang række aviser de sidste par dage har
sagt, at han efterlyser en klar plan for den danske hjælp til Irak.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Per Kaalund,
som jo selv var nede og besøge det danske område for 3 uger siden: Er det ikke korrekt, at der
er en sådan plan, og at den bl.a. betyder, at de
danske styrker dagligt hjælper civilbefolkningen
med at få rent vand, elektricitet, nye sundhedsklinikker, uddannelsesinstitutioner og meget
mere? Er det ikke også korrekt, at de danske soldater målrettet uddanner irakisk politi og hærenheder med henblik på, at de kan overtage ansvaret i Irak? Dette er for øvrigt i samarbejde
med dansk politi. Er alt dette ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
120375;name_party;":
Vi deler opfattelsen af, at det er nødvendigt med
en såkaldt irakisering forstået på den måde, at

1082

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)

irakerne overtager flere og flere funktioner, ikke
mindst politiopgaver og andre offentlige opgaver. Her gøres der en god indsats.
Men vores engagement i Irak må selvfølgelig
også ses i en helhed, herunder hvad der samlet
foregår i Irak, hvad FN's rolle er og bliver, hvad
resultaterne bliver af valghandlingerne osv. Det
er det, vi ønsker et overblik over og en plan og
strategi for.
I den sammenhæng er vi altså enige i den socialdemokratiske gruppe, også udenrigsordføreren, og der er dækning for de synspunkter, som
også hr. Jeppe Kofod har givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
121125;name_party;":
Det betyder, så vidt jeg kan høre, at det, hr. Jeppe Kofod er citeret for at sige, nemlig at der
mangler en klar dansk plan, kan hr. Per Kaalund
altså ikke bekræfte. Er det ikke korrekt, at der er
en klar dansk plan for at uddanne politi, uddanne sikkerhedsstyrker, genoprette hospitaler,
åbne skoler, få afholdt lokale valg i det danske
område, som er på størrelse med Jylland? Er alt
det, hr. Per Kaalund har sagt om dette, derfor
ikke direkte i modstrid med alt det, som hr. Jeppe Kofod har sagt, for der er en dansk plan?";Helge Adam Møller
121662;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
121697;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at de danske styrker dernede,
også de danske civile, der er tilknyttet til militæret, ikke arbejder planløst. Selvfølgelig arbejder
de efter nogle planer af forskellig art. Men Folketinget giver kun accept for 1h år ad gangen, og
det, vi gerne vil se, er, hvordan forholdene rent
faktisk bliver efter afholdelse af valget dernede
med henblik på at få dannet en egentlig demokratisk regering sidst i 2005.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
122156;name_party;":
Nu har vi så fået konstateret, at der er plan i det,
de danske styrker laver i Irak. Så skal det så lyde, som om der ikke er en plan for den efterfølgende proces, men hr. Per Kaalund må vel medgive, at på det donormøde, der var i Tokyo den
13.-14. oktober, blev der netop fremlagt en national irakisk plan udarbejdet af den midlertidige
overgangsregering, der skitserede, hvordan udviklingen skulle være i Irak.

Hvis det er sådan, at irakerne har en plan for,
hvordan de gerne vil have situationen efterfølgende, og hvis det er sådan, at vi fra dansk side
har en plan for det, vi laver, hvad er det så hr.
Per Kaalund og Socialdemokratiet gerne vil
have en særlig dansk plan for? Hvordan skal
den være anderledes end det, der i forvejen er
udstukket?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
122944;name_party;":
Vi har ikke spurgt om en speciel dansk plan. Vi
har bedt om en plan og en oversigt, således at vi
kan se, hvordan det danske arrangement i givet
fald skal være i Irak, om det overhovedet skal
være der, og med hvilke konditioner det skal
være der. Det er i øvrigt en diskussion, som jeg
tror føres i stort set alle de lande, der er engageret i Irak. Det er meget få, der bare lægger sig
ned og følger præsident Bush, sådan som den
danske regering gør.
Vi ønsker at vide lidt om, hvad der sker, og
noget om, hvad der sker på sigt, så der bliver
noget samling i det, og om forholdene overhovedet bliver til, at nogle af de planer kan gennemføres rimeligt.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
123633;name_party;":
Det er meget godt, at hr. Per Kaalund siger, at
man ikke skal have en speciel dansk plan, men
det er jo altså det, hr. Jeppe Kofod i går efterlyste
i Politiken. Det lyder lidt, som om Socialdemokratiet har haft en eller andet åbenbaring, som
gør, at de ville gøre det helt anderledes, end regeringen har gjort.
Der bliver sagt, at vi er sådan en dikkende
lammehale til USA, men når vi skal forholde os
til den efterfølgende proces efter valget, er det
således, at den internationale Irakkonference,
der skal finde sted den 22.-23. november i
Ægypten med deltagelse af alle G8-1andene
samt Kina og EU, skal diskutere med den irakiske overgangsregering, hvad processen skal
være efter valget med henblik på, at man kan
lave en plan, som har et stærkt irakisk tilsnit.
Her er det så bare, at vi må spørge os selv:
Hvad er det Socialdemokratiet vil, som ikke i
forvejen bliver gjort? Eller er det bare tom retorik, der skal se ud, som om Socialdemokratiet vil
noget helt andet, fordi man ikke står med ansvaret?

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
124716;name_party;":
Det, vi bl.a. godt kunne tænke os at se, er et
dansk initiativ med én dansk regering, der vil
søge at præge udviklingen med hensyn til, hvad
der skal ske fremover, frem for at man blot sætter sig tilbage og venter på at høre, hvad præsident Bush siger til statsministeren, og så gør vi
bare det.
Jeg kunne spørge retorisk: Hvor er den danske regerings initiativer henne i forbindelse med
opbygningen af disse forhold i Irak?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
125179;name_party;":
Kristendemokraterne stemte som Socialdemokratiet heller ikke for dansk deltagelse i krigen
mod Irak, og vi har også taget et medansvar for
den sikringsstyrke, som danske soldater bidrager til i dag, og også for det udvidede danske bidrag, som vi har taget stilling til tidligere i Folketinget.
Beslutningsforslaget, som vi behandler i dag,
handler i virkeligheden om endnu en opgaveudvidelse for de danske soldater, nemlig den træningsindsats, som NATO planlægger at gennemføre, og som altså kan føre til, at der skal
sendes yderligere soldater til Irak, end der allerede er der i dag.
Er det ikke Socialdemokratiets opfattelse,
som det er KrÌstendemoktaternes opfattelse, at
vi allerede i dag vores størrelse taget i betragtning yder et forholdsvis stort bidrag til sikringsstyrken, at vi har soldater nok udsendt til de her
opgaver, og at vi ikke skal sende flere ud, men
forbeholde os muligheden for at kunne sende
soldater ud til andre FN-operationer i stedet for
blot at udvide og udvide og udvide vores engagement i Irak?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
126243;name_party;":
Det er vores opfattelse, og det kan jeg bekræfte,
at Danmark yder et relativt stort bidrag også affødt af vores oprindelige deltagelse i krigen dernede. Lidt senere på dagen har vi et punkt på
dagsordenen om at sende yderligere folk til Afghanistan. Der kan muligvis på lidt længere sigt
blive tale om at sende folk til Afrika. Det gør, at
vores muligheder er ved at være Oi1i ikke udtømte så i hvert fald spændt til bristepunktet.";Per Kaalund
126686;Time;"1083

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
126730;name_party;":
Jamen hvis det er hr. Per Kaalunds og Socialdemokratiets opfattelse, hvorfor så ikke sige, at vi
selvfølgelig skal stå ved den indsats, vi allerede
nu bidrager til igennem sikringsstyrken - den
skal forlænges i yderligere 6 måneder, det er vi
helt enige i fra Kristendemokraternes side - men
vi skal ikke påtage os nye opgaver, som det sker
med beslutningsforslaget, der jo lægger op til, at
vi skal sende yderligere soldater ud, som kan bidrage til den træningsindsats, som NATO hat
besluttet sig for? Hvorfor vil Socialdemokratiet
være med til at udvide opgaveporteføljen for
Danmark i Irak? Det er jo dét, der sker med dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
127414;name_party;":
Vi synes, at NATO's træningsindsats er i orden,
og det er vel begrænset, hvor stort et træk der
bliver på danske styrker i den sammenhæng.
Men vi synes, det er vigtigt, at man får irakiseringen gennemført gennem bl.a. træningsindsatser, herunder også NATO's.";Per Kaalund
127707;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre.
Der står hr. Peter Skaarup på min liste, men
jeg forstår, da jeg kun ser hr. Søren Krarup, at
det er ham, der er ordfører. Man bedes have den
godhed, når man skifter ordfører, lige at give
meddelelse heroppe, så vi ikke råber forkerte
navne op. Men jeg glæder mig over, at det er hr.
Søren Krarup.";Svend Auken
128070;name_party;":
Jeg skal begynde med at beklage, at det kun er
mig.
Lad mig så begynde med at sige, at Dansk
Folkeparti uden den ringeste tøven og betænkelighed siger ja til dette beslutningsforslag om at
bevare den danske militære styrke i Irak i endnu
6 måneder.
Det er nødvendigt at føre Irakoperationen
igennem til den sejr, der består i skabelsen af et
stabilt irakisk samfund med karakter af et retssamfund. I sidste instans er dette et anliggende
for os alle i den vestlige verden, for operationen
i Irak har som sin kerne et Vestligt selvforsvar
imod en islamisk terrorisme, der truer hele Vesten, og som især med den 11. séptember 2001
har vist sit sande ansigt af hensynsløshed og fanatisk had.
,

1084

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)

Vi skal naturligvis ikke gøre os illusioner. Et
muslimsk land kan aldrig blive det, vi kalder et
demokrati, fordi en hellig lov er uforenelig med
den sekulære lov, der skabes af folkets flertal. På
dette punkt hersker der megen naivitet iblandt
os, også i USA. Der var her grund til, at også politikere begyndte at sætte sig en smule ind i de
teologiske og religionshistoriske forhold vedrørende forholdet imellem kristenheden og islam.
Men når dette er sagt, så skal det også siges,
at Irak synes at være det mindst fundamentalistiske af de muslimske lande, og at der i Irak
derfor synes at være mulighed for at skabe et
kompromis mellem demokrati og islam, som tillader opbygningen af et forholdsvis stabilt samfund med en rimelig grad af lov og ret.
Dette er formålet. Og dette formål er bogstavelig talt livsvigtigt for os alle, fordi eksistensen
af et sådant stabilt samfund i hjertet af Mellemøsten vil udgøre et eksempel for de øvrige muslimske lande, som vil kunne inspirere de andre
og dermed bidrage til at drive islamisme, fundamentalisme og terrorisme i defensiven. Dette er
Irakoperationens opgave.
Tillad mig at sige efter et nyligt besøg i den
danske lejr i Irak, at de danske soldater på imponerende vis bidrager hertil. Basraregionen er rigtig nok ikke den farligste og vanskeligste i Irak,
men alligevel er den fuld af problemer og vanskeligheder, som den danske styrke fra dag til
dag bidrager til at overvinde, sådan at konturerne af et mere stabilt samfund er begyndt at dukke frem.
Flere af ordførerne her i dag vil kunne bevidne, at et besøg i byen Az Zubayr viste et folkevalgt byråd, som i kraft af deres valg demonstrerede en ansvarlighed i løsningen af byens opgaver, som atter fik livet i byen til at vågne, politiet
til at opklare forbrydelser, bystyret til at styre,
militæret til at uddanne soldater, borgerne til at
være borgere og ikke desperados. Danskerne
havde blidt, men effektivt skubbet processen i
gang. Ingen af os kunne være i tvivl om deres
betydning, og i hvert fald jeg forlod Camp Dannevang med en følelse af stolthed over den indsats, som den danske styrke yder.";Søren Krarup
130928;Time;"Denne indsats skal naturligvis fortsætte. Håbet er, at valgene til januar vil kunne fremme en
sådan proces over hele Irak. Mange af de islamiske terrorister vil gøre meget for at forhindre
normaliseringen. De afskyelige mord på irakiske
rekrutter og politifolk, som med koldt blod nedskydes i store mængder for at sprede rædsel i

befolkningen, taler sit tydelige og modbydelige
sprog om arten af dem, vi står over for. Så meget
nødvendigere er det at stå fast og at holde ud
først i 6 måneder og siden måske endnu flere.
Vi støtter helhjertet dette forslag til folketingsbeslutning.";Kl. 13.25
131545;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder ham om at
blive stående. Der er foreløbig to, der har bedt
om ordet. Den første er hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
131723;name_party;":
Så hørte vi hr. Søren Krarups helt private udlægning af grunden til, at Dansk Folkeparti støttede
krigen mod Irak, for hr. Søren Krarup skrællede
alle de forklaringer væk, som udenrigsministeren har forsøgt at holde fast i, og som statsministeren har forsøgt at holde fast i. Nej, det her er
en kamp, der skal føres til sejr: det er efter hr. Søren Krarups opfattelse en kamp i et vestligt selvforsvar mod islamisk terrorisme. Jeg spørger så
bare hr. Søren Krarup: Hvordan synes hr. Søren
Krarup egentlig det går? .
Er det ikke rigtigt, at Irak, før Dansk Folkeparti leverede flertallet til krigen, var et sted
uden islamisk fundamentalisme, uden tilknytning til den internationale terror, Al-Qaeda osv.,
og at hr. Søren Krarups kamp har betydet, at
området er eksploderet i had, i afsky, i afmagt, i
en terror, der ikke befandt sig i Irak før det her?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
132614;name_party;":
Ja, jeg må bekende, at jeg står her helt privat,
helt privat er jeg ordfører for mit parti, og det
binder faktisk mit parti, så det private er faktisk
ikke helt privat.
Men må jeg så sige, at jeg jo altså har forsøgt og jeg håber, at hr. Søvndal har opfattet det - at
prøve at trække, jeg er lige ved at sige en principiel og historisk linje i det, der sker, sådan at
man bliver klar over, at det ikke bare er disse
småting, det handler om, men at der virkelig er
realiteter på spil.
Så vil jeg sige, at det jo er fuldstændig forkert
at sige, at Irak ikke var et samfund hærget af terrorisme, før koalitionen gik ind. Det var et terroristisk samfund, og jeg gad dog vidst, om hr.
Søvndal i fuldt alvor vil begynde at afvise, at hr.
Saddam Hussein var en terrorist over for sit eget
folk, over for dem, der var bosat i hans land.

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)
Nej, det er en vanskelig operation, det er vanskeligt i et så ødelagt land at prøve at opbygge
et stabilt styre, men det kan lade sig gøre. Jeg
har som sagt selv været vidne til, at der er sket
store fremskridt dernede i den region, danskerne styrer, og jeg kan kun sige, at vores håb er, at
denne stabilitet breder sig nordover, så vi kan få
de valg, der kan bidrage yderligere.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
133901;name_party;":
Det er jo meget fromt at bygge sine forhåbninger
på håb, men det har bare ikke så meget med virkeligheden at gøre. Virkeligheden er, at den islamisk inspirerede terror som bekendt ikke udgik
fra Irak, før hr. Søren Krarup gav den danske
statsminister og den danske udenrigsminister
flertallet til at starte en krig, som var en ulovlig
krig, hvor alle begrundelser ikke holdt, og som
betød en eksplosion af terror, som betød et modsætningsforhold mellem de arabiske lande og de
vestlige lande, som enhver, der er i stand til at
tænke bare lidt længere frem, må være afgrundsdybt bekymret over, medmindre man ønsker en konstant krig mellem civilisationer,
medmindre man ønsker, at terroren bredes ud til
det punkt, hvor modsætningen mellem Vesten
og de arabiske lande når et omfang, som jeg vil
tro kan bekymre selv hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
134771;name_party;":
Det er typisk, at hr, Søvndal taler om noget, der
skulle hedde en krig mellem civilisationer, som
Vesten har skabt. Er det ikke gået op for hr.
Søvndal, at det, vi bl.a. var vidne til den 11. september 2001, var en krig mod Vesten tydeligvis
af en islamisk fundamentalisme, som selvfølgelig på en eller anden måde har en tilknytning til
den islamiske fundamentalistiske civilisation?";Søren Krarup
135166;Time;"Vi står i den krig, og det hjælper ikke, at hr.
Søvndal i sin uskyldighed sidder og siger, at der
ikke var nogen krig. Irak var en del af den muslimske verden, som jo altså benyttede sig af alle
midler, også det, der kaldes masseødelæggelsesvåben. Dem har vi ikke fundet, men vi ved, at
han brugte dem, og det vil sige, at de har eksisteret. Der var tale om en vestlig selvforsvarsaktion imod en fundamentalistisk krig, som blev
påført Vesten af islamiske fundamentalister, bl.a.
Taleban. Så det er ren naivitet at sætte kikkerten
for det blinde øje og tale som hr. Søvndal gør.

1085

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
135793;name_party;":
Hr. Søren Krarup er måske slet ikke bekendt
med de rapporter i USA, hvor den amerikanske
administration jo har måttet erkende, at der ikke
var den terrorforbindelse, som hr. Søren Krarup
nu påstår der var. Jeg tror, at selv ikke præsident
Bush længere kommer med den påstand. Jeg
tror, hr. Søren Krarup er den sidste i verden, der
indtager det synspunkt, men hr. Søren Krarup er
jo også en korsridder.
Han bevægede sig jo faktisk ud i det vitterlige
vås - og det vil jeg godt høre om han kan forklare sig ud af - da han først begyndte med at sige,
at en muslimsk stat ikke kan blive demokratisk,
og det var jo åbenbart den egentlige grund til
krigen, for så må man gerne angribe den, men
derefter fandt hr. Søren Krarup ud af, at det måske alligevel ikke var så heldig en forklaring, når
man nu skulle støtte regeringens beslutningsforslag, så var man nok nødt til alligevel at mene, at
lige netop Irak, som godt nok er muslimsk, alligevel kan blive demokratisk.
Jeg håber, hr. Søren Krarup kan høre, at nu
må han til at vælge synspunkt. Kan et muslimsk
land blive demokratisk?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
136909;name_party;":
Jeg kan naturligvis ikke tvinge hr. Keld Albrechtsen til at lukke sine ører op og forstå, hvad
der siges, men jeg kunne jo selvfølgelig gentage,
hvad jeg sagde. Jeg sagde: Til syvende og sidst
kan et muslimsk land aldrig blive et demokrati,
fordi et muslimsk land har en lovgivning, der er
hellig og til syvende og sidst byggende på Koranen, kaldet sharia, mens et demokrati har en sekulær lovgivning, der hænger sammen med kristenhedens sondring mellem kejserens og Guds
rige. Men jeg sagde også: Der kan skabes et
kompromis i et land som Irak, der er det mindst
fundamentalistiske af de muslimske lande, og
det er dette kompromis i retning af et nogenlunde stabilt styre med en rimelig grad af lov og ret,
hele aktionen drejer sig om.
Jeg ved ikke, om hr. Albrechtsen kan forstå
det. Ellers må jeg sige det tredje gang.
Så vil jeg lige sige, at korsriddere var noget,
der fandtes i middelalderen, som den katolske
kirke udsendte. Det skal så lige siges - det ved
hr. Albrechtsen formodentlig heller ikke - at det
faktisk var et selvforsvar, dengang Jerusalem
blev erobret af seldsjukkerne.

1086

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)

Men at føre krig i Guds navn er og bliver en
ugudelighed, og dét er elementær børnelærdom
i et luthersk land, punktum.
(Kort beIhærkning).";Søren Krarup
138209;name_party;":
Jeg må sige, at der i hvert fald stadig væk findes
én levende korsridder, og han hedder hr. Søren
Krarup. Men selv den korsridder har altså erkendt, at et muslimsk land åbenbart kan blive en
lillebitte smule demokratisk. Det synes jeg da er
interessant, for dermed har vi jo lavet et knæk i
hr. Søren Krarups grundlæggende antiislamiske
ideologi. Så det er da en lille opmuntring på sådan en dag.
Så vil jeg gerne spørge: Er hr. Søren Krarup
klar over, at det, der i dag fremkalder terrorisme
i verden, er to ting, det er muren i Palæstina, og
det er bombningerne af Falluja? Så enkelt er det.
Det er de to ting, der i dag nærer terrorisrnen.
Det er hr. Søren Krarups politik, der nærer terrorismen. Gør det ikke noget indtryk på hr. Søren
Krarup?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
138995;name_party;":
Jeg kan fortælle hr. Keld Albrechtsen, at der engang var en gammel folketingsmand - jeg tror,
det var ham, der hed J.K. Lauridsen, og han var i
øvrigt en temmelig begavet mand - som heroppefra fremførte synspunktet »a benægter fakta«.
Og i forbindelse med den interessante argumentation, hr. Albrechtsen fremfører, når han nu på
ny taler om korsriddere, hvor han åbenbart ikke
fatter, hvad jeg siger, han har ikke den ringeste
anelse om, hvordan evangelisk-luthersk kristendom forholder sig til det, han kalder korskrig,
opgiver jeg ham og lader ham stå og fortsætte
med at sige: »A benægter fakta«.
Så vil jeg sige med hensyn til, hvad der fremkalder terrorisme, at der jo typisk altid er noget
med et offer. Der er altid nogen, der er ofre. Der
er altid nogen, der kan sige, at det er de andres
skyld. Det kunne jo også, bedste hr. Albrechtsen,
være sådan, at en religion, der som sin konsekvens har det, der hedder hellig krig, altid vil
være disponeret for at føre til terror. Og hvis hr.
Albrechtsen begyndte at læse f.eks. lidt kirkehistorie, lidt verdenshistorie, så var han måske
også i stand til at finde eksempler på noget af
det, vi oplever, i den fjernere fortid.";Søren Krarup
140182;Time;;Kl. 13.35
140216;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken..";Svend Auken
140276;name_party;":
Jeg håber, at de ordførere, der har haft ordet i
dag, og de, som skal have det senere, og som jo
alle sammen er medlemmer af Forsvarsudvalget, tager imod den invitation, som udvalget har
fået til at besøge Irak om 7 uger i begyndelsen af
januar. Der er nogle få, der har været dernede,
og der får man altså mulighed for igen at møde
de lokale irakere: skolelærere, borgmestre, læger. Man får mulighed for at møde de danske
soldater, danske politifolk, danske civile og militære medarbejdere, danske nødhjælpsarbejdere
og andre i det kæmpe område, hvor Danmark er
og gør en utrolig stor indsats.
Lad nu være, vil jeg sige til hr. Helveg Petersen, denne gang bare at sige, at det eneste, vi oplever, når vi kommer ned til Irak, er at se indersiden af en dansk pansret mandskabsvogn. For
det er stort set det eneste, man ikke får oplevet.
Man får virkelig oplevet at komme ud og møde
både irakere og danskere. Det kan godt ske, at
man har samme holdning, når man kommer
hjem, det er fint nok, men det er nu meget sundt
indimellem at være på stedet og have mulighed
for at snakke med mennesker dér. Så tag imod
det.
De danske soldater i Irak er ikke, som der er
nogle der har hævdet, besættelsestropper. Nej,
det er dygtige og veludrustede hjælpestyrker,
styrker, som nemlig hjælper det lands befolkning med at finde sine egne ben igen. Det, der
sker i Irak, er jo ikke blot en kamp mellem demokrati og diktatur, demokrati og frihed på den
ene side og terror og diktatur på den anden side,
det er lige så meget en kamp på vilje.
Vi har gennem de seneste måneder set, hvor
barbariske metoder terroristerne, oprørerne, de
religiøse fanatikere og Saddam Husseins håndgangne mænd bruger for at knække verdenssamfundets vilje til at hjælpe Irak på vej mod frihed og demokrati. Gidsler får halsen skåret over.
Børn og kvinder bliver sprængt i luften. Mænd
myrdes med koldt blod. Massegrave med uskyldige ofre afdækkes. Fanatikernes mål er jo ganske klart, de vil forhindre, at vi får et nyt, demokratisk Irak. Det er målet.
For et par uger siden - det tror jeg de fleste
kan huske - var der tre danske soldater, som
blev såret i Irak, heldigvis kun let såret. Samme
dag blev jeg interviewet i tv ~ det var der også
andre folketingsmedlemmer der blev - og det

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)
var nok, fordi jeg lige var kommet hjem ugen
forinden, og det første spørgsmål, jeg fik af tvfolkene, var: Er det her prisen værd? Og det næste spørgsmål var: Bør vi ikke trække de 500
danske soldater tilbage?
Mit svar var klart: Nej. Vi gør jo en forskel, en
kæmpe forskel. Vi har ca. 530 soldater dernede,
med hjælp fra 55 litauere og 300 englændere,
som er underlagt obersten, og der har vi et ansvarsområde på størrelse med Jylland, hvor der
bor Ca., 200.000 mennesker.
Da jeg og hr. Per Kaalund og hr. Søren Krarup
for en måned siden besøgte dem, kunne jeg konstatere forskellen fra sidst, jeg var dernede et. år
før. Dengang var der ikke elektricitet. Der var
ikke vand. Der var ingen skoler, der fungerede.
Og der var slet ikke byråd. Nu var der elektricitet - og det er et område på størrelse med Jylland = der var vand, der var åbnet to hospitaler,
stort set alle folkeskoler fungerede, og i tre byer,
store provinsbyer, havde man afholdt åbne, demokratiske valg. Jo, der var virkelig sket noget.
Lad mig så slutte med at nævne et citat fra en
avis. Der er nok mange, der læser Berlingske Tidende, enten fordi man kan lide den eller det
modsatte. Jeg kan lide den. Der er en ung reserveofficer, Daniel Risager, nede i Irak, der skriver
hver tiende dag, og han sluttede sit brev forleden dag med at skrive:
»Selvfølgelig savner jeg dem derhjemme....
Jeg har ikke fortrudt, at jeg er taget herned.
Tværtimod..... det er en stor følelse at vide, at jeg
gør en forskel... Men det betyder også meget for
os udsendte, at der er opbakning til vores mission derhjemme, både i befolkningen og politisk.
... Vi må gøre det her arbejde færdigt på en ordentlig made.... man kan ikke retfærdiggøre at
lade Irak og dets befolkning i stikken nu.«
Det er godt sagt af en ung soldat med holdninger, og jeg og den konservative folketingsgruppe er enige.
l";Helge Adam Møller
144422;Time;;Kl. 13.40
144455;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og beder ham om at
blive stående. Den første, der har bedt om en
kommentar, er hr, Keld Albrechtsen, og efter
ham kommer hr. Villy Søvndal, hr. Jeppe Kofod
og hr. Per Kaalund.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
144704;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr, Helge Adam Møller,
som siger, at der ikke er tale om en besættelses-

1087

magt, om hr. Helge Adam Møller er opmærksom på, at det er der altså overordentlig mange
irakere der mener at der er,
Så vil jeg også godt spørge: Hvis det er sådan,
at det viser sig, at et flertal af befolkningen i Irak
mener, at det rent faktisk er en besættelsesmagt,
har hr. Helge Adam Møller og den danske regering så ikke et betydeligt forklaringsproblem, for
hvem afgør, om en krigsmagt, der står i et fremmed land, er en besættelsesmagt? Afgøres det af
besættelsesmagten, eller afgøres det af befolkningen i det pågældende land?
Jeg tror, at alle må erkende, at det afgøres af
befolkningen i det pågældende land, og der er
altså ikke noget, der tyder på, at den befolkning,
der er i Irak, vil give et mandat til at kalde det
andet end en besættelsesmagt.
Så vil jeg godt spørge, når vi så snakker om .
demokrati: Vil Det Konservative Folkeparti garantere, at alle befolkningsgrupper kommer til
at deltage fuldt ud i de valg, der nu skal foregå,
at: valgene kun bliver gennemført, hvis det er
forsvarligt at gennemføre dem, og at der ikke
gennemføres et skinvalg, et manipuleret valg,,
hvori dele af befolkningen, f.eks. sunnimuslimerne, ikke deltager, men som så bagefter skal
tvinges til at underkaste sig en regering, de ikke
føler er legitim, således at tragedierne kan fortsætte i al uendelighed? Vil hr. Helge Adam Møller garantere det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
146200;name_party;":
Det var to spørgsmål, lad mig tage det første
først.
Den danske regerings holdning er jo krystalklar, og det har den y æret, lige siden vi indsatte
den nye irakiske overgangsregering. Hvis den
irakiske regering beder Danmark om at trække
sine styrker ud, så trækker vi dem ud. Hvis FN
ændrer sin resolution 1546 og siger, at de ikke
ønsker, at der skal være udenlandske militære
styrker i Irak, så trækker vi dem ud.
Nu kommer der et frit valg til januar, og når
det valg er overstået, skal man jo vælge et nyt
parlament, og de skal lave en grundlov osv. og
en ny regering. Hvis det nye parlament og den
nye regering med et flertal - ligesom i Danmark
- vedtager, at de ikke ønsker danske styrker mere, så siger vi o.k. og trækker os ud. Vi er jo demokrater..

1088

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
147048;name_party;":
Skal man forstå det som en garanti for, at det bliver et frit valg til januar? Sådan kunne det forstås, og det var faktisk det spørgsmål, jeg stillede. Jeg stillede det spørgsmål, om man er i stand
til på nogen som helst måde bare at sandsynliggøre eller faktisk garantere, at det bliver et frit
valg, og i forbindelse hermed rejste jeg det
spørgsmål, om ikke det er et meget alvorligt
problem, at alt tyder på, at store dele af befolkningen slet ikke vil kunne komme til at deltage.
Nu kan jeg se, at ministeren sidder og mumler i skægget, det har han også god grund til,
men så vil jeg da bede ministeren, når han skal
svare, om at komme op og garantere os, at det
bliver et frit valg. Det kan ministeren nemlig ikke, og hvorfor kan han ikke det? Det kan han ikke, fordi tingene i øjeblikket går fuldstændig i
skuddermudder, de bliver ødelagt af de militære bombardementer.
Der vil jeg godt spørge hr. Helge Adam Møller: Vil man sikre, at bl.a. hele den sunnimuslimske befolkning får ret til fuldt ud at deltage i valgene, eller har man reelt opgivet det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
148149;name_party;":
Der er grænser for, hvad jeg kan garantere. Jeg
kan faktisk ikke engang garantere, at hr. Keld
Albrechtsen ikke vil stille tåbelige spørgsmål.
Jeg kan ikke garantere, at hr. Keld Albrechtsen
ikke vil stille mig 11 spørgsmål og give mig IV2
minut til at svare.
Med hensyn til valget kan jeg sige klart og tydeligt, at det er min holdning og det er den konservative folketingsgruppes holdning, at vi skal
gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for, at det bliver holdt til januar: det er også derfor, vi har soldater dernede. Men hvis man kommer i den situation, at det måske kun kan holdes, så 22 millioner deltager - der er omkring 23 millioner irakere - at der altså er enkelte områder, der ikke
kan deltage, så er det da langt, langt bedre at
spørge 95 pet. af den irakiske befolkning frem
for ikke at spørge nogen.
Lad mig minde om, at da vi fik frie valg i
Danmark den 5. juni 1849, var det kun en femtedel af befolkningen, der havde lov til at stemme
- og det stod i vores grundlov dengang. De fem
fer - folkehold, fjollede, fallenter, fanger og fruentimmere - og det var 80 pet. at landets befolkning, måtte ikke deltage. Men vi kaldte det jo alligevel frie valg, så vi må starte et sted.

Med den holdning, hr. Keld Albrechtsen har,
kommer der jo aldrig frie valg, for der skal vi
trække det hele ud og overlade det til oprørerne,
og så kommer Saddam Hussein tilbage. Jeg har
en anden holdning.";Helge Adam Møller
149558;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
149596;name_party;":
Her hørte vi jo så Rumsfelds synspunkter på
dansk. Gratulerer med oversættelsen. En direkte
videregivelse af den amerikanske forsvarsminister Rumsfelds synspunkt. Men det siger vel noget om, hvor hr. Helge Adam Møller er placeret
på den politiske scene.
Hr. Helge Adam Møller sagde, at den nuværende situation i Irak havde at gøre med verdenssamfundets vilje - som han kaldte det. Jeg
vil godt spørge, hvor hr. Helge Adam Møller
havde det fra. Der var ikke på noget tidspunkt
tale om verdenssamfundets vilje, der var tale om
selvtægt. Det er jo derfor, hr. Kofi Annan, FN's
generalsekretær, som vel kan tolke verdenssamfundets vilje, siger, at det var en ulovlig krig. Det
er jo derfor, Kofi Annan siger: Bomb ikke Falluja.
Sandheden er jo, at der er en gruppe af lande,
en meget lille gruppe af lande, der udøver selvtægt uden nogen som helst international legitimitet, som overhører de advarsler, som den eneste organisation, der er udstyret med den fornødne kraft til at udtrykke verdenssamfundets
vilje, kommer med, så den bliver kørt over. Og
det er hr. Helge Adam Møller med til.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
150725;name_party;":
Og det er jeg stolt af.
Jeg er selvfølgelig glad for, at USA's forsvarsminister, hr. Rumsfeld, følger så meget med i debatterne og de synspunkter, jeg har her, at han
kan citere dem direkte. Tak for det.
Med hensyn til verdenssamfundets vilje: Det
er jo meget klart. Vi har et Sikkerhedsråd, og
Sikkerhedsrådet er indimellem enigt, det skete
senest den 8. juni i år, det er 5 måneder siden, og
det var resolution 1546. Resolutionen siger jo, at
man appellerer til alle FN's lande, heriblandt
Danmark, om, at de bl.a. sender militære styrker
ned til genopbygning af Irak. Og jeg gentager:
Man appellerer til alle verdens lande.
Det er der så 16 ud af de 26 NATO-lande der
har fulgt. Der er også et par stykker, der ikke har
det, deriblandt Tyskland og Frankrig, og de får

(137)
Torsdag den 11. november 2004 (B 42)
ikke nogen ros af mig, for de har været med til i
Sikkerhedsrådet at sidde og appellere til alle andre om, at vi skulle sende tropper, og så lader de
være med selv at gøre det. Men det er en helt anden historie. Men hvis ikke et enigt Sikkerhedsråd kan tale på verdenssamfundets vegne, så
ved jeg ikke, hvem der kan. De taler med nogen
større autoritet end hr. Villy Søvndal og er også
noget klogere.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
151981;name_party;":
Jeg skal helt overlade til andre at vurdere intelligensen i den her sammenhæng, det tror jeg helt
trygt vi kan overlade til andre.
Men jeg forstod - og det synes jeg alligevel er
skrapt - at hr. Helge Adam Møller er stolt af at
have brudt det internationale samfunds regler.
Jeg påpegede, at Kofi Annan havde sagt, at krigen var ulovlig. Jeg påpegede, at Kofi Annan
havde sagt: Bomb ikke Falluja. Og så oplever vi
en ordfører for et af de partier, der normalt er tilhænger af et internationalt regelsæt, sige: Jeg er
stolt af, at jeg har været med til at bryde det internationale samfunds regler.
Jeg vil godt sige det lidt skarpt: Det må være
en meget presset konservativ ordfører: det må
være en noget skamfuld udenrigsminister, der
står med ryggen til henne ved vinduet og må
høre sin ordfører sige, at han er stolt over, at vi
har brudt det internationale regelsæt, at vi har
begået selvtægt i forening med en meget lille
gruppe af lande.
Det synes jeg alligevel betegner et helt nyt
lavpunkt hos Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
153054;name_party;":
Den ultimative test for mig om, hvorvidt jeg har
den rigtige holdning, en ansvarlig holdning og
en holdning, jeg kan stå ved, er jo normalt, at jeg
er hundrede procent uenig med hr. Villy Søvndal. Og det er jeg her. Så derfor er jeg sikker. Ja,
jeg er stolt af det, fordi jeg og andre lande har
været med til at sikre, at verdens største forbryder - vi skal tilbage til Stalin eller Hitler for at
finde noget tilsvarende - i dag sidder i fængsel i
stedet for at sidde på tronen nede i Bagdad.
Det er rigtigt, at der ikke var enstemmighed i
FN's Sikkerhedsråd om det, men lad mig minde
om, at 4 år før var det et stort set enigt Folketing,
der også så bort fra, at der ikke var et enigt Sikkerhedsråd, fordi man ikke kunne opnå enighed
om at fjerne Milosevic og gribe ind mod folke-

1089

mordet på albanerne. Og alligevel gjorde vi det,
fordi vi sagde, at her er noget, der står over den
enighed, som ikke kan skaffes. Og jeg er også
stolt og glad over, at Danmark medvirkede, så
Milosevic sidder på anklagebænken i Haag og
ikke er diktator i Beograd.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
154143;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller, ligesom jeg sagde det til hr. Ulrik Kragh, at der jo
ikke er nogen tvivl om, at partierne herinde
selvfølgelig fuldstændig bakker de danske soldater op i deres arbejde - og de arbejder under
stadig vanskeligere forhold. Men det er jo ikke
det, der er spørgsmålet i dag. Og hr. Helge
Adam Møller er jo også opmærksom på, at Socialdemokraterne rent faktisk støtter, at vi forlænger mandatet for de danske styrker.";Jeppe Kofod
154612;Time;"Men netop derfor vil vi gerne stille spørgsmålet, om det, vi gør i Irak - den koalition, vi er en
del af, som jo er ledet af USA - altid er det rigtige. Der vil jeg gerne stille et spørgsmål til hr.
Helge Adam Møller, om hr. Helge Adam Møller
ikke er enig med mig i, at der er en for ensidig
militær satsning i forhold til situationen i Irak.
Der er 100.000 døde ifølge denne her rapport,
der er refereret i The Lancet, syv ud af ti irakere
opfatter desværre - og jeg understreger ordet
desværre - koalitionen som besættere og som
nogle, der udnytter Irak, snarere end befriere.
Man kan også sé her i dag, at 50.000-100.000
mennesker i Falluja er indespærrede under kampene, og Røde Kors og Røde Halvmåne kan ikke
få adgang til at hjælpe dem, og hvis de ikke får
hjælp nu, så dør de.
Mener hr. Helge Adam Møller ikke, at der er
behov for en civil indsats, der kan hjælpe irakerne til en bedre tilværelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
155559;name_party;":
Jo, det mener jeg da helt klart, det er jo også det,
der står krystalklart i beslutningsforslaget, side
op og side ned, og det er det, vi er mange der
har sagt.
Problemet er bare - og det ved man også, hvis
man har været dernede - at risikoen er stor. Jeg
har forståelse for, at der er mange gode civile
mennesker, det kan være læger, det kan være ingeniører, det kan være nødhjælpsarbejdere, det
kan være alle mulige, som siger: Jeg vil ikke tage
derned i øjeblikket, for risikoen for mig som ci-

1090

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)

vil, der ikke har en militær uddannelse, er for
stor.
Det er jo derfor, vi har soldater dernede, for at
skabe den sikkerhed. Det er derfor, vi målrettet
sammen med danske politifolk og soldater genopbygger det irakiske politi, så de selv kan overtage ansvaret. Det er derfor, NATO har vedtaget
på sit topmøde, alle NATO-lande i fællesskab, at
nu skal man give øget assistance til at træne de
nye sikkerhedsstyrker, op, så de kan overtage
ansvaret, så vi og andre lande kan trække os ud,
så irakerne bliver herrer i eget hus. Og jo før og
jo hurtigere, det sker, ja. flere civile - nødhjælpsorganisationer og andre - der kan komme derned, jo bedre. Men tingene hænger sammen: vi
kan ikke sende 100.000 derned, for der er ikke
100.000, der vil derned. Man vil ikke derned,
hvis man ikke er beskyttet, og det kan jeg sådan
set godt forstå.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
156976;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller
igen, for jeg fik ikke svar på mit første spørgsmål om, hvorvidt hr. Helge Adam Møller ikke er
enig i, at der er en meget ensidig satsning på en
militær løsning i Irakkonflikten, det at vinde freden i Irak. Kofi Annan har jo den 31. oktober
skrevet et brev til bl.a. præsident Bush og udtrykt bekymring over den måde, som volden
eskalerer på, og det, der foregår i Falluja i øjeblikket. Er det en bekymring, som hr. Helge
Adam Møller deler, og hvad vil han i givet fald
gøre ved det?
Så stillede jeg også et spørgsmål tidligere til
hr. Ulrik Kragh, der gik på, at Røde Kors og
Røde Halvmåne trods gentagne henvendelser
ikke får noget svar fra amerikanerne på, om de
kan komme ind og hjælpe de 50.000-100.000 civile irakere, der er indespærret i Falluja i øjeblikket. Er det noget, som hr. Helge Adam Møller ligesom jeg mener at den danske regering bør
tage op?
Og endelig til sidst: Det må vel være i alles interesse at få lavet en strategi, ikke kun en plan,
men en strategi for, hvordan vi får hjulpet den
irakiske befolkning, hvordan Danmark kan præge koalitionen, hvordan FN kan komme mere
centralt ind, en strategi, som ikke bare er at følge
Bush i ét og alt, men også at tage nogle selvstændige initiativer, og jeg har nævnt flere her. Er det
noget, som hr. Helge Adam Møller gerne vil
medvirke til, eller vil hr. Helge Adam Møller

bare insistere på, at man følger amerikanerne i ét
og alt?
(Kort bemærkning)..";Jeppe Kofod
158461;name_party;":
Indimellem spekulerer man på - det er sagt lidt
provokerende - om udenrigsordføreren for Socialdemokratiet også har læst beslutningsforslaget. For på side 3 står der:
»På donormødet i Tokyo den 13.-14. oktober«
- det er altså i år, vi snakker om, det er for en
måned siden - »fremlagde den midlertidige irakiske regering en national strategi for genopbygning ...«,
I den strategi er der jo stort set alle de elementer. Og det er jo netop den irakiske regering, vi
har givet magten. Vi var jo mange, der lagde
vægt på, at det er dem, der bestemmer, om man
skal angribe den ene eller den anden by: det er
dem, der bestemmer, om de danske soldater skal
være der eller ikke skal være der. Det er altså
ikke den danske statsminister eller det danske
Folketing - jo, vi bestemmer det, men hvis de
beder om det, så trækker vi os ud.
Og selvfølgelig bekymrer jeg mig da over den
vold, der sker dernede. Jeg synes, det er grusomt, at man skærer halsen over på fuldstændig
uskyldige mennesker: jeg synes, det er grusomt,
at man kører biler ind i mennesker, at hver gang
der er unge mænd og kvinder, som ønsker at
melde sig til de irakiske politistyrker for at bygge deres eget land op, så er der nogle af Saddam
Husseins folk fra sikkerhedsstyrkerne, som kører ind i de køer og dræber 20 eller 30: jeg synes,
det er grusomt, at man tager 48 unge rekrutter
på vej hjem fra orlov, og så henretter man dem
en efter en med koldt blod. Jo, det er grusomt.
Det er også derfor, vi er der.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
159969;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller sagde i sit indlæg, at de
danske styrker ikke er besættelsesstyrker. Og
det undrer mig, for i samme indlæg refererer hr.
Helge Adam Møller jo også til FN's resolution
1546, der i sin indledning siger, at man - og jeg
oversætter fra engelsk, og jeg mener, at jeg oversætter korrekt - ser frem til en afslutning på besættelsen, altså occupation, og det må da være
besættelse, og det er Danmark en del af. Jeg går
ud fra, at hr. Helge Adam Møller kan bekræfte,
at der er tale om besættelse.";Per Kaalund
160490;Time;"Torsdag den 11. november 2004 (B 42)
Jeg har et andet spørgsmål. FN's generalsekretær Kofi Annan har i et brev, der er skrevet
for få dage siden i relation til det, der foregår i
bl.a. Falluja, jo udtrykt stærk bekymring for den
stigende vold. Deler den konservative gruppe
FN's generalsekretærs bekymring for den stigende vold i området?
<
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
160875;name_party;":
Det har jeg vist lige svaret på ved at nævne alle
de gidsler, der får halsen skåret over, og alle de
massegrave, man finder, hvor folk er myrdet.
Alle de unge politielever, der bliver dræbt. Alle
de unge irakiske soldater, der i civilt bliver henrettet med koldt blod. De 13 politifolk, der forleden blev ført ud af deres politistation og blev
skudt en efter en med nakkeskud alle sammen.
Jo, jeg deler helt Kofi Annans bekymring på
det område, og det er derfor, jeg er så glad for, at
der er nogle lande og her nogle partier, også Socialdemokratiet, der bakker op om, at vi fortsat
skal gøre en indsats for at formindske den vold
mest muligt og få skabt demokrati.
Med hensyn til besættelsesstyrker: For mig er
danske soldater altså ikke besættelsesstyrker. Vi
har den holdning - den holdning har jeg forstået
også Socialdemokratiet er enig i - at vi ikke er i
Irak en dag mere end ønsket. Hvis en irakisk regering eller FN kommer og beder os om at trække vores styrker tilbage, så siger vi tak. Så har vi
løst vores opgave, og så trækker vi os tilbage.
Det kan man da vist ikke kalde besættelse.
Tænk, om tyskerne under besættelsen havde
sagt, at hvis danskerne beder om, at vi går hjem,
så går vi hjem dagen efter. Men det sagde de
mig bekendt ikke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
162164;name_party;":
Ganske kort: Vil det sige, at hr. Helge Adam
Møller bestrider velkomsthilsenen i FN's resolution 1546, hvor man har skrevet ordet occupation?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
162349;name_party;":
Nu kan jeg ikke se mig selv i nakken, men der
står vist ikke tåbe, selv om det godt kan ske, at
der var nogle, der ville ønske, at der gjorde det.
Men det gør der ikke.
Jeg bestrider da ikke noget. Når noget står
som et ord, og det er vedtaget i Sikkerhedsrådet,
så er det deti der står af ord. Jeg siger bare, at de

1091

danske styrker ikke er besættelsesstyrker. Man
kan ikke være besættelsesstyrke efter min mening, når man klart og tydeligt har sagt, at hvis
landet beder om det, eller hvis FN beder om det,
så trækker man styrkerne tilbage. Så er man
hjælpestyrker, styrker, der hjælper den irakiske
befolkning.
Det var også dejligt at opleve - det tror jeg hr.
Per Kaalund kan huske tydeligt, for dét er kun 4
uger siden - at når vi kørte rundt nede i det danske område, blev vi modtaget varmt og venligt
af lokalbefolkningen, og de kom ud og hilste på
os, og de klappede af os, og de ville åbne deres
byrådssale og andre steder for os, og deres politifolk var glade for at se os. Er det en besættelsesstyrke?
Det kan godt være, at hr. Per Kaalund betragter de danske soldater som en besættelsesstyrke,
men så må han have gået rundt med lukkede
øjne de 4 dage, vi var dernede.
(Kort bemærkning).
홢
. :";Helge Adam Møller
163587;name_party;":
Jeg mener, at der i indledningen til FN-resolutionen står, at besættelsen ophørte den 30. juni
2004, men det er nu en sag for sig.
Jeg lyttede med stor interesse til hr. Helge
Adam Møllers engagerede og nærmest begejstrede beskrivelse af indsatsen af de danske styrker for 200.000 irakere. Jeg har ingen grund til at
tro, at det ikke er en rigtig og en ordentlig beskrivelse af en god indsats.
Så hørte jeg også hr. Helge Adam Møller give
en stærk beskrivelse af alle de voldsovergreb,
der finder sted: halshtigninger, kidnapninger,
selvmordsbomber, nakkeskud osv.
Jeg vil bare spørge hr. Helge Adam Møller,
om han ikke synes, at hans fremstilling ville vinde ved, at han samtidig ikke bare noterede, men
virkelig lagde vægt på de undersøgelser, der viser, at 100.000 irakere, herunder et stort antal
kvinder og børn, er omkommet, ikke mindst under flyangreb.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
164490;name_party;":
Jo, det er grusomt. Når jeg ikke har trukket det
stærkt frem eller slet ikke har nævnt det, er det,
fordi det, hvis jeg husker rigtigt fra de første 2 timers debat, er blevet nævnt 15-20 gange. Og det
er korrekt, så vidt vi nu kan se. Det er ikke mig,
der er kommet med tallet. Men jeg betvivler ikke, at der er et kæmpe antal uskyldige irakere,
der er blevet dræbt, og der vil også være et stort

1092

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)

antal uskyldige irakere i fremtiden, der bliver
dræbt. Men jeg synes ikke, at de andre elementer, jeg havde fremme, havde indgået særlig
tungtvejende i debatten. Og når man kun har 5
minutter, så må man vælge.
Lad mig lige sige til det sidste, at tænk, hvis
man tilbage i 1939 eller 1940 under anden verdenskrig, hvor det på et eller andet tidspunkt
blev nødvendigt også at rette angreb mod byer,
hvor der ikke alene var militær, men også civile,
det kan være i Tyskland eller andre steder, havde sagt, at det kan vi ikke gøre på grund af det
hensyn, så havde det jo stadig væk været tyskerne, der havde vundet anden verdenskrig. Så
havde det været nazisterne.";Helge Adam Møller
165605;Time;"Krig er uhyggelig, og det er frygteligt. Men
hvis man indimellem vil sikre, at et land får frie
forhold, får mulighed for selv at bestemme sin
fremtid, får frie valg, så må man indimellem
vælge selv metoder, som er afskyelige. Men hvis
ikke lande indimellem kæmper for deres frihed,
er det diktatorerne, der hersker, og det er endnu
værre.";Kl. 14.00
165978;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
166033;name_party;":
Vi skal i dag ikke diskutere krigens begrundelser, der alle sammen var opdigtede - masseødelæggelsesvåben og terrorforbindelser, som vistnok kun hr. Søren Krarup stadig væk tror på. Vi
ved, at vi blev manipuleret, og det er ikke noget,
vi tror, det er noget, vi ved.
Vi skal heller ikke i dag diskutere, at krigen
var ulovlig: det er heller ikke noget, vi tror, det
er noget, vi ved. Det nye er, at vi har en ordfører
for De Konservative, der er stolt af at have deltaget i en ulovlig krig.
Vi skal heller ikke diskutere de mange proklamationer. Som Bush sagde den 1. maj sidste år:
Mission completed, missionen er fuldendt. Eller
som han sagde i december: Når Saddam Hussein er taget til fange, så leverer vi det afgørende
hug til modstanden. Eller når en midlertidig regering, som han sagde i juni, bliver indsat, så er
det slut med krigshandlingerne. Eller som han
siger nu: Når Falluja falder, er det slut, for så har
vi endelig styr på det.
Det er en historie om, at sjældent har så mange ledende politikere i verden og i Danmark taget fejl og taget så afgørende fejl på så afgørende

et spørgsmål som på spørgsmålet om krig eller
fred.
Vi er i en situation i øjeblikket, der hedder
undtagelsestilstand, der vel umuliggør for regeringen at opretholde et billede af, at det går
fremad. Hvis det går fremad, indfører man vel
næppe undtagelsestilstand. Vi er i en situation,
der hedder bykrig, hvor man bombarderer huse
fra luften, hvor man beskyder med artilleri, hvor
man smadrer bygninger og tager en bys indbyggere som gidsler i en krig.
Vi er i en situation, hvor sunnimuslimerne er
på vej ud af det midlertidige amerikansk indsatte regeringsråd, hvilket betyder, at 8 millioner af
de 26 millioner irakere formentlig ikke deltager i
det kommende valg.
Vi er i en situation, hvor sikkerhedssituationen i Forsvarets Efterretningstjenestes rapport
fra den 28. oktober i år beskrives således: Det
har karakter af en guerillakrig. Og jeg citerer lidt
længere fremme: Modstandsgrupper bakkes op
af lokalbefolkningen.
Vi er altså i en situation, hvor det er lykkedes
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk
Folkeparti at lave en krig, der på alle punkter er
gået værre, end man næsten kunne forvente. Vi
er i en situation, hvor 100.000 uskyldige mennesker er dræbt i en krig, hvor begrundelserne var
opdigtede, hvor krigen var ulovlig, og hvor der
ikke er nogen som helst udsigt til, at det bliver
bedre.
Vi er i en situation, hvor 70 pet. af dem man
ville befri af den irakiske befolkning beder de
fremmede tropper om at forlade landet. Det er jo
situationen, og jeg synes, at det ville være glædeligt, hvis nogle af dem, der har forårsaget den
nuværende misere, bare en lille smule ville overveje den.
Der er to mulige fremtidsscenarier. Det ene er,
at man siger, at det, der indtil nu ikke har virket
i hverken Irak eller Tjetjenien, hvor man også
har smadret hovedstaden Grosnij, eller i Palæstina, hvor man har skudt og skudt og skudt, måske vil lykkes, hvis man bruger endnu hårdere
militære midler i bombardementerne af byerne
og af folkemængderne, endnu hårdere ransagninger i husene - så lykkes måske det, der ikke
er lykkedes indtil nu.
Jeg synes, at man fuldstændig glemmer, hvilken konsekvens det har, når man slår mennesker
ihjel. De 100.000 dræbte irakere, som vi ikke hører om, som vi ikke identificerer os med i den
vestlige presse, har alle sammen forældre, de
har kærester, de har børn, de har familier, de har

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)
naboer, de har venner. Vi er med til at masseproducere fremtidens terrorisme med det, vi er i
gang med i øjeblikket.
Men hvis man tror, at man ved at bruge endnu mere krudt, bombe endnu flere, dræbe endnu flere, kan løse den konflikt, så skal man vælge scenario A, så skal man fortsætte, og så skal
man holde de taler som hr. Helge Adam Møller,
hr. Ulrik Kragh og hr. Søren Krarup har præsteret i dag. Så bringer man den her konflikt til det
punkt, hvor vi for alvor får modsætninger i verden, som ingen af os havde drømt om.";Villy Søvndal
170044;Time;"Den anden vej er at erkende, at man tog
grundlæggende fejl. Man byggede en krig på
opdigtet grundlag, på spind. Man startede en
ulovlig krig, man slog 100.000 uskyldige ihjel:
det kunne man passende sige undskyld for.
Dernæst er det næste skridt at bringe FN,
ikke alene formelt, ikke alene i forhold til små
hjørner, ind i den afgørende rolle i forhold til
Iraks fremtid. Det betyder den politiske fremtid,
det betyder den militære fremtid, og det betyder
også den økonomiske fremtid.
Det haster. Nogle gange forpasser man punkter i verdenshistorien, hvor der ingen vej er tilbage. Jeg tror desværre, at det punkt er forpasset
i et land som Tjetjenien. Jeg håber ikke, at det
punkt bliver forpasset også i tilfældet Irak.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
170802;name_party;":
Nu har vi jo hørt en forfærdelig masse sludder
fra hr. Villy Søvndal. Men hr. Villy Søvndal tillader sig at inddrage Forsvarets Efterretningstjenestes vurderinger i sin argumentation og fremhæver, at der er beskrevet, at det har karakter af
guerillakrig. Nu er det jo det første, der er opgivet: det er nok typisk hr. Villy Søvndal, for han
når ikke længere end til det første afsnit.
Men der står faktisk allerede i den næste linje
om guerillakrig, at der er områder, hvor koalitionens patruljering er begrænset. Det kunne måske være, at de to ting havde noget med hinanden at gøre.
Der står også i punkt 3: De sunniekstremistiske grupper forventes at optrappe deres voldkampagne,forud for valget og i forbindelse med
forfatningsdrøftelserne i 2005. Til forskel fra de
sunnimuslimske modstandsgrupper har sunniekstremisterne kun ringe opbakning i lokalbefolkningen.
Altså er det minoritetsgrupper.

1093

Endelig står der i punkt 10: Der er et stærkt
fjendskab mellem en række grupperinger i Irak.
Derfor vil der sandsynligvis udbryde borgerkrig, hvis koalitionen på nuværende tidspunkt
trækker sig ud af landet.
Hvis vi skulle følge hr. Villy Søvndals og SF's
politik, ville vi få den fantastisk ubehagelige situation, som hr. Villy Søvndal malende udspreder for det danske Folketing, og jeg synes simpelt hen ikke, at det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
172181;name_party;":
Jeg tror, det har noget at gøre med hr. Ulrik
Kraghs ufattelige selvsikkerhed. Jeg synes, det
er slående, at mennesker, der på alle punkter i
den her konflikt har taget så grundlæggende fejl
som hr. Ulrik Kragh - på alle punkter: på grundlaget for krigen, i synet på lovligheden, i synet
om, hvordan krigen vil udvikle sig - tillader sig
at sige meget sikkert, at andre tager fejl. Det vil
jeg advare imod.
Jeg vil i øvrigt også advare imod den nedladende tone, der får det til at hedde sig, at man
kun læser første afsnit. Er hr. Ulrik Kragh virkelig så trængt i den her debat, at han er nødt til at
argumentere så primitivt?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
172844;name_party;":
Nu kunne hr. Villy Søvndal jo i stedet for at drage mine betragtninger i miskredit forholde sig til
det, der stod længere nede i dokumentet, netop
at hvis man trak sig ud af Irak, ville det kunne få
alvorlige konsekvenser for sikkerheden. Det ville betyde, at den guerillakrig, hr. Villy Søvndal
malende udpensler for det danske Folketing,
netop kunne blive til virkelighed.
Jeg synes måske nok alt andet lige, når man
ser på de gange, hr. Villy Søvndal har taget fejl i
alt det internationale arbejde, vi har foretaget i
forhold til at skabe fred og stabilitet i verden, at
hr. Villy Søvndal måske en gang imellem burde
lave en smule selvransagelse i stedet for at komme med sådan en tale, som han udspredte i det
danske Folketing.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
173616;name_party;":
Jeg tror, at hr. Ulrik Kragh på grund af sin ufattelige selvsikkerhed er fuldstændig uimodtagelig
for, hvad det er for en situation, vi er i i Irak. Det
var ikke hr. Villy Søvndal, der udmalede scenariet om en guerillakrig. Det er Forsvarets Efter-

1094

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)

retningstjenestes rapport. Jeg vil godt citere fra
den. Den sidste sætning i afsnit 1 lyder som følger: Situationen har lokalt karakter af guerillakrig, og der er områder, hvor koalitionens patruljering er begrænset.
Jeg vil godt komme med endnu et citat: I de
områder i det centrale Irak, hvor modstanden er
stærkest, bakkes modstandsgrupperne op af lokalbefolkningen.
Det er det, vi er oppe imod, vil jeg sige til hr.
Ulrik Kragh. Det er lykkedes hr. Ulrik Kragh
sammen med sine venner Bush og Rumsfeld
m.fl. at skabe en situation, hvor det er lykkedes
at rejse en hel irakisk befolkning i modstand.
Det er den krig, hr. Ulrik Kragh beslutsomt vil
føre til ende. Jeg spørger så bare: Tror man virkelig, at man kan det?
Var det ikke klogere at erkende, når man tog
så grueligt fejl, at medmindre FN bliver placeret
i den helt centrale rolle i den her konflikt, er der
ingen løsning, så er der en konflikt, der vil kræve flere og flere liv, betyde mere og mere bitterhed, mere og mere fjendskab. Jo tidligere den erkendelse når hr. Ulrik Kragh, desto bedre.";Villy Søvndal
174980;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
175022;name_party;":
Nu gjorde hr. Søvndal i sit svar for lidt siden meget ud af, at han mente, at der var nogle personer her - var det hr. Ulrik Kragh? - der havde taget grusomt fejl hele vejen igennem, når man
skulle forudse, hvad udviklingen ville være.
Kan hr. Villy Søvndal ikke bekræfte, at for
knap 2 år siden sad vi i et åbent samråd i Forsvarsudvalget, hvor hr. Villy Søvndal og bl.a. hr.
Bertel Haarder som minister for flygtninge og
indvandrere deltog? Der sad hr. Villy Søvndal
og forudså, at hvis invasionen kom, ville der
komme mange millioner flygtninge fra Irak, de
irakiske oliekilder ville stå i brand mange år efter, og vi ville få verdens største miljøkatastrofe.
Der kom omkring 10.000 flygtninge og ikke
mange millioner. Der er ikke en eneste oliekilde,
der står i brand, og der er ingen miljøkatastrofe.
Det var alt det, hr. Villy Søvndal sad og sagde
oppe på 2. sal i det samråd, hvilket er dokumenteret med en båndoptagelse. Jeg vil spørge hr.";Helge Adam Møller
175987;title_name;"Hvem tog fejl?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
176039;name_party;":
Jeg synes, at det her bliver mere og mere imponerende. Jeg forstår på hr. Helge Adam Møller,

at der ikke er oliekilder i brand i Irak? Det er
imod alle de informationer, jeg er i besiddelse af.
Jeg vil godt spørge hr. Helge Adam Møller, hvor
han har de informationer fra. Er det fra Rumsfeld eller Bush, eller hvem er det fra? For alt det,
vi hører om i medier, i nyheder, i tv, i radio osv.,
beretter om, at der er konstant sabotage mod de
irakiske olieledninger.
Jeg forstår, at det er helt forkert, og at den fejlopfattelse alene skyldes, at man ikke har spurgt
hr. Helge Adam Møller, hvordan den sande tilstand er i Irak - eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
176725;name_party;":
En ting er, at hr. Villy Søvndal ikke kan huske,
hvad han selv sagde og forudså for knap 2 år siden i et åbent samråd. Jeg stillede nøjagtig det
samme spørgsmål under debatten for 1h år siden, og dengang kunne hr. Villy Søvndal godt
huske, hvad han sagde, og han erkendte også
åbent og blankt fra talerstolen: Jeg må indrømme, at jeg tog totalt fejl.
Det har hr. Villy Søvndal åbenbart også
glemt. Hvor stor er hukommelsen, eller glemmer man det, hver gang man udtaler sig tåbeligt
eller fuldstændig i modstrid med sandheden? Er
det, fordi man ikke vil huske?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
177324;name_party;":
Det ved jeg ikke. Hr. Helge Adam Møller må jo
vide bedre end nogen anden, hvad man stiller
op, hvis man udtaler sig tåbeligt og i modstrid
med sandheden. Hr. Helge Adam Møller sagde,
at det der med branden i de irakiske olieledninger var rent opspind. Jeg bad ham så om at begrunde synspunktet. Det undgik han omhyggeligt. Det forstår jeg godt.
Det var jo, fordi det så oplagt er et tåbeligt og
urigtigt synspunkt, og så er det selvfølgelig
klogt at vende sig til noget helt andet. Men det
korte af det lange er vel, at situationen i Irak i
dag er værre, tror jeg, end nogen havde forestillet sig.
Nu er dét ikke min opgave at stille spørgsmål, men jeg vil gætte på, at hvis hr. Helge
Adam Møller havde haft evnen til at forudse, at
hans ja til en krig kunne ende i det, det har udviklet sig til i Irak i dag, så ville hr. Helge Adam
Møller formentlig have indeholdt så meget fornuft, at han ville have stemt imod.
-

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)";Villy Søvndal
178314;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken.";Svend Auken
178374;name_party;":
Det Radikale Venstre agter at støtte dette forslag
om forlængelse på 6 måneder af det danske
troppebidrag i Irak frem til den 1. juni 2005.
Det gør vi, på trods af at sikkerhedssituationen i Irak er stærk forværret, jo kulminerende i
erklæringen af undtagelsestilstand her for ganske nylig i alle områder undtagen de kurdiske:
på trods af at der er skræmmende, store tab af
menneskeliv på den irakiske side, opgjort til ca.
100.000 flere omkomne, end der havde været i
perioden før krigen: på trods af at der også på
amerikansk side er stigende tab, for de amerikanske tab har været stigende i månederne, efter
at den midlertidige regering overtog magten
den 28. juni 2004.
Vi gør det, fordi FN-resolution 1546 fastslår,
at der skal holdes valg senest den 31. januar.
Disse valg skal så igen føre til sammensætningen af en nationalforsamling, der kan give en ny
grundlov, og som kan danne basis for en overgangsregering.
. . Kl. 14.15,
Valgene i januar er det bedste håb, der er for
en bedre udvikling i Irak. Det er måske et spinkelt håb, men det er det bedste håb vi har for en
mere fredelig udvikling.
Man kan måske forestille sig følgende: Valgene i januar giver anledning til, at moderate kræfter med en interesse for Iraks langsigtede udvikling får større spillerum, end de har i den nuværende situation. Det er det håb, der er. Derfor ville det efter radikal opfattelse ikke være rigtigt,
om vi trak os ud nu stående over for disse meget
vigtige valg.
I FN's Sikkerhedsråds resolution 1546 har FN
fået rollen som rådgiver og som støtte for den
uafhængige valgkommission. FN skal bistå på
alle måder med gennemførelse af disse valg.
Derfor må man jo også tage det alvorligt, når
Kofi Annan som chef for FN tager det helt usædvanlige skridt i et brev til præsident Bush at advare om den eskalerende voldsanvendelse. Og
han føjer til: som jeg frygter kunne blive meget
ødelæggende for Iraks politiske proces.
Det er altså som den med et hovedansvar for
valgenes afholdelse, at Kofi Annan advarer
imod den tiltagende vold. Det spørgsmål er da .
rigtigt at stille: Fremmes den demokratiske udvikling i Irak af den type magtanvendelse, som
finder sted i f.eks. Falluja?

1095

Det tror jeg ikke. Siden sidst har hr. Kofi Annan også sagt, at krigen, da den startede, var
ulovlig. Det er første gang, vi har lejlighed til at
diskutere det her i Folketingssalen, efter at han
har sagt det.
Jeg benytter altså lejligheden til at fastslå, at .
den danske regerings opfattelse af folkeretten er
i modstrid med FN's generalsekretærs, som her
har et ganske særligt ansvar. Den danske regerings opfattelse af folkeretten i forbindelse med
krigsudbruddet kommer til at stå meget isoleret
i den internationale debat.
I lyset af foråret må vi så vurdere, om der er
basis for en yderligere forlængelse. Flere andre
lande overvejer: det gør Holland, det gør Ungarn, det gør Polen. Under udvalgsarbejdet vil
vi søge belyst, så godt vi kan, hvordan situationen er i de pågældende lande.
Statsministeren og andre har frabedt sig offentlig debat om de danske styrkers tilstedeværelse. Det er en illusion. Debatten vil fortsætte,
og den bør fortsætte. Det er en alvorlig sag for et
parlament at sende troper i krig i det fremmede,
og det er selvfølgelig underlagt offentlig debat.
Alt andet ville være helt uantageligt,
Hr. Søren Krarup citerede J.K. Lauridsen, og
det har jeg også lyst til. Han sagde: Tingene følger deres egen iboende trang til - så sagde han
det lidt mere fyndigt: at gå et vist sted hen. Det
samme har indtil videre været tilfældet med krigen i.Irak.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
181964;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Niels Helveg Petersen. I forbindelse med førstebehandlingen af
B 213, sidste gang vi forlængede indsatsen i Irak,
lå det hr. Niels Helveg Petersen meget på sinde,
at for at den irakiske overgangsregering havde
en legitimitet, skulle den irakiske overgangsregering have en vetoret i forhold til de kontroversielle indsatser, der blev lavet, og der blev helt
konkret nævnt f.eks. et angreb på Falluja.
Det må man jo sige er blevet særdeles relevant og aktuelt i den nuværende situation. På
daværende tidspunkt var det helt elementært
for hr. Niels Helveg Petersen, at den irakiske
overgangsregering og dermed, som situationen
er, den midlertidige premierminister Allawi
havde muligheden for at nedlægge veto.
Nu har Allawi tilkendegivet, at han meget
gerne vil have hjælp til at få ryddet op i Falluja,
således at de elementer, der er med til at afspore

1096

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)

den demokratiske proces i Irak, kan blive elimineret fra deres magtposition.
Synes hr. Helveg Petersen så ikke, at det er et
lidt interessant synspunkt at tage, at det så nu er
en anden, der gør, at man ikke skulle lave en
indsats, end det, man havde fokus på for bare 6
måneder siden?

tilstrækkelige legitimitet og autoritet i forhold til
den irakiske befolkning som helhed: så vil det
parlament, der sammensættes, og som bl.a. kan
give en grundlov, være skævt sammensat: så opstår der nye, langsigtede problemer. Det er tydeligvis FN's generalsekretærs bekymring, og det
er også min.

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
183526;name_party;":
Jeg husker godt diskussionen, som vi havde forud for vedtagelsen af FN-resolutionen af den
8. juni 2004, og at jeg meget understregede, at
det i hvert fald var meget nødvendigt, at det,
som ikke er en overgangsregering, men en midlertidig regering, havde indflydelse på større
militære operationer.";Niels Helveg Petersen
183836;Time;"Jeg tror også, der var ordførere, måske oven i
købet hr. Kragh, som sagde, at det kunne man
da slet ikke. Men heldigvis blev resultatet jo, at
FN-resolutionen fastslog, at den midlertidige regering havde noget at skulle have sagt i den anledning. Og jeg er helt på det rene med, at premierminister Allawi står stærkt bagved angrebet
på Falluja. Men det er ikke ensbetydende med,
at jeg synes, det er særlig klogt.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
184289;name_party;":
Jeg synes, at hr. Niels Helveg Petersen holdt en
på mange måder afbalanceret tale - man kan
næsten blive begejstret efter at have hørt de borgerlige ordførere. Også i forhold til analysen, at
situationen denne gang er en fuldstændig anden
på grund af undtagelsestilstanden, bombardementet, sunnimuslimerne på vej ud, de hundredetusind dræbte osv. osv.
Jeg vil bare spørge: Hvor længe vil Det Radikale Venstre tage et medansvar for den eskalerende vold, hvilket Politiken også spørger om i
en leder i dag? Jeg synes, at det ud fra Det Radikale Venstres tilgang til militære løsninger må
bekymre at se en situation, der dagligt eskalerer
i vold: hvor denne måned og hver måned bringer flere dræbte end den forrige måned. Hvor
stor en eskalation af vold vil man anerkende fra
De Radikales side, inden man når en smertegrænse?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
185149;name_party;":
Det er utrolig vigtigt for processen i Irak, sådan
som jeg har forstået Det Radikale Venstre, at den
irakiske midlertidige regering har en legitimitet
og kan være med til at sætte dagsordenen. Hvad
er det så, der gør, at hr. Niels Helveg Petersen i
dag sår tvivl om, hvorvidt det nu er det rigtige,
der sker, når den midlertidige irakiske regering,
der skal have styrken til at kunne sige, at vi er
ikke blot nogens marionetter, vi er en selvstændig regering, tager selvstændige beslutninger?
Så er det, at jeg har meget vanskeligt ved at forstå det radikale synspunkt om, at nu er det så
bare en anden, der er årsag til, at man ikke ønsker at tage fat om nældens rod, der, hvor der
virkelig er behov for det.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
185906;name_party;":
Af en meget fundamental grund: Hvis krigshandlingerne i Irak udvikler sig til, at store dele
af den irakiske befolkning, i dette tilfælde sunnierne, stødes væk fra hele den politiske proces
- det er jo det, der er Kofi Annans bekymring så ville valgene til januar komme til at savne den

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
186241;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg da synes, det
er en vanskelig afgørelse at forlænge de danske
styrkers tilstedeværelse under de vilkår, der hersker i Irak i dag. Men det helt afgørende i vores
vurdering har været, at der skal afholdes valg i
januar. Vi ønsker disse valg afholdt under de
bedst mulige forhold, det er det bedste håb, vi
har for en bedre udvikling i Irak. Kuldsejler det
med disse valg, får vi endnu en lang periode,
hvor tingene er uafklarede, og det er den enkle
og, synes jeg også, meget stærke begrundelse for
vores fortsatte tilstedeværelse.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
186847;name_party;":
I forlængelse af svaret betyder det vel så også, at
det, når vi skal tage stilling igen om 6 måneder,
altså i april måned - hvis volden fortsætter den
eskalation, som man i rapporten fra Forsvarets
Efterretningstjeneste peger på er det sandsynlige: de siger, at volden i 2005 vil være stigende i
forhold til 2004: og hvis der afholdes valg, som

(138)
Torsdag den 11. november 2004 (B 42)
ikke er legitime, f.eks. på den måde, at den sunnimuslimske befolkningsgruppe ikke deltager så er sidste gang, vi har set De Radikales folketingsgruppe stemme for en forlængelse?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
187463;name_party;":
Jeg vil reservere mig den mulighed nøje at se,
hvordan tingene udvikler sig: om valg, ikke
valg, hvorledes valgene påvirker den politiske
udvikling. Alt dette er i dag umuligt at svare på.
Vi vil kritisk vurdere vores fortsatte tilstedeværelse. Vi ønsker at se et fortsat demokratisk perspektiv med tilstedeværelsen. Det er jo det, der
er meningen med resolution 1546, nemlig at optegne et sådant demokratisk perspektiv for udviklingen gennem 2004 og 2005.
Så vi vil reservere os muligheden for nøje at
vurdere, hvad der videre skal ske.";Niels Helveg Petersen
188012;Time;"(Kort bemærkning).
Keld Albrechtsen (EL)
Jamen så vil jeg godt spørge hr. Niels Helveg Petersen, om han er enig i de udtalelser, der er
kommet fra socialdemokratiske ordførere om, at
der skal foreligge en plan for projektet, som også
viser, hvordan man kan gå fra militær til fredelig
indsats, og som selvfølgelig skal have en grad af
sandsynlighed i sig, inden man kan tage stilling
til en yderligere forlængelse. Skal det forstås sådan, at Det Radikale Venstre også er enig i det?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
188541;name_party;":
Der foreligger en overordnet FN-plan vedtaget i
FN's Sikkerhedsråd i resolution 1546, som nøje
beskriver de faser, der skal være i den demokratiske udvikling, hvor udpegelsen af den midlertidige regering pr. 28. juni 2004 var det første
skridt, og næste skridt er valg i januar, som bl.a.
skal sammensætte et parlament, der udpeger en
overgangsregering, og lave en ny forfatning. Så
skal der holdes valg igen i slutningen af 2005.
Der foreligger en sådan FN-plan med et demokratisk perspektiv, og det er den, som jeg henholder mig til.
Så skal vi i øvrigt nøje følge, selvfølgelig, om
de danske styrker i deres område bliver udnyttet maksimalt til gavn for området. Det er en
proces, vi hele tiden må have for øje.

1097

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
189305;name_party;":
Men det skal altså forstås sådan, at hvis den
plan, som hr. Niels Helveg Petersen refererer til
fra FN om etablering af et sådant demokratisk
valg, regering og forfatning inden for de tidsfrister, der er beskrevet, viser sig ikke at kunne
lade sig gøre på et legitimt grundlag, så har Det
Radikale Venstre fået nok og vil ikke længere
medvirke til legitimering af besættelsesstyrken.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
189736;name_party;":
Jeg foretrækker, og det gør vi i Det Radikale
Venstre, at drage vore egne konklusioner. Jeg er
ikke begejstret for, at hr. Keld Albrechtsen drager konklusioner på mine vegne. Vi vil følge udviklingen omkring valget i januar og udviklingen derefter, og på grundlag af det træffer vi
vore beslutninger.";Niels Helveg Petersen
190071;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Inden vi går videre i ordførerrækken, har
udenrigsministeren over for mig oplyst, at han,
hvad der er helt forståeligt, skal deltage i præsident Arafats begravelse, og at han derfor er nødt
til at forlade bygningen her kl. 15. Jeg synes, det
er rigtigt - forsvarsministeren svarer selvfølgelig på samtlige indlæg - at give udenrigsministeren mulighed for at komme med sin kommentar og også give ordførerne og andre lejlighed til at stille spøtgsmål til udenrigsministeren.
Så vil vi nu give udenrigsministeren ordet, og så
fortsætter vi med ordførerrækken bagefter.";Svend Auken
190704;title_name;":
Jeg takker den høje formand for forståelsen. Det
er jo sådan, at man ikke kan være to steder på en
gang, og jeg skal jo repræsentere Danmark i Kairo i forbindelse med begravelsen. Så jeg siger
tak, fordi jeg får lov til at komme ind. Det betyder selvfølgelig ikke, at regeringen ikke svarer
på resten og ikke kommenterer resten, for forsvarsministeren vil jo rigeligt besvare yderligere
spørgsmål, der måtte være i debatten.
Men jeg kan hu konstatere på det her tidspunkt, at der er en bred opbakning til beslutningsforslaget om en forlængelse af opholdet for
styrkerne indtil udgangen af maj måned og en
udvidelse i forbindelse med den ønskede
NATO-opgave med et mindre antal instruktører.
Det er jo en opgave, som ligger i forlængelse af
den beslutning, som et enigt NATO, samtlige

1098

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)

stats- og regeringschefer, traf på NATO's topmøde i juni måned, og det betyder, at vi nu er i en
situation, hvor EU støtter Irak og genopbygningen af Irak og netop forleden dag på topmødet
har bevilget en yderligere plan og yderligere bevillinger til genopbygning af Irak i EU. Et enigt
NATO, dvs. en enig vestlig verden, er indstillet
på at hjælpe Irak på fode igen. Det synes jeg er
godt, og jeg er også glad for den brede tilslutning, der har været her.
Jeg er meget glad for de rigtige bemærkninger, der er faldet, om de danske soldater, som laver denne her meget store og fremragende indsats, som er blevet præsenteret for Folketinget i
dag af flere af ordførerne. Det er jeg taknemlig
for, og jeg vil også godt gøre deres rosende ord
til soldaterne til mine. Det er vigtigt, at soldaterne fornemmer en bred opbakning, når de er ude
i så vanskelig en mission.
Der vil jeg så også glæde hr. Per Kaalund med
at sige, at vi faktisk agter at sørge for, at soldaterne kan gøre mere sammen med de civile i de
områder, de er i, så man får genopbygget landet,
og så man får skabt arbejde i landet og ikke bare
sender arbejdskraft til, som rejser ud igen. Så hr.
Kaalunds fornuftige ønske om en yderligere
støtte til CIMIC er også fuldstændig i regeringens ånd.";Per Stig Møller
192803;Time;"Det er jo netop et forsøg på at øge irakiseringen. Og når man så taler om, hvad formålet med
det er, så er det, præcis som hr. Helveg Petersen
sagde, jo for at følge FN's opfordring til at sørge
for, at Irak i løbet af de kommende år får gennemført sit eget politiske systemskifte og kommer ind i et rimeligt demokrati.
Det er jo altså så heldigt, at den irakiske befolkning også deler det ønske. Og vi er der da
også på invitation fra Irak, på opfordring af FN
og fra organisationer i Irak, hvad man ikke altid
kan høre på nogle fra oppositionen. Men der var
en meningsmåling fra IRI den 13. september
2004, hvor 58 pet. af irakerne faktisk mente, at
demokratiet i Irak sandsynligvis vil lykkes. 87
pet. af irakerne angav, at de planlagde at stemme til valget i januar. 75 pet. - og det er det her,
om det blev fair og frie valg, som hr. Keld Albrechtsen var inde på - regner såmænd med, at
valget vil afspejle det irakiske folk.
Men så skal jeg også sige, at 75 pet. forventer
vold op til valget. Så det kommer altså ikke bag
på nogen. For man ved jo, at der er en masse,
der vil forhindre disse frie valg og disse 87 pet.
af irakerne i at stemme. Og der sagde 31 pct. -

og det er det, der giver terroristerne blod på tanden - at i det tilfælde ville de afstå fra at stemme. Det vil sige, at terroristerne ved, at de kan få
en hel del ud af at gøre situationen så kaotisk, så
farlig og så ubehagelig for demokratiet som
overhovedet muligt.
Så er spørgsmålet: Skal man hjælpe med at
gøre det svært for demokratiet, eller skal man
hjælpe med at gøre det lettere for demokratiet?
Jeg vælger det sidste,
Derfor er den danske plan, som Socialdemokratiet har efterlyst, sådan som hr. Niels Helveg
Petersen sagde det i et svar, at få genopbygget
Irak i overensstemmelse med FN's opfordring
og efter Iraks eget ønske. Og Allawi har netop
for nylig i et brev til Danmark takket meget for
vores indsats og klart udtrykt, at han sandelig
ikke håbede, vi skar ned på indsatsen, for dertil
var tiden ikke inde. Det er det, jeg forstår ved
irakisering. Det er at lytte til dem og hjælpe dem
med at få mere og mere ud af det. Det er det,
genopbygningsindsatsen går ud på, og derfor er
jeg også lidt forundret over, at Socialdemokratiet
ikke rigtig ved, hvorfor vi er der.
For det første har vi altså indsat et afsnit i det
her beslutningsforslag for at præcisere, hvorfor
vi er der, så Socialdemokratiet kan være klar
over, hvorfor vi er der. Og der præciserer vi jo, at
vi skal opfylde de opgaver, som er nævnt her, at
vi skal fremme irakiseringen. Men det har jo været målet hele tiden fra det første beslutningsforslag, derfor gav vi jo både genopbygningsbistand og humanitær bistand i forbindelse med
den militære, Det var den trestrengede fremgangsmåde, som jeg allerede nævnte i marts
2003. Så det har ligget klart fra starten.
Og genopbygningsbistanden kan man jo få
tal på i udvalget under arbejdet. Den er jo altså i
fuld gang. Mange penge er benyttet og endnu
flere er benyttet inden for den humanitære bistand, Det har til formål præcis at få genopbygget landet, at få gjort irakerne i stand til at overtage et velfungerende land. Elektriciteten går
frem, vandforsyningen går frem. Men det skal
gå bedre.
Så er det også, som det er blevet nævnt, sådan, at vi i beslutningsforslaget her jo yderligere
understreger, at den nationale plan, som netop
er anerkendt, og den ser sådan her ud, hvis Socialdemokratiet ikke har set den, The Iraqi Strategie Review Board National Development Strategy 2005-2007 - det burde ikke være nogen
hemmelighed for Folketingets ordførere, at der
foreligger en sådan national udviklingsstrategi -

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)
er lavet af irakerne. Og der skriver vi så også i
beslutningsforslaget, at et mål er at få den strategi til at lykkes.
Så jeg synes ikke, der kan være nogen tvivl
om, hvad vi er der for, og hvorfor vi er der, og
hvad planen er. Hvis man derimod taler om, at
man skal have en speciel dansk strategi, en speciel amerikansk strategi, og en engelsk strategi,
og en baltisk strategi, så vil jeg advare meget.
For hvad i alverden skal den irakiske ledelse stille öp med en masse lande, der er inde og føre
hver sin strategi? Det kan jo godt blive noget virkelig forvirret noget, hvor man kommer til at
sparke sig selv over benet. Så det er altså irakernes ønsker og udvikling, vi satser på.
Derfor er jeg også glad for den brede tilslutning her til, at vi nu kan gå ind med et mindre
antal til NATO-træningen. Og der kan jeg sige,
at irakisering jo også ligger heri, at der nu ifølge
mine oplysninger er uddannet 110.000 soldater
og politifolk, irakiske selvfølgelig, og at målet er
inden udgangen af 2005 at nå frem til 235.000.
Og se, det mål prøver man jo også at forhindre fra terroristernes side. Det kan vi jo se. Derfor kører man ind med selvmordsbomber blandt
en række rekrutter. Man dræbte simpelt hen,
fuldstændig brutalt, en række rekrutter, som
man fandt ubevæbnede på vej til Weekend. Man
kører ind i rekrutteringscentrene, og de, der står
på fortovene og venter på at blive skrevet op,
kan få en bilbombe i hovedet.";Kl. 14.30
197900;Time;"Jamen det er da klart, fördi de ikke ønsker, at
der skal være en irakisk politi- og militærstyrke,
som kan støtte en demokratisk regering, en demokratisk udvikling. Derfor må man spekulere
over: Hvad er egentlig alternativet til vores indsats? Det er jo egentlig hr. Villy Søvndal, der
skulle svare på det, for han har meget imod den.
Hvad er alternativet? At efterlade disse 87
pet. af irakerne, som ønsker at have dét her frie
valg, at efterladé dette land, som ønsker at få en
irakisk hær, en irakisk politistyrke, fordi terroristerne ikke vil acceptere en politistyrke og en
hær, der er demokratisk? Er det det, man vil?
Det, terroristerne vil, er jo præcis at forhindre
en frihed, og der synes jeg også, det er interessant, at der jo er nogle, der har været meget glade for Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering af situationen og truslen af 28. oktober 2004,
den ér også blevet brugt af hr. Søvndal. Jo, der
kunne hr. Søvndal jo også læse, hvad det er: disse sunniekstremistiske grupper er ude på.

1099

Der står jo i punkt 2: Grupperne deler ønsket
om at få koalitionen ud af Irak og fjerne overgangsregeringen. De vil have genoprettet den
sunnitiske gruppes magt og privilegier. Jamen
det var jo dem, der sad på magten under Saddam Hussein. Det var jo den terrorisme, der
blev stoppet, da Saddam Hussein blev stoppet.
Jeg ved, at hr. Villy Søvndal er meget glad for
begrebet statsterrorisme. Det var jo nok det rigtige ord at bruge på Saddam Husseins regime, og
det er det, de ønsker genoprettet, de sunniekstremistiske grupper.
Sunniekstremistiske terrorgrupper, herunder
udenlandske ekstremister, står bag en del af angrebene. Det står der i punkt 3. Skal udenlandske ekstremister have lov til at forhindre irakerne i at få irakiseret deres land? Nej, selvfølgelig
ikke.
De sunniekstremistiske terrorgrupper, står
der endvidere i punkt 3, betragter koalitionen
som vantro og medlemmerne af overgangsregeringen som forræderiske muslimer, Skal vi prisgive disse af terroristerne betragtet såkaldte forræderiske muslimer til terroristernes lov, som vi
har fået beskrevet hvordan var i Falluja med disse slagtehuse, som er fundet? Er det dér, man
skal se dem? Jamen det er jo der, de vil bringe
dem hen, hvis de får magt til det.
Hr. Ulrik Kragh har jo læst op fra Information
i dag, hvordan forholdene er i Falluja, også for
kvinderne.
Så vil jeg godt til hr. Villy Søvndals oplysning
yderligere gøre opmærksom på punkt 9, hvor
der står: Den nye overgangsregering vil dog blive udfordret af især de sunnitiske natiönalisti- :
ske grupper frem mod næste valg. Ja, det har vi
alle saminen forudset, for vi vidste, de ville forhindre valget.
Så siger FE: Valget til januar 2005 er derfor
kun én blandt en række forudsætninger for en
forbedring af sikkerhedssituationen. Det er jeg
fuldstændig enig i, og jeg er enig med hr. Jeppe
Kofod:, som har sagt det offentligt: det saminé
har jeg også sagt, det er vi enige om. Der er ikke
kun den militære løsning, der er også den humanitære løsning, der er genopbygning, der er
menneskerettighederne, der er demokratiudvikling, for ellers får man ikke løst det. Det er den
hverdag, der skal blive bedre i morgen, end den
Var i dag.
Jeg kan i øvrigt også sige fra den Samme meningsmåling, som jeg har nævnt, at 47 pet. af irakerne fandt, at deres liv var bedre nu, end det
var under Saddam Hussein: 31 pct. mente, det

1100

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)

var værre, og 65 pet. regner med, at deres liv om
et år vil være bedre end i dag.
Blandt de andre forudsætninger er jo effektivisering af de irakiske sikkerhedsstyrker, det
prøver vi på, og inddragelse af de sunnitiske
grupper i det centrale Irak i den politiske proces
- det anbefaler Danmark kraftigt.
Derfor støtter vi jo også den politiske proces,
og derfor har vi - sagt til hr. Keld Albrechtsen givet 25 mio. kr. til FN's arbejde med at få valget
realiseret. Det er bare for at sørge for, at der kan
komme valg, altså foregå vælgerregistrering, laves valglister osv. Og så har vi givet 3,6 mio. kr.
til FN's trustfond for at sikre, at FN-styrken, som
skal være med til at beskytte valget, kan komme
på fode.
Endelig skal jeg nævne som punkt 10 over for
hr. Søvndal: Derfor vil der sandsynligvis udbryde borgerkrig, hvis koalitionen på nuværende
tidspunkt trækker sig ud af landet, fordi der er
et stærkt fjendskab mellem en række af grupperingerne i Irak.
Koalitionens tilstedeværelse bidrager til at
stabilisere den politiske proces. Hvis man vil
have os ud, siger man: Jeg ønsker ikke at stabilisere den politiske proces. Det er jo modsætningen til at være inde og stabilisere processen. Det
er nødvendigt, for trækker vi os ud, så destabiliserer man processen. Det vil sige, at de, som er
imod det her forslag, i virkeligheden siger: Jamen o.k., så lad dog den proces blive destabiliseret.
Vi er der for at løse de opgaver, som FE også
påpeger her med henvisning til resolution 1546.
Der vil jeg godt bekræfte, hvad hr. Niels Helveg
Petersen sagde til hr. Per Kaalund, at der ophører besættelsen jo faktisk med 1546.";Kl. 14.35
202950;Time;"Resolutionen er af 8. juni, og den taler selvfølgelig om besættelsesmagterne, for de er besættelsesmagter den 8. juni. Men så står der i resolutionen i samme afsnit - og det er det, hr. Per
Kaalund har taget fejl af - at man hilser velkommen, at den ophører den 30. juni. Man skriver
selvfølgelig den 8. juni til folk i den titel, de har
den 8. juni, men ikke har den 30. juni. Det var
mere for at sætte det på plads.
Så jeg tror, vi kan sige her til sidst, at det er en
international opgave, vi er med til at løse, og jeg
er glad for, at det danske Folketing så bredt løser
den. Jeg kan også sige, at den irakiske regering
og alle de irakere, vi har haft møder med, også
har været dybt taknemlige for den danske støtte.

Det er også en støtte til FN. FN har appelleret
til verden. Vi er på vej ind i Sikkerhedsrådet, og
vi vil naturligvis også følge FN's appeller, så
vidt vi kan. Der kommer så en ny resolution det skal der gøre, det står der også i resolution
1546 den 8. juni: den skal komme inden da som tager stilling til situationen, som den er på
det tidspunkt. Og så skal man igen tage stilling
til det hele ved udgangen af 2005, hvis det lykkes at gennemføre den politiske proces. Men det
er jo præcis formålet med vores tilstedeværelse.
Alternativet er at give fundamentalister og sunniekstremister magten over et folk, der ønsker at
blive frit.";Kl. 14.40
204342;title_name;":
Foreløbig tak til udenrigsministeren. Der er tre
korte bemærkninger indtil videre. Det er hr. Jeppe Kofod, det er hr. Villy Søvndal, og det er hr.
Keld Albrechtsen og nu også hr. Per Kaalund.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
204570;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for at
lægge vægt på, at der ikke kun findes en militær
løsning, en hårdhændet militær strategi i forhold til at vinde freden i Irak, men at man også
kan se på de grundlæggende vilkår for befolkningen. I den forbindelse undrer det mig, at
udenrigsministeren ikke kommenterer den rapport, der blev bragt i The Lancet, om, at der var
en overdødelighed på 100.000 i de 1Vi år, der er
gået siden marts sidste år.
Når man også læser FE's seneste trusselsvurdering, så står der jo også, at noget af det, der er
med til at nære modstandskampen, er økonomisk ruin, at man har mistet nære familiemedlemmer osv., ønsket om blodhævn, altså, at en
del af den irakiske befolkning har følt sig svigtet
i forhold til den hjælp, som de med rette efter
min opfattelse kunne vente, efter at Saddam
Hussein-regimet er faldet.
Når jeg taler om en strategi og beder om en
strategi, er det jo at følge et FN-spor, det er jo at
følge, hvad Kofi Annan beder om, som han også
advarer om i brevet af 31. oktober til præsident
Bush, som er omtalt flere gange. Der advarer
han jo direkte om, at angreb på Falluja kan få
den modsatte effekt, nemlig at man kan støde en
stor del af befolkningen fra sig, og derfor skal
man passe på med kun at føre en hårdhændet
militær strategi. Er udenrigsministeren enig i
det?

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
205989;title_name;":
Jamen det er jeg fuldstændig enig i. Jeg har selv
brugt billedet her i Folketingssalen, at hvis man
har en moskito inde i sit net og bruger et maskingevær for at skyde efter den, så rammer
man ikke moskitoen. Man får hul i nettet og får
flere moskitoer ind. Så det har jeg selv givet udtryk for talrige gange, men det betyder jo ikke,
at man ikke skal knalde den moskito ned, der er:
man skal bare bruge et andet middel.
Derfor er der her tale om, at man ikke kan
sige enten eller. Man kan ikke sige, at nu laver vi
en langsigtet indsats for at fjerne rekrutteringsgrundlaget for terroristerne, for det stopper jo
ikke de terrorister, der er der, det er de jo bedøvende ligeglade med.
Man skal gøre begge dele: Den langsigtede .
indsats, som hr. Jeppe Kofod er inde på, økonomisk støtte, arbejdspladser, i morgen bliver bedre end i dag, sundheden, skolevæsenet osv. fuldstændig enig, det er det, vores genopbygningsindsats går ind på, og det er derfor, vi havde den trestrengede strategi - og så skal man
selvfølgelig også tage fat i de terrorister, som her
og nu forsøger at forhindre, at denne genopbygning lykkes, for lykkes genopbygningen, så ryger forudsætningen jo for terroristernes mulighed for at rekruttere. Så man skal gøre begge dele.
Nu udløber min taletid, kan jeg se, men jeg
vil godt lige omkring Annans angreb sige, at nu
er det altså Allawi, der havde forhandlet meget
for at få en forsoning og et kompromis i Falluja,
som han fik med al-Sadr. Det kunne han så ikke
få, og så traf han denne beslutning. Mener man
noget med irakisering, må man også sige, at Allawi jo også må have lov til at træffe beslutninger i henhold til den magt, han har fået i resolution 1546.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
207710;name_party;":
Jeg kan kun forstå det sådan, at udenrigsministeren er uenig med Kofi Annan i hans advarsel
om det, der sker i Falluja. Det synes jeg kun er
beklageligt.
Og så har jeg i forhold til den irakiske civilbefolkning stillet et spørgsmål både til Venstres og
De Konservatives ordførere om den aktuelle situation i Falluja.
Internationalt Røde Kors, Røde Halvmåne
appellerer jo til, at de kan komme ind og hjælpe
de 50.000-100.000 civile, der skønnes at være i

1101

Falluja i øjeblikket, og som er indespærret på
grund af kamphandlingerne, men de kan ikke få
adgang til dem. De har henvendt sig til amerikanerne flere gange, og de siger, at hvis de ikke får
adgang, risikerer mennesker at dø, fordi de ikke
får den hjælp, som de har desperat behov for. Er
det noget, som udenrigsministeren vil gøre noget ved? For det er jo en af de muligheder, man
har. Et er, at vi holder taler her i Folketingssalen,
men noget andet er at handle konkret, når der
sker nogle ting, hvor der skal handles. Og det
mener jeg der skal i det her tilfælde, og man
kunne nævne en række andre tilfælde.";Jeppe Kofod
208795;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
208851;title_name;":
Omkring uenighed med Annan er det altså sådan, at mener man noget med irakisering, må
man altså også respektere, at Allawi har fået
nogle håndtag. Men jeg er da fuldstændig enig i
risikoen, som Annan påpeger. Den risiko tror jeg
alle er klar over er der, men igen: Hvad var alternativet?
Vi har fået læst op, hvordan det foregår i Falluja, og alternativet er, at Falluja skulle pilles ud
af Irak og være sådan en talebanby, som ikke
kunne deltage i valgene, for stemmebokse havde de ikke fået lov til at stille op. Men igen: Det
er Allawis beslutning, og hvis man vil have irakisering, må man sige: O.k., efter hans politiske
arbejde er det altså hans vurdering, at Falluja
ikke skal pilles ud af valget, men præcis bringes
i stand til at være med i valget.
Røde Halvmåne: Jeg har først hørt om sagen i
dag, og jeg vil undersøge den nærmere.
Omkring The Lancet kan jeg sige, at The Lancet ikke peger på udprægede fejl fra soldaterne i
den multinationale styrke, og at en række af de
omkomne irakere meget vel kan have været
kombattanter, som det hedder i artiklen, men
stadig væk: 100.000 er en meget høj pris. Andre
er kommet til andre tal. Vi ønsker naturligvis så
få skader på civile som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
210101;name_party;":
Jeg vil spørge, om den danske regering i den
sammenhæng har taget kontakt til den amerikanske regering i forhold til bombardementet af
Falluja. Når jeg spørger, er det, fordi det, vi bliver bedt om at tro på nu, er, at når Falluja er faldet, så leverer man et afgørende slag mod den
irakiske modstand, ikke?

1102

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)

Det skulle vi også tro på, da sejren var vundet
den 1. maj. Det skulle vi også tro på, da Saddam
Hussein blev taget til fange i december sidste år.
Det skulle vi også tro på, da den midlertidige
irakiske regering blev indsat i sommer. Nu skal
vi så tro på det, når Falluja falder.
Er det ikke langt mere sandsynligt, at man
kan smadre bygningerne i Falluja, men de mennesker, der er imod besættelsen, vil søge andre
steder hen, og de vil regruppere sig, og kampen
vil i øvrigt fortsætte? Og skal man så tage den
næste by, og skal man så tage den næste by, og
skal man så tage den næste by? Tror udenrigsministeren, det er en god strategi?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
211151;title_name;":
Lad os vende det om. Skal man så lade den ene
by falde til fordel for talebanerne? Skal man lade
den næste by falde til fordel for talebanerne.
Skal man lade den næste by falde til fordel for
talebanerne? Ja, hvad ville hr. Villy Søvndal svare til det? Naturligvis ikke, vil hr. Søvndal svare.
Jamen det er jo følgerne af hr. Søvndals politik,
at det bliver det resultat.
Så selvfølgelig kan jeg da kun svare, at hvis
den irakiske regering ønsker at befri byerne, så
de kan deltage i den demokratiske proces, så er
det en del af irakiseringen Og demokratiseringen, at terroristerne ikke skal have lov til at terrorisere byer og pille dem ud af den nationale
demokratiske proces.
Hr. Ulrik Kragh læste jo en irakers beskrivelse
i Information i dag, om, hvordan der var i Falluja, op for hr. Villy Søvndal, og jeg går ikke ud
fra, at hr. Søvndal ønsker de tilstande i hele Irak,
men det er dem, hr. Søvndal får, hvis ikke, man
gør som vi.
Men jeg kan ikke garantere, at det, vi gør,
kommer til at lykkes hurtigt nok eller hurtigt.
Det er der ingen der kan garantere, men det er
da den eneste vej i dag, og det er altså også det,
FN og Irak og EU og NATO alle sammen peger
på.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
212364;name_party;":
Men det nærmer sig jo en absurditet at påstå, at
det, der nu sker i Irak, er en konsekvens af Søvndals politik. Jeg blev stemt ned i modstanden
mod krigen. Det var udenrigsministeren, der
vandt flertallet her i Folketinget sammen med
Bush og Blair for at gå i krig. Derfor er det fuld-

stændig absurd at sige, at det, der sker i Irak, er
en konsekvens af Søvndals politik.
Det, der sker i Irak i dag, er en konsekvens af
udenrigsministerens politik og statsministerens
politik og hr. Søren Krarups politik og Bushs politik og Blairs politik. Og så er det bare, jeg spørger: Var det så ikke klogt at nå den erkendelse,
som nogle gjorde, da vi allerede advarede imod
det, at det er den rationalitet eller mangel på
samme, der driver udenrigsministeren, der er
årsag til, at tilstandene er endt, som de er i Falluja? Sådan var de jo ikke før, og det ved udenrigsministeren også meget vel.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
213308;title_name;":
Jamen før var der jo statsterrorisme, men det er
egentlig ikke så interessant.
Altså, sagt til hr. Villy Søvndal, man kan ikke
løse nutidens problemer med at diskutere fortidens. Der var uenighed i marts 2003, det er der
ikke tvivl om. Historikerne kan så til sin tid afgøre, hvad der havde været det rigtige eller forkerte. Vi står nu i en given situation, og det er
dén, jeg peger på.
Den givne situation er altså den, at terroristerne og sunniekstremisterne prøver, ligesom
talebanerne gør i Afghanistan, at forhindre en
demokratisk udvikling. Og så er det, jeg siger:
Hvad er alternativet til vores støtte til den irakiske regerings demokratiseringsproces? Ja, det er
at give op, det er at gå ud, men det er så også at
efterlade borgerne til talebanlignendé tilstande,
som de er blevet beskrevet i Information i dag, i
Falluja.";Per Stig Møller
214151;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
214192;name_party;":
Nu vil jeg bare sige allerførst, at jeg ikke håber,
at ministeren over for Folketingets formand hat
taget initiativ til at ønske at få afbrudt ordførerrækken. Det håber jeg ikke ministeren hat medvirket til.
Så vil jeg bare derudover sige og spørge ministeren: Hvis vi tager de udtalelser, vi kender fra
forskere, som har studeret, hvordan terrorister i
Falluja eller andre steder kan Opnå opbakning i
befolkningen, så siger de jo, at de kun kan opnå
støtte, hvis de opererer i en situation, hvor befolkningen opfatter deres aktiviteter som en del
af en modstandskéilhp mod amerikanerne. Det
vil sige, at hvis befolkningen i Falluja opfatter
amerikanernes indsats som et overgreb mod

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)
dem, bl.a. fordi de bliver slået ihjel - så det er jo
meget naturligt -- kan talebanere erobre magten i
sådan en by, men ellers kan de ikke.
Det er det, videnskabsfolk, der har forstand
på det og har studeret det, siger, Derfor spiller
ministeren sammen med Bush kortene i hænderne på Taleban ved at fortsætte disse bombardementer, der koster så mange uskyldige civile
livet. Det er da underligt, at ministeren ikke kan
forstå den helt grundlæggende sammenhæng,
der er i tingene.";Keld Albrechtsen
215431;title_name;":
Jeg skal lige minde om Folketingets forretningsorden og endda grundloven. Det er sådan, at ministeren til enhver tid har ret til at få ordet, men
så er der også mulighed for korte bemærkninger
fra Folketingets medlemmer, når ministeren har
haft ordet, Det er den seance, vi kører i øjeblikket.
'
(Kort bemærkning),";Aage Frandsen
215784;title_name;":
Jeg er da ked af, hvis det forarger hr. Keld Albrechtsen, at jeg følger, grundloven. Men hr.
Keld Albrechtsen fik jo også en forklaring fra
Folketingets formand, og det var, at jeg er nødt
til af hensyn til, at jeg repræsenterer Danmark i
Kairo, at tage af sted kl. 15,00. Det er jo ikke for
at genere Folketinget, Jeg kunne jo også bare
være taget af sted, for jeg er helt sikker på, at forsvarsministeren ville levere glimrende svar, Det
var faktisk for at servicere hr. Keld Albrechtsen,
at jeg gjorde opmærksom på, jeg skulle af sted,
så man valgte den procedure her.
Omkring Falluja: Det er ikke så,interessant at
blive ved med at diskutere det på den måde, hr.
Keld Albrechtsen vil. Hr. Keld Albrechtsen
glemmer jo, at talebanerne, eller hvad man nu
skal kalde dem, sunniekstremisteme, havde
overtaget magten i Falluja og faktisk bevarede
den i april måned, hvor man også prøvede at få
dem ud og så opgav for at føre politiske forhandlinger, og at man siden da har ført politiske,
forhandlinger, Allawi har ført politiske förhandlinger for ligesom med al-Sadr at nå et kompromis, Det kunne han ikke med sunnieks tremis tremisterne, Det vil sige, at Falluja var taget af surmiekstremisterne.
Det er så spørgsmålet, om hr. Keld Albrechtsen ønsker den form for styre blive presset ned
over en befolkning, der terroriseres med slagtehuse, som er fundet derinde nu. Jamen, sagt til
hr, Albrechtsen, sikke dog noget at forsvare' ,

1103

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
217264;name_party;":
Nu synes jeg, ministeren bliver rimelig meget
polemisk, for det, vi diskuterer, er, hvordan man
effektivt bekæmper Taleban. Gør man det ved at
fremkalde en situation, hvor de kan fiske i rørt
vande og skaffe opbakning og tilslutning hos
den lokale befolkning, fordi de så opleves som
frihedskæmpere, fordi man bomber dem sønder
og sammen? Eller gør man det ved at indlede en
fredsproces, som trækker befolkningen ud af
kløerne på talebanerne?
Det er en ret fundamental forskel i tankegang.
Bushadministrationen har den tankegang, at
man altid kan løse nogle problemer ved at smide nogle bomber, men det er altså en forfejlet
tankegang, og den kan føre til, vil jeg sige til ministeren, at hele sunnibefolkningen forlader valgene. 8 millioner ud af befolkningen i Irak forlader valgene, det er den risiko, vi står over for,
hvis denne politik fortsætter.
Hvad vil ministeren stille op? Hvad vil man
stille op, hvis det viser sig, at sunnibefolkningen
hverken kan eller vil deltage i valgene, fordi
man har kørt det hele ud over skrænten?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
218358;title_name;":
Jeg tror, hr, Keld Albrechtsen må erkende, at Falluja ikke havde kunnet deltage i valget under de
eksisterende forhold. Det blev også læst op fra
Information, at de ikke ville tillade stemmebokse i Falluja, hvis de kunne få lov til at bevare
magten i Falluja. Så der var under ingen omstændigheder kommet noget valg i Falluja, hvis
hr. Keld Albrechtsen fik sin vilje: at man intet
gjorde.
Nu skal jeg slet ikke forsvare den aktion. Det
er den irakiske regering, der har besluttet den.
Og vi har sagt irakisering, og FN har i resolution
1546 kombineret med brevveksling med Allawi
og Colin Powell beskrevet, hvordan den magt
skal udøves, og det er ikke Danmark, der er i
Falluja.
, Kl. 14.55
Som jeg også svarede hr. Jeppe Kofod, går
Danmark selvfølgelig ind for, at den politiske
proces skal udvikles og udbygges. Det er Socialdemokratiet og Det Konservative Folkeparti enige om, derfor gav vi penge til FN's valgfond, og
vi ønsker også at fuldføre fredsprocessen. Vi har
netop hørt hr. Søren Krarup fortælle om, hvordan fredsprocessen er lykkedes på en smuk
måde i Basra, hvor danskerne er, og det er selv-

1104

Torsdag den 11. november 2004 (B 42)

følgelig den linje, vi står for. Men det betyder jo
ikke, at man skal lade en hård kerne få lov til at
brede sig. Hr. Keld Albrechtsen vil kun den ene
ting, men man er nødt til at gøre begge ting for
at stoppe terrorismen.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
219771;name_party;":
Jeg skal nok gøre det kort af hensyn til udenrigsministerens rejse.
Diskussionen om Danmark som besættelsesmagt er jo affødt af hr. Helge Adam Møllers bemærkning om, at Danmark ikke er besættelsesmagt. Jeg har forstået det sådan, at den 1. maj
2003, da Bush erklærede krigen for afsluttet,
overgik man til at være besættelsesmagt, og den
2. juni i år, da Folketinget gav sit mandat, var
Danmark også besættelsesmagt. Så kom FN's
Sikkerhedsråds resolution 1546 den 8. juni med
virkning fra den 30. juni, og fra den 1. juli og
derefter er Danmark ikke længere besættelsesmagt som sådan. Jeg er enig i den fremstilling,
og hvis det har givet anledning til misforståelser, beklager jeg det.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
220515;title_name;":
Jeg takker for hr. Kaalunds redegørelse.";Per Stig Møller
220592;title_name;":
Så siger vi tak til udenrigsministeren og vender
tilbage til ordførerrækken.";Aage Frandsen
220692;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige til ministeren, at det
jo havde været passende, hvis regeringspartiernes ordførere havde indledt denne debat med at
undskylde over for befolkningen, at man har
ført en krig, som det nu er fastslået var ulovlig,
og at man gjorde det ud fra en række begrundelser, som også efterfølgende har vist sig at være
forkerte. Det havde faktisk været rimeligt og på
sin plads, at man havde indledt debatten med at
gøre det.
Så vil jeg gå over til den situation, der tegner
sig fremover. Efter min mening spiller USA og
desværre også den danske regering i øjeblikket
fundamentalisternes kort. Det er sådan, at hvis
den politik, som USA - støttet af den danske regering - fører i øjeblikket, og som bygger på troen på, at militære midler kan løse alle politiske
problemer, får lov til at fortsætte, ender det med
etablering af et præstestyre i Irak a la det, man
har i Teheran.

Hvem er det, der styrkes i øjeblikket som følge af angrebene af den ene by efter den anden,
som følge af den stadige optrapning af den militære situation, og som følge af det stadig voksende antal af uskyldige civile døde? Hvem er
det, der styrkes som følge af denne forfejlede
vestlige politik? Det er fundamentalisterne.
Sandsynligvis ville det være sådan, at hvis man
besøgte fundamentalisterne i Pakistan, og hvis
man besøgte præstestyret i Teheran og kunne få
samtaler under fire øjne med dem, ville de glæde sig over udviklingen, for hvis den bare fortsætter, kan de se frem til, at på et eller andet tidspunkt falder Irak i hænderne på dem.";Keld Albrechtsen
222245;Time;"Det er det, der er situationen, og det er forfærdeligt, at et flertal i Folketinget og i Bushadministrationen og hr. Søren Krarup, for at tage et
eksempel, ikke kan forstå, at man spiller fundamentalisternes spil og styrker dem dag for dag.
Jeg tror ikke, det er det, hr. Søren Krarup vil. Det
er i hvert fald ikke det, han giver udtryk for,
men det er reelt det, han gør. Han spiller deres
spil i stedet for at give de demokrater, der findes
i Mellemøsten, mulighed for at bygge det civile
samfund op.
Det, som denne debat handler om, er helt
grundlæggende: om den militære vej kan føre til
en løsning, eller om det er nødvendigt at vælge
den civile vej for at få standset bombardementerne.
Der er to ting, der her og nu mere end noget
andet fremkalder terrorisme i verden, og det er
den israelske mur i Palæstina og bombardementerne i Falluja. Det er de to ting, der for alt i verden skal stoppes. Så kan vi bagefter diskutere
mange ting, og Enhedslisten er villig til at diskutere mange ting, som kan gøres i den palæstinensiske fredsproces og gøres for at etablere
fred, frie valg og demokrati i Irak. Men der er én
ting, vi under ingen omstændigheder kan medvirke til, og det er denne bestandige, sanseløse
optrapning af volden, som nu sker fra begge sider i Mellemøsten, fra både vestlig side og islamisk fundamentalistisk side. Det er forfærdeligt
at se på, og det fremkalder en situation, hvor de
kræfter, der skulle bære demokratiet i Mellemøsten, svækkes dag for dag. De kræfter i den palæstinensiske bevægelse, der skal tage over efter
Yassir Arafat og etablere demokrati i den nye
palæstinensiske stat, undermineres dag for dag
på grund af muren, ligesom demokraterne i Irak
dag for dag undermineres på grund af den fuldstændig blinde militære fokusering, som rege-

(139)
Torsdag den 11. .november 2004 (B 42)
ringerne i de vestlige besættelsesmagter udøver
i området i dag.
Det er faktisk en dyb tragedie, og jeg vil i
hvert fald appellere meget stærkt til Socialdemokratiet og De Radikale, at de forhåbentlig
snart besinder sig og tænker over, hvor lang tid
endnu de virkelig vil lægge mandater til og tage
medansvar for den tragiske ulykke.";Kl. 15.00
224421;name_party;":
Kristendemokraterne var imod den USA-ledede krig mod Irak. Krigen blev igangsat uden
FN-mandat og i strid med folkeretten, men alligevel vedtog et flertal her i Folketinget, at Danmark skulle indtræde i den USA-ledede koalition. Men efterfølgende har vi påtaget os et medansvar for genopbygnings- og demokratiseringsindsatsen i Irak, idet også danske soldater
deltager i den multinationale sikringsstyrke,
som jo i dag heldigvis fungerer på baggrund af
et FN-mandat.
Danmark yder et forholdsvis stort bidrag til
sikringsstyrken, og de danske soldater yder selv
også et stort bidrag til at genopbygge Irak og
sikre, at de humanitære bestræbelser, der gøres i
Irak for at forbedre levevilkårene for irakerne,
kan lykkes.
Det forholdsvis store bidrag, som Danmark
yder, gør, at Kristendemokraterne ikke mener, at
den danske opgaveportefølje i Irak skal udvides.
Vi mener ikke, at engagementet skal øges. Det er
solidt allerede i dag, og der er andre opgaver,
hvor vi méner, at Danmark bør være parat til at
medvirke med soldater, bl.a. mere FN-genuine
operationer.
Debatten i dag er specielt gået på, om det, der
foregår i Irak, og det, som de danske soldater
medvirker til, skulle være planløst. Jeg vil godt
understrege, at det efter vores opfattelse ikke er
sådan, at det, de danske soldater udfører i Irak,
er planløst og uden mening. Situationen er bare
vanskelig, og det er svært i det hele taget at forudse, hvad der vil ske, på grund af de mange
desperadoer, som får lov til at husere i Irak.
For at vende tilbage til selve beslutningsforslaget falder det i virkeligheden i to dele. For det
første er der spørgsmålet om at forlænge mandatperioden for det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke med yderligere 6 måneder, og det er vi helt ubetinget for og ser ikke nogen problemer i.";Jann Sjursen
226233;Time;"Den anden del af beslutningsforslaget går på,
at der skal udsendes dansk militærpersonel til

1105

NATO's træningsindsats i Irak. Selv om dette
påtænkte bidrag er yderst beskedent, repræsenterer det for os at se en forøgelse af det danske
engagement i Irak og en udvidelse af den såkaldte opgaveportefølje, og det er vi ikke tilhængere af. Derfor er det vores intention i forbindelse med udvalgsbehandlingen at stille et ændringsforslag, der går på, at den del tages ud af
beslutningsforslaget, så det alene kommer til at
gå på spørgsmålet om forlængelse af mandatperioden for det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke.
Jeg kan så tilføje, at når det ændringsforslag
formentlig er faldet - det tror jeg desværre det
gør - og når vi når frem til andenbehandlingen,
vil vi alligevel stemme for beslutningsforslaget
som sådan. Hovedsigtet med forslaget er trods
alt at forlænge mandatperioden for de soldater,
der er udsendt til den multinationale sikringsstyrke, og de har vores opbakning til det arbejde, de gør dernede. Men vi vil godt markere
med ændringsforslaget, at vi, som vi også tidligere har tilkendegivet, ikke ønsker at sende flere
soldater af sted til Irak og ikke ønsker, at Danmark udvider sit engagement i Irak.
Ændringsforslaget burde efter vores Opfattelse kunne få flere partiers støtte. Det gælder måske ikke lige regeringspartierne og Dansk Folkeparti, men vi håber, at partier som Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre kan støtte et sådant ændringsforslag og dermed markere, at
man ønsker at give de soldater, der er udsendt i
dag, en så robust opbakning som overhovedet
muligt, men ikke ønsker, at vi fra dansk side skal
engagere os yderligere i Irak med nye opgaver,
sådan som en lille del af beslutningsforslaget
rent faktisk lægger op til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
228051;name_party;":
Som sædvanlig er Kristendemokraterne jo konstruktive i det arbejde, vi udfører, men jeg må
indrømme, at jeg er noget uforstående over for
holdningen til beslutningsforslaget.
Vi har netop indgået et forsvarsforlig, som indeholder et ønske om en fordobling af den internationale indsats fra dansk side, startende i
2005, og vi er i en situation, hvor alle de aktiviteter, der foregår i Irak, er med til at sikre et stabilt
og sikkert Irak og understøtte genopbygningen.
Alligevel vil man fjerne et specifikt punkt, der
går ud på at give Irak hjælp til selvhjælp, ved at
Danmark gennem NATO - sådan som vi fra
dansk side har tilkendegivet støtte til for lang tid

1106

Torsdag den 11, november 2004 (B 42)

siden - bidrager til at uddanne irakiske sikkerhedsstyrker, så Irak selv kan overtage ansvaret
for freden i landet i fremtiden.
Derfor er det lidt forunderligt, at Kristendemokraterne vælger at sige, at lige netop den del
af forslaget vil man ikke støtte. Jeg synes, hr.
Jann Sjursen skal have mulighed for at uddybe
det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
229128;name_party;":
Meget gerne.
Jeg synes ikke, det er så forunderligt endda,
for vi har tidligere tilkendegivet, at vi ikke ønsker at sende flere soldater end dem, vi allerede
har sendt, til Irak.
NATO's træningsindsats er meget nødvendig
og fornuftig i arbejdet med den irakisering, som
vi også ønsker, men det er jo et spørgsmål om,
hvor stort et engagement i Irak man ønsker fra
dansk side. Vi yder i dag et forholdsvis stort bidrag, og vores bidrag til den multinationale sikringsstyrke er faktisk allerede blevet udvidet én
gang, fordi vi måtte erkende, at det første kontingent på omkring 350 mand ikke kunne tilvejebringe en tilstrækkelig effektiv egenbeskyttelse.
Vi ønsker, at vore soldater skal kunne beskytte sig selv, og det medvirker vi gerne til. Men vi
har ikke noget ønske om, at Danmark engagerer
sig endnu stærkere og hårdere i Irak, end vi gør
med det bidrag, vi allerede har sendt af sted, og
det burde sådan set ikke komme bag på hr. Ulrik
Kragh, at det er vores opfattelse, for den har været tilkendegivet tidligere.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
230185;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Kristendemokraterne: Kan der undværes nogle af de soldater, der deltager i sikringen af det danske ansvarsområde, hvis vi skal medvirke til at træne
irakiske soldater? Eller kan der undværes nogle
af dem, der beskytter civile og prøver at få genopbygningen og den humanitære indsats i gang,
eller nogle af dem, der støtter den polske division, så den polske division kan have en god og
sikker styring, eller nogle af dem, der arbejder i
Bagdad og er med til at opbygge de demokratiske processer? Vil hr. Jann Sjursen tage et eller
andet ud, fordi tallet 525 åbenbart er blevet helligt, eller er det bare sådan, at nok er nok?";Ulrik Kragh
230857;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
230895;name_party;":
Vi vil ikke tage nogen andre ud, og i særdeleshed vil vi ikke være med til at forringe den sikkerhed, der er i dag for vore soldater og de nødvendige indsatser, som hr, Ulrik Kragh også pegede på i sit indlæg.
Vores konklusion er bare, at netop fordi vi
ikke vil øge engagementet i Irak, skal vi ikke bidrage til denne nye aktivitet, som NATO's træningsindsats er, selv om den i sig selv er ganske
fornuftig, som jeg også har givet udtryk for. Vi
har i dag et flot og stort engagement i Irak, men
vi må se i øjnene, at der kan komme nye opgaver, som vi skal bidrage til at løse. Vi skal jo allerede om lidt behandle endnu et beslutningsforslag om udsendelse af flere danske soldater til
Afghanistan, der kan tænkes flere udsendelser
til Sudan m.v, fremover, og vi vil godt have, at
man fra dansk side kan bidrage til det. Det er
det, der er baggrunden for vores overvejelser.
Udenrigsministeren (Søren Gade, fg.):
Nu havde Folketinget jo mulighed for at debattere med udenrigsministeren, men jeg vil kort
runde debatten af og, som udenrigsministeren
også gav udtryk for, sige tak for den brede støtte
til det beslutningsforslag, vi behandler i dag.
Der er ingen tvivl om, at situationen i Irak er
vanskelig. Vi kan se, at op mod valget den 27. januar vil stærke kræfter gøre alt, hvad der står i
deres magt for at forhindre en valghandling, fordi de ikke ønsker en demokratisk udvikling i
Irak.
Det er vigtigt at understrege, at regeringen
bakker op om den internationale indsats til støtte for Irak. Det gælder ikke blot i form af det bidrag til sikringsstyrken, vi har diskuteret i dag,
det gælder også NATO's indsats for at træne og
uddanne selvbærende irakiske sikkerhedsstyrker, FN's bestræbelser på at bistå den demokratiske proces og EU's pakke af bistandsaktiviteter.
Vi ser ligeledes frem til at kunne yde et aktivt
dansk bidrag til NATO's indsats, ligesom regeringen har ydet økonomisk støtte til beskyttelse
af FN's tilstedeværelse, FN's rolle bør styrkes
både her og nu, i valgforberedelserne frem til januar og i støtten til den irakiske overgangsregering i den videre politiske proces.
Jeg er glad for at kunne konstatere, at et bredt
flertal i Folketinget vil medvirke til et fortsat
dansk bidrag til sikkerhedsstyrken og dermed
efterkomme Sikkerhedsrådets appel i resolution
1546 om bidrag til sikkerhedsstyrken - en appel,

Torsdag den 11. november 2004 (B 43)
som også den irakiske regering har rettet til hele
det internationale samfund og direkte til Danmark. Den irakiske befolknings kamp for at sikre stabilitet, genopbygning og demokrati bør
være i fokus, og Danmark skal fortsat være med
til at understøtte denne proces.
Der skal ikke være tvivl om, at målet er, at irakerne blivet herrer i eget hus, og den samlede
danske indsats i Irak vil fortsat omfatte nødhjælp, genopbygning, polititræning og sikringsstyrkebidrag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
233880;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/11 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
234389;name_party;":
Målet med den internationale sikkerhedsstyrke i
Afghanistan er at skabe stabilitet og sikkerhed
for de kræfter, som er i gang med at genopbygge
landet. Taleban og Al-Qaedas greb om landet er
heldigvis reduceret til enkelte lommer, som
grundet den amerikanske indsats har rigeligt at
gøre med at undgå at blive taget til fange.
Desværre er problemerne i Afghanistan ikke
alene løst med Talebans og Al-Qaedas svækkelse. Spredt i hele landet findes warlords, som
grundet massive narkoindtægter, våbensmug-

- 1107

linger og anden organiseret kriminalitet har
økonomisk styrke til at etablere egne militser og
dermed destabilisere landet.
Det danske bidrag, som vi behandler her, har
til formål at støtte den nu demokratisk valgte
Kärzäi med at skabe et demokratisk og stabilt
Afghanistan, som ikke længere skal være besat
af Talebans middelalderlige mørke eller Al-Qaedas terrorbaser. FN har i resolution 1563 fra den
17. september bifaldet at forlænge den internationale sikkerhedsstyrkes tilstedeværelse i Afghanistan, NATO påtog sig opgaven at drive ISAF
den 11. august 2003, og NATO har udarbejdet en
operationsplan for trinvis udrulning af en
NATO-garanteret sikkerhed i Afghanistan. Planen blev godkendt på NATO-topmødet i Istanbul i juni i år.";Ulrik Kragh
235649;Time;"Venstre har længe ønsket et større engagement i Afghanistan og ser derfor med tilfredshed på, at regeringen nu lægger op til at øge det
danske bidrag fra de nuværende ca. 70 mand til
mellem 110 og 225 mand i det kommende år.
Indsatsen er mangeartet: Ud over de støtteelementer, der i dag ydes til den internationale
styrke og driften af Kabuls lufthavn, påtænkes
indsatsen styrket med et bidrag på 40, mand til
det tysk ledede Provincial Reconstruction Team
i det nordøstlige Afghanistan, ligesom der bidrages med et C-130 Hercules transportfly med
støttepersonel til at styrke, de taktiske transportkapaciteter og eventuelt en 3 måneder lang genudsendelse af det kommunikationselement, der
tidligere i år har været stillet til rådighed for
NATO.
De danske soldater udstyres med det nødvendige mandat til at kunne anvende magt i
selvforsvar for at kunne løse de stillede opgaver.
Trusselvurderingen er høj i Kabul og middel i
det nordøstlige Afghanistan, og det betyder, at
de civile nødhjælpsorganisationer har svært ved
at få arbejdsro til at gøre deres indsats, hvorfor
de danske soldater også i et vist omfang vil blive
involveret i civilt-militært samarbejde for at
maksimere genopbygningsindsatsen og dermed bidrage til en yderligere forbedret sikkerhedssituation. I alt forventes bidraget at koste
165 mio. kr. i 2005.
Sammenfattende må man sige, at der stadig
er store opgaver at løse, men at Afghanistan er
på sporet med hensyn til at opnå demokrati. Demokratiseringsprocessen forløber, når man tager
situationen i betragtning, overraskende godt.
Afghanistan har i løbet af 3 år fået vedtaget en

1108

Torsdag den 11. november 2004 (B 43)

forfatning som islamisk stat, men med et vestligt
retssystem, og der er blevet afholdt valg den 9.
oktober i år under væsentlig roligere forhold,
end man turde have håbet. Der var høj stemmeprocent, og især er der grund til at glæde sig
over, at 42 pet. af kvinderne afgav deres stemme.
Det afghanske politi og forsvar er under genopbygning, og der skal holdes parlamentsvalg i
2005.
Det er alt sammen positive signaler, som vi
fra dansk side skal bakke op. Det gør vi med den
militære indsats, vi behandler her, og med de
hjælpepakker, som regeringen har afsat på henholdsvis 250 mio. kr. til humanitær hjælp i perioden fra 2002 til og med i år og 495 mio. kr. til
genopbygning i perioden 2002-2006.
Alt i alt er der tale om en helstøbt indsats,
som vi fra Venstres side bifalder, og derfor skal
jeg meddele, at vi naturligvis støtter forslaget.";Kl. 15.15
238163;name_party;":
Jeg skal i relation til B 43 ikke gentage mange af
de faktuelle oplysninger i beslutningsforslaget,
hr. Ulrik Kragh kom med, men vi er enige i, at
demokratiseringsprocessen i Afghanistan udvikler sig positivt.
Udgangspunktet har jo været meget ringe, og
der er meget, meget lang vej igen. Men der er
vedtaget en plan i Bonn i 2001, der er kommet en
ny forfatning - godt nok for en islamisk stat - og
der har været afholdt præsidentvalg, hvor
Hamid Karzai er blevet valgt og også blevet anerkendt.
Der er stadig rigtig mange problemer tilbage i
Afghanistan, og sandheden er vel, at det stort
set kun er Kabul og omegn, som er under reel
kontrol. Der er stadig megen opium- og andre
kriminalitetsformer i Afghanistan, men den
danske indsats, som er både militær og humanitær, støtter vi, og vi støtter også udvidelsen af
indsatsområdet, så man kommer uden for Kabul
og op mod nordøst i Afghanistan og bringer flere og flere områder under kontrol. NATO har
overtaget opgaverne, og siden august 2003 deltager 35 lande.
Vi kan støtte målsætningen om et fredeligt og
stabilt Afghanistan, men realistisk set må vi nok
sige, at der er meget, meget lang vej igen. De bidrag, der er foreslået i beslutningsforslaget, synes vi er rigtige, og de betyder, at der i løbet af
2005 vil være fra 110 og op til 225 danske soldater i Afghanistan i kortere eller længere tid.
Socialdemokratiet anbefaler beslutningsforslaget.";Per Kaalund
239581;Time;;Kl. 15.20
239599;name_party;":
Om dette beslutningsforslag gælder som for det
foregående, at vi med glæde og beslutsomhed
siger ja til at bidrage med danske militære styrker i aktionen i Afghanistan.
Situationen i Afghanistan minder slående om
situationen i Irak: Man forsøger at skabe et stabilt styre med en rimelig grad af retssikkerhed.
Her hærgede Taleban, og herfra udgik den dæmoniske idealisme, som stræber efter at lægge
Vesten i ruiner. I de afghanske bjerge huserede
den Osama bin Laden, hvis onde gerninger vi
ikke har mulighed for at overse eller glemme,
men den allierede koalition slog til med stor
styrke, fordrev Taleban og jog Osama bin Laden
på permanent flugt.
Nu drejer opgaven sig om at opbygge Afghanistan til et land, hvor folk kan leve i tryghed og
under nogenlunde retsbeskyttelse, og ingen kan
være tvivl om, at denne opgave er vanskelig.
Enhver, der har læst Kiplings pragtfulde noveller fra den engelske tid i Indien, ved, at i Afghanistan er der altid krig - klan mod klan, stamme
mod stamme, fyrste mod fyrste - og at den politiske opgave for de engelske magthavere i Indien bestod i at forhandle klogt og diplomatisk
med de forskellige klaner, stammer og fyrster
for at opnå en bæredygtig ordning med støtte af
en militær styrke, der om nødvendigt kunne
rykke ind og tvinge de genstridige til at overholde aftalerne.
Jeg tror ikke, at opgaven i dag er så forskellig
fra dengang. Det er nok i den sidste ende en politisk eller diplomatisk indsats, der skal til for at
få landet i gang igen, men først skal den onde,
revolutionære islamisme fordrives, og derefter
skal den allierede styrke ligesom i Irak stå bag
dem, der skridt for skridt søger at samle og at
fredeliggøre landet. Den militære styrke er nødvendig, for det er netop nødvendigt at kunne
sætte styrke bag sine ord og anvisninger, og det
er dertil, Danmark bidrager.
Der er noget tankevækkende, noget grotesk i,
at danske soldater gør tjeneste i Afghanistan dette fjerne, lukkede land bag sine bjergkæder.
Hvem ville have troet det for nogle generationer
siden? Men der er vendt op og ned på mange
ting, og i den nye situation, vi står i med en vestlig forsvarskrig mod islamisk terrorisme, er det
utrolige blevet til en nødvendighed, og vi siger
som sagt ja til nødvendigheden.

Torsdag den 11. november 2004 (B 43)

1109";Søren Krarup
241907;name_party;:;Villy Søvndal
241931;name_party;":
Forslaget betyder en udvidelse af den danske
I morgen er vi en del folketingsmedlemmer, der
deltagelse fra i dag 70 personer til fremover meltager af sted til det halvårlige NATO-parlamenlem 110 og 225. Specielt er der et ønske om at
tarikermøde. Det finder denne gang sted i Italiforøge transportkapaciteten. Der er nu gået 3 år
en, og en af de ting, der skal drøftes af parlamentarikerne fra alle de 26 NATO-lande på både godt og vel, siden aktionen startede, og derfor
den ene og den anden side af Atlanten, er situakunne der sådan set være god grund til at spørtionen i Afghanistan og det, landene har gjort
ge: Hvad er lykkedes, hvordan tegner billedet
for at få det til at gå endnu hurtigere den rigtige
sig derude? Det nylig afholdte præsidentvalg
lykkedes rimeligt, folk stemte faktisk, og den
vej.
midlertidige præsident Karzai blev genvalgt.
Når vi specielt skal drøfte det både fredag,
lørdag og søndag, hænger det sammen med, at
Problemerne ligger efter SF's opfattelse helt .
da vi mødtes sidst for et halvt år siden i Bratisla- andre steder. Sikkerhedssituationen er stadig
væk helt ude af kontrol, og regeringen kontrolleva, enedes alle 26 lande - og det er sjældent,
både de gamle og de nye NATO-lande er fuldrer i dag kun områderne lige rundt om Kabul.
stændig enige - om, at præsidenten for den par- Ude i landet regeres landet af krigsherrer, og
lamentariske forsamling skulle sende et brev til
genopbygningen og demokratiseringsprocessen
samtlige 26 landes statsministre eller præsidenforløber langsomt, hvis overhovedet. Der er et
ter. Det gjorde han, og i det brev udtrykte han
stigende antal angreb rettet mod koalitionsstyrhåb om, at alle landene ville øge deres indsats,.
ker, afghanske sikkerhedsstyrker og civile.
og at de lande, der ikke havde soldater i AfghaOgså i den her sammenhæng er det ganske
nistan, ville sende soldater til landet, for nu var
interessant at læse Forsvarets Efterretningstjeneprocessen kommet godt i gang, og der skulle nø- stes vurdering - og tak i øvrigt til forsvarsminidig mislykkes noget inden præsidentvalget, som steren for den nye åbenhed, der betyder, at vi
blev afholdt for et par uger siden, og det kombliver præsenteret for vurderingerne fra Forsvarets Efterretningstjeneste. Det er en nyskabelse,
mende parlamentsvalg til foråret.
som jeg synes der er grund til at kvittere for, for.
Heldigvis tyder meget nu på, at ikke kun
Danmark, men også en række andre NATO-lan- det giver os i hvert fald den sikkerhed, at vi disde, øger indsatsen. Der er behov for det, for som kuterer på de samme præmisser.
Forslaget betyder udgifter på 120 mio. kr. Når
hr. Per Kaalund sagde, går det i den rigtige retning, men der er lang vej igen, og det er helt rig- vi ikke kan stemme for en udvidelse fra SF's side, er det, dels fordi det er svært at se et lovende
tigt. Afghanistan er et kæmpestort land samperspektiv, dels fordi der under amerikansk lemenlignet med Danmark, og det er noget bedelse foregår operationer - en af dem er vist i
sværligere at bevæge sig rundt derude.
dansk fjernsyn - som vi under ingen omstænVi kan helt og fuldt støtte, at Danmark nu
digheder kan stå inde for. Jeg tænker på skud fra
øger sin indsats, for der er behov for det. Vi behelikoptere, hvor man dræber flygtninge, i modvæger os væk fra hovedstaden og skal arbejde
strid med alle de konventioner, der gælder i
tæt sammen med tyske styrker i den nordlige
krig.
del af Afghanistan for at give mulighed for, at
Jeg tænker også generelt på, at den manglenman også her kan deltage i valg og genopbygge
de overholdelse af internationale aftaler med
demokratiet. Samtidig udsender vi et af vore
hensyn til fanger, konventioner osv. efter SF's
helt nye Herculesfly med det fornødne jordpersonel, så vi kan medvirke til at transportere
opfattelse gør det til et problem for et land som
Danmark, der lægger vægt på overholdelse af
mennesker, nødhjælpsforsyninger og andet til
internationale konventioner, at arbejde sammen
de steder, hvor der er brug for det.
:";Helge Adam Møller
245933;Time;"med et land, nemlig USA, der i den sammenhæng konsekvent negligerer de aftaler, som vi
Jeg er glad for, at vi har været der, lige siden
lægger vægt på. Derfor kan vi ikke være med til
der var behov for det første gang for 2 år siden,
at støtte forslaget om at udvide.
dengang med jægersoldater, frømandssoldater
og F-16-fly, og nu kan vi mere og mere gå over
(Kort bemærkning).
til soldater, der medvirker til direkte at genopHelge Adam Møller (KF):
bygge demokratiet.
Jeg kan forstå, at SF ikke vil være med til at fortTak for det til regeringen og tak til de mange
sætte den gode fremgang, der trods alt har væpartier, der støtter dette.
I

1110

Torsdag den 11. november 2004 (B 43)

ret, og som jeg fornemmede at selv SF's ordfører
indrømmede at der havde været i Afghanistan.
Mit spørgsmål er så: Hvis der nu ikke havde
været disse soldater derude fra mange forskellige lande, tror hr. Villy Søvndal så, at vi havde
fået holdt valget for et par uger siden? Det første
frie valg med en valgdeltagelse på omkring 70
pet., en stor valgdeltagelse blandt kvinder, og
som ifølge de internationale observatører, man
havde derude, faktisk blev afviklet på en rimelig
fair og fri måde, hvor mange af de lokale krigsherrer faktisk var med til at støtte valget. Var det
også blevet afholdt, hvis der nu ikke havde været nogen soldater derude?
(Kort bemætkning).";Kl. 15.25
247309;name_party;":
Jeg lagde faktisk vægt på - hvis hr. Helge Adam
Møller ellers bemærkede det i min ordførertale at valget, også ud fra alle de informationer, jeg
sidder inde med, var gået overraskende godt,
selv om der var nogle problemer med, at et stort
antal kandidater trak sig umiddelbart før, men
alt taget i betragtning må man sige, at det forløb
godt.
Men det, vi skål tage stilling til i dag, er jo, om
Danmark skal udvide sin tilstedeværelse på et
tidspunkt, hvor militær tilstedeværelse har sikret afholdelse af frie valg: og det er det, vi ikke
synes. Vi vil hellere bruge midlerne til andre formål.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
247947;name_party;":
Jo, jeg anerkendte, at hr. Villy Søvndals tale - efter min opfattelse - var langt mere nuanceret og
langt mere positiv end den debat, vi har haft de
sidste 4 timer.";Helge Adam Møller
248123;Time;"Men derfor undrer det mig også, at man, når
man nu konstaterer, at det faktisk har virket
med både de danske og de øvrige soldater, så siger: Vi vil ikke være med til at gøre det bedre.
Jeg tror, det var hr. Villy Søvndal selv, der nævnte, at dér, hvor de fleste af soldaterne er, og hvor
der først og fremmest er de store fremskridt, er
omkring hovedstaden, Kabul, og de er jo der,
fordi man ikke har flere, end man har.
Afghanistan er et kæmpeland, mig bekendt
omkring på størrelse med Frankrig, og derfor er
der jo altså behov for, at man også kommer ud
til provinserne og giver dem den samme fremgang og giver kvinder og mænd derude mulighed for at stemme. Det er vel svært at gøre, hvis

man kun har de forholdsvis få soldater, der i øjeblikket er i Kabul.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
248923;name_party;":
Igen mener jeg, at vi forstår hinanden bedre her
end under sidste punkt. I modsætning til hr.
Helge Adam Møller og de borgerlige ordførere
er det ikke vores ønske at give et fortegnet billede, og det er derfor, jeg i min ordførertale kvitterer for de positive ting omkring valgets afholdelse. Vi har ikke noget ønske om at tegne et billede, der ikke harmonerer med virkeligheden, og
det er jo derfor, billedet er så diamentralt forskelligt i Afghanistan og Irak, hvor man virkelig, synes jeg, skal være ideologisk forblindet for
at kunne se de fremskridt, som nogle af ordførerne kunne se under forrige punkt.
Vores position er, at vi ikke vil være med til at
udvide den nuværende aktion, og derfor kan vi
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
249699;name_party;":
Aktionen i Afghanistan hviler jo - og har hele tiden gjort det - på et meget klart FN-mandat. Synes SF ikke, at det bør være reglen, at når der er
et FN-mandat af den type, så skal landene svare
positivt?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
249943;name_party;":
Det er rigtigt, at der er et helt anderledes klart
folkeretligt grundlag for det her end for Irakkrigen - det tror jeg også jeg nåede at få sagt i min
ordførertalè - men stadig væk er dét jo en afvejning af, hvad man synes, man skal bruge ressourcerne til, og vores holdning er altså, at man
ikke skal udvide.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
250289;name_party;":
Når nu hr. Villy Søvndal anerkender forbedringerne i Kabul og anerkender forbedringerne i
forbindelse med valget, så må man jo kigge på
resten af Afghanistan, der er præget af lokale
militser - lokale war lords - der finansieres via
narkotikafremstilling og via smugling af narkotika og våben, og hvor en meget stor del af narkotikaen ender i Vesteuropa.
Synes hr. Villy Søvndal ikke, det ville være en
god ting, ikke alene for de mennesker, der har
problemerne med den narkotika, der kommer
ind i Vesteuropa, men også for de mennesker,

Torsdag den 11, november 2004 (B 43)
der ønsker at leve i et frit og demokratisk Afghanistan, at man kunne udstrække den sikkerhed,
der er i NATO's planer, ved at bidrage med
yderligere soldater og dermed også komme med
et bidrag fra dansk side?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
251113;name_party;":
En af de ting, jeg synes er vigtig at få diskuteret
3 år efter, at det startede i Afghanistan, er forholdet mellem civil og militær indsats i Afghanistan, hvor det, der tegner sig, jo er en situation,
hvor man selv efter 3 år alene kontrollerer Kabul
og de al1ernærmeste områder lige rundt om hovedstaden. Det synes jeg selvfølgelig er bekymrende.
Men det, jeg i virkeligheden måske synes er
endnu mere bekymrende, er noget andet. Jeg
ved ikke, om hr. Ulrik Kragh så den gengivelse
på, jeg tror, det var DR, hvor man ser en helikopter, der forfølger nogle krigere og skyder dem
fra luften.
Jeg vil gerne medgive, at SF's manglende tillid til amerikanernes måde at håndtere international ret på også spiller en afgørende rolle i det
her. Jeg synes, det er dybt bekymrende, men nu
er det jo ikke mig, der skal stille spørgsmål. Jeg
kan dog svært forestille mig, at Venstres ordfører vil forsvare sådan noget og vil forsvare
manglende overholdelse generelt af international ret over for fanger.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
252141;name_party;":
Nu har jeg ikke set den konkrete scene, som hr.
Villy Søvndal henviser til, så den skal jeg afholde mig fra at kommentere. Det er givetvis rigtigt, at der har fundet en enkelt hændelse sted,
som man gerne ville have kunnet gøre anderledes, men derfra og så til at lade Taleban og AlQaeda få lov til uhindret at agere i de afghanske
bjerge, er der vel også et stykke vej, selv for SE
Eller er det sådan set underordnet, om det
middelalderlige mullahstyre, der var dér, og den
ro, som Al-Qaeda havde til at kunne udøve forberedelser til sin terrorvirksomhed, kunne fortsætte?
Jeg går ud fra, at selv hr. Villy Søvndal anerkender, at hvis ikke USA havde grebet fat om
det her problem, så havde, vi kunnet sidde med
nogle alvorlige problemer, som ikke kunne have
været løst uden soldater.";Ulrik Kragh
252937;Time;"1111

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
252982;name_party;":
Jeg er sådan set glad for spørgsmålet, for det giver mig anledning til at understrege, at SF aldrig
har haft diplomatiske forbindelser til talebanstyret, og at vi i modsætning til Venstre og Venstres
Ungdom i sin tid aldrig har sendt vores unge
SP'ere ud for at forsyne mujahedinerne med våben og penge, For vi har aldrig været tilhængere
af religiøse fanatikere, selv ikke hvis de kortsigtet kunne anvendes i en eller anden alliance.
Derfor synes jeg i virkeligheden, spørgsmålet
vender meget tungt tilbage til hr. Ulrik Kragh.
Den daværende formand for Venstres Ungdom er der et meget smukt billede af, som jeg ..
kan huske Ekstra Bladet har bragt, Jeg kan ikke
huske, om det er på et æsel eller en kamel, at
vedkommende overbringer en pengegave, som
Venstres Ungdom har samlet ind til. Den type
ekstreme handlinger vil SF aldrig forfalde til.
Det kan jeg garantere.";Villy Søvndal
253887;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som næste
ordfører.";Aage Frandsen
253971;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter forslaget. Vi har
hele tiden støttet indsatsen i Afghanistan: den
hviler på solide FN-mandater, har gjort det fra
første færd, og en bred, international koalition
bidrager til indsatsen.
Det er en stor opmuntring, at valgene forløb
så godt, så fredeligt og med god tilslutning.
Mange problemer står tilbage, lokale krigsherrer spiller en alt for stor rolle, finansieret af
opium. Når man nu også her diskuterer opiumdyrkningen i Afghanistan, må man jo altså lidt
beskæmmet erkende, at på det punkt gør vi det
dårligere end Taleban. For talebanerne slog faktisk kraftigt ned på opiumproduktionen, men efter at styret er blevet væltet, er den jo blomstret
op igen - undskyld udtrykket - og udgør nu en
strålende forretning, som er med til at finansiere
de lokale krigsherrer, desværre,
,
Jeg synes, det er en god idé, at danske tropper
skal arbejde sammen med tyske tropper i det såkaldte Provincial Reconstruction Team i det
nordlige, og vi synes, det er en rigtig tanke, at vi
også skal bidrage på den måde, ligesom vi også
kan støtte det danske øgede bidrag på transportområdet.
Jeg har et enkelt spørgsmål, som vi vil forfølge yderligere i udvalget, men det kan da være,

1112

Torsdag den 11. november 2004 (B 43)

forsvarsministeren kan klare det allerede her i
dag. I henhold til hvad vi ser i pressen, indgår
det i finanslovaftalen mellem regeringen og
Dansk Folkeparti, at ulandsbistand skal skæres
væk til lande, der ikke modtager udviste flygtninge. Det gør Afghanistan ikke.
Der er afsat et beløb på 495 mio. kr. i en 4-årig
periode fra 2002-2006. Forleden dag sagde integrationsministeren, at sådanne ulandsmidler
kunne komme i fare, hvis ikke landene tog imod
udviste asylansøgere. Vil det sige, at de her beløb er i fare, hvis ikke Afghanistan modtager udviste asylansøgere? Så burde der jo egentlig stå i
bemærkningerne i hvert fald, at disse beløb er
betingede af dit og dat, som man har aftalt med
Dansk Folkeparti.";Niels Helveg Petersen
255956;name_party;":
Jeg havde faktisk tænkt mig at stille det samme
spørgsmål, som hr. Niels Helveg Petersen nu
stiller, for det synes jeg er et meget relevant
spørgsmål.
Om forslaget i sin helhed vil jeg kun sige, at
Afghanistan desværre er et overordentlig ustabilt samfund. Det er naturligvis et fremskridt, at
det overhovedet lykkedes at gennemføre et valg,
om end ikke noget fuldendt valg så dog et valg
med så stor deltagelse, som det nu var tilfældet.";Keld Albrechtsen
256406;Time;"Derfor kan man godt argumentere for, at der
på visse punkter kan være fremskridt. Men samtidig er situationen jo også den, at krigsherrerne
har alt for stor magt i landet og desværre ikke
alene i de områder, som regeringen ikke har
kontrol over, men også ved, at regeringen faktisk tæller en del af de krigsherrer, der er tale
om, f.eks. dem fra Den Nordlige Alliance.
Det er jo desværre et historisk billede, vi har
set før. Hr. Søren Krarup var lidt inde på, hvordan man altid har lavet disse alliancer med forskellige krigsherrer. Det var noget, briterne begyndte på. Amerikanerne overtog det bl.a. med
det resultat, at man fik opdyrket talebanmilitsen. Det gik naturligvis ikke, fordi Taleban endte
med at angribe USA, og nu har man så en alliance med nogle andre krigsherrer. Det kan desværre meget vel få det samme resultat, at de alliancer på et eller andet tidspunkt brydes op, og så
har man så været med til at føde nogle nye modstandere.
Så det er altså dybt betænkeligt, at man stadig
væk har disse alliancer med krigsherrerne. De
rækker i øvrigt også ind i Pakistan og ind i nabolandene mod nord, og det er bestemt ikke hyg-

geligere herrer. Der kan f.eks. nævnes en general
som Dostum, han deltager ikke i selve regeringen, men i alliancen. Han beskyldes for at have
store massakrer på sin samvittighed: påstanden
er, at det er sket med amerikansk billigelse. Den
danske udenrigsminister har ikke vist nogen interesse for at komme til bunds i den sag.
De udenlandske militære styrker i Afghanistan er ikke populære, og det forhold, at et stort
flertal vitterlig valgte Karzai som præsident, kan
ikke tolkes derhen, at hans amerikanske støtter
dermed er populære. Det beror jo meget på,
hvilke alliancer man deltager i. Det kan også få
den følge, at den frygtede talebanmilits igen kan
få en renæssance som reaktion på den magtbrynde, som mange afghanere kommer til at opleve fra de krigsherrer, som nu er i en magtposition.
Så vi er meget i tvivl om, hvor den meget
grumsede situation, som nu er etableret under
amerikansk ledelse, peger hen. Vi ville jo meget
gerne deltage i en fredsbevarende mission, hvis
vi var sikre på, at den var holdbar, men jeg er
altså fortsat ikke overbevist om, at det forslag,
som regeringen her har fremsat, er tilstrækkeligt
holdbart. Derfor kan vi ikke støtte forslaget, som
det foreligger.";Kl. 15.40
258762;name_party;":
Kristendemokraterne kan støtte det fremsatte
beslutningsforslag. Vi finder, at det er vigtigt, at
NATO's operationsplan fastlægger en trinvis
udvidelse af operationsområdet til resten af Afghanistan gennem oprettelse af det såkaldte Provincial Reconstruction Team, og at det er vigtigt,
hvis det skal lykkes at få stabiliseret Afghanistan, at man når stadig længere ud.
Til det formål vil vi gerne, at Danmark også
bidrager med et stærkere bidrag til ISAF, end vi
gør i forvejen, og derfor støtter vi det beslutningsforslag, som regeringen har fremsat. Vi har
ingen betænkeligheder herved.
Vi synes, det er vigtigt, at vi igen fokuserer på
at få stabiliseret Afghanistan, efter at det nu i
mange måneder har været Irak, der har taget al
opmærksomheden, hvilket måske i virkeligheden også har gjort, at verdenssamfundet har mistet opmærksomheden på og interessen for Afghanistan, hvilket bestemt ikke har været til det
bedste for udviklingen i landet, uanset de forholdsvis lykkeligt afholdte valg for nylig.
Vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet omkring dette beslutningsforslag.";Jann Sjursen
259856;Time;"(140)
Torsdag den 11. november 2004 (B 43)
Udenrigsministeren (Søren Gade, fg.):
Jeg vil først gerne takke for den brede støtte til
beslutningsforslaget.
Der er ikke tvivl om, at situationen i Afghanistan ikke er nem, men der har været mange positive resultater, og det giver grobund for optimisme. Præsidentvalget i sidste måned, som flere af ordførerne har omtalt, forløb forholdsvis
fredeligt. Mere end 70 pet. af de valgberettigede
afghanere valgte at afgive deres stemme, og det
er jo et flot resultat.
Processen hen imod demokrati, som er i gang
i øjeblikket, er jo ikke en irreversibel proces, den
kan nemlig nemt komme under pres. Der er
fortsat stærke kræfter i det afghanske samfund,
som ønsker at skabe kaos og afspore demokratiseringsprocessen. Derfor er det vigtigt, at det internationale samfund viser den afghanske befolkning, at vi er parate til at yde en ekstra indsats for at bidrage til den stabilitet, genopbygning og demokratiudvikling, der er så vigtig.
Danmark skal være med til at støtte denne
proces på alle fronter. Den samlede danske indsats vil derfor fortsat omfatte humanitær bistand, genopbygningsbistand og bidrag til den
internationale sikkerhedsstyrke. Med denne
støtte gør Danmark sit til positivt at påvirke
rammebetingelserne for den næste store milepæl i demokratiseringen af det afghanske samfund, nemlig afholdelsen af et parlamentsvalg til
foråret. Jeg er derfor glad for, at et bredt flertal i
Folketinget vil medvirke til et udvidet dansk bidrag til sikkerhedsstyrken og dermed efterkomme Sikkerhedsrådets appeller i de tre resolutioner 1386, 1510 og 1563.
Den tidligere udenrigsminister, hr. Niels Helveg Petersen, havde et spørgsmål, som jeg efter
bedste evne vil søge at besvare.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
står der, at der er lavet en trepartsaftale om tilbagetagelse af afviste asylansøgere fra Danmark,
og at den er blevet underskrevet af Afghanistan,
Danmark og FN's flygtningeorganisation,
UNHCR, den 18. oktober 2004. Så er der en passus om, at der kan skæres i budgetstøtten, ifald
man ikke hjemtager sine egne flygtninge.
Til det vil jeg sige, at det vigtigste er, at Afghanistan begynder at modtage egne flygtninge,
og man kan - hvad skal vi sige - opmuntre til
den proces på flere måder ud over at skære i
støtten. Man kan jo f.eks. udvikle det afghanske
flygtningeministerium, således at de bliver i
stand til at håndtere deres hjemkomne flygtninge. En af årsagerne til, at Afghanistan har været

1113

uvillig til at modtage egne flygtninge, er bl.a., at
man simpelt hen har et kapacitetsproblem, selv
om mange flygtninge egentlig ønsker at vende
hjem.
Derfor er det korrekt, hvad den tidligere
udenrigsminister siger, at der er en mulighed for
at skære i det, der hedder budgetstøtten, men
der er også mulighed for at animere Afghanistan til at tage flygtninge hjem på anden vis.";Kl. 15.45
262747;title_name;":
Vi siger tak til den fungerende udenrigsminister.
Så er der bemærkninger til anden runde.";Aage Frandsen
262861;name_party;":
Jeg overvejede lidt, om jeg skulle gå op i anledning af hr. Villy Søvndals tale, for den var, som
jeg sagde i en kort bemærkning, mere nuanceret,
end jeg havde troet. Det var jeg glad for. Tak for
det.
Men der var også et afsnit på en 20-25 sekunder, som var traditionelt hr. Villy Søvndal. Det
var en tilsvining af Amerika, amerikanske soldater og amerikanske politikere. De blev alle sammen over en bank karakteriseret som krigsforbrydere.
Jeg tænkte, at det har jeg hørt mange gange
fra hr. Villy Søvndal, så jeg kunne jo bare lade
det glide ind af det ene øre og ud af det andet,
men der sidder jo også 100.000 eller 200.000
mennesker og ser denne her debat på tv. Det ved
vi jo. Når man ikke går op og tager ordet, så plejer man at sige, at den, der tier, samtykket, og jeg
samtykker bestemt ikke.
Det er jo rigtigt, at der selvfølgelig og desværre er sket fejl eller overgreb eller ulovligheder
begået tidligere i historien eller i den helt nye historie af amerikanske soldater. Det er der også
gjort af danske soldater og soldater fra andre
lande. Men det er jo ikke hovedreglen, tværtimod. Jeg kender masser af amerikanske soldater, masser af amerikanske officerer og masser af
politikere, og langt de fleste er ligesom tilsvarende danske soldater, officerer og politikere ordentlige mennesker.";Helge Adam Møller
264175;Time;"Derfor synes jeg, det er ubehageligt at høre, at
man skærer en hel nation og mange millioner
soldater over en bank. Tænk, hvis jeg gjorde det
samme med SF! SF har 7.000-8.000 medlemmer.
Jeg kan huske, at der for et par år siden var en,
der blev dømt for alvorlig vold. Der er også et
par stykker, der er dømt for spirituskørsel, og
der var en, som for nylig blev dømt for bedrage-

1114

Torsdag den 11. november 2004 (B 43)

ri. Det var medlemmer af SF. Jeg kunne da ikke
drømme om at sige, at sådan er alle SF'ere, fordi
der er 3-4, der er sådan. Sådan har vi det vel i
alle partier.
Jeg vil godt sige tak til det store flertal af amerikanere, der yder en god indsats, dem, der frelste os under besættelsen, dem, der reddede
Europa under den kolde krig. Jeg er totalt uenig
med hr. Villy Søvndal.";Kl. 15.50
265010;title_name;":
Hr. Villy Søvndal får ordet som ordfører i anden
runde.";Aage Frandsen
265086;name_party;":
Jeg synes, at hr. Helge Adam Møller brugte et
stærkt ord, nemlig ordet tilsvine. Det må jeg sige
at jeg ikke forstår. Jeg har - vi kan jo læse det
bagefter - ikke tilsvinet nogen som helst amerikansk politiker. Jeg kan ikke lide Bush, men det
er, fordi han er reaktionær, højreorienteret, længere ude end hr. Helge Adam Møller - det er
ikke nogen tilsvining, men en konstatering - og
den slags bryder jeg mig politisk ikke om.
Jeg har ikke tilsvinet den amerikanske hær.
Jeg har beklaget mig over, og det vil jeg gerne
spørge om hr. Helge Adam Møller ikke er enig i,
at det er bekymrende, når man ser stort på internationale konventioner: det er bekymrende, når
man anbringer fanger på en base på Cuba og
fratager dem de rettigheder, som gælder ifølge
Genévekonventionen, nemlig at folk skal for en
dommer, når de har lavet noget kriminelt, og så
skal de dømmes og afsone deres straf. Jeg vil
godt spørge, om hr. Helge Adam Møller ikke er
tilhænger af den form for retsstat.
Jeg synes, det er bekymrende, når man ser en
film, hvor der fra en helikopter skydes på mennesker, der flygter, for det er i strid med Genevekonventionen. Jeg vil godt spørge hr. Helge
Adam Møller som gammel soldat - måske endda nuværende soldat - om han ikke finder det
helt afgørende, at krigens regler overholdes, og
om det, at man bebrejder lande, at de ikke overholder krigens regler, efter hr. Helge Adam Møllers opfattelse er en tilsvining.
I så fald synes jeg ikke alene som i den tidligere debat om Irak, at hr. Helge Adam Møller er
på vej til at skride fuldstændig i forhold til de
hidtidige konservative standpunkter i forhold til
international ret, så synes jeg i virkeligheden også, at han er med til at undergrave forsøgene på
international ret. Derfor vil jeg godt spørge: Er
det virkelig det nye konservative standpunkt?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
266935;name_party;":
Nu tog hr. Villy Søvndal så ordet i anden omgang, og det giver mig lejlighed til at følge op på
den noget forunderlige flugt fra det spørgsmål,
jeg stillede under sidste runde, hvor hr. Villy
Søvndal sagde, at amerikanernes aktivitet er helt
forkastelig. Men han kunne da huske, at der var
en tidligere landsformand fra Venstres Ungdom,
der var ude at besøge nogle mujahediner.
Det vil jeg egentlig godt følge op på. Det er
rigtigt, at for mange år siden, dengang Afghanistan var hærget af Sovjetunionens kommunister,
var der nogle, der forsøgte at hjælpe de mennesker fri af det åg, som kom derfra: en kamp, som
hr. Villy Søvndal jo aldrig har været den store til
at hjælpe til med. Men det bliver ligesom sagt,
som om det var de samme mennesker som det
middelalderlige mørke styre, som Taleban stod
for, Jeg vil bare sige, at det synes jeg er en sammenligning, som er fuldstændig ude af proportion.
Når det nu er sådan, at man tager frem, hvem
der støtter hvad, hvordan og hvorledes, så synes
jeg til gengæld, at det er tankevækkende, at SF
har tidligere medlemmer af Europa-Parlamentet, som støtter terrororganisationer, bl,a, her for
ganske nylig med en check på 50.000 kr.";Ulrik Kragh
268149;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at man skal være
varsom med at omtale mennesker, der ikke er
medlemmer af Folketinget og dermed ikke kan
forsvare sig.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
268335;name_party;":
Pointen i mit indlæg var, at jeg synes, Venstre
skal tage en meget lang diskussion med sig selv,
hvor man prøver at belyse de situationer i fortiden, hvor Venstre har støttet, de mest underlige
regimer. Det var formentlig ikke, fordi man kunne lide dem, Jeg tror ikke, at man kunne lide
hverken Osama bin Laden eller Saddam Hussein, da man støttede dem. Det tror jeg ikke, for
sådan tror jeg ikke at Venstre er.";Villy Søvndal
268758;Time;"Jeg tror, man gjorde det i et forsøg på at lave
nogle alliancer for at bekæmpe nogle andre, da
man støttede Osama bin Laden fra Vestens side
og med Venstres fulde billigelse. Det var jo dengang, som hr. Ulrik Kragh rigtigt gør opmærksom på, at russerne var gået ind i Afghanistan.
Problemet er bare, at når man støtter den slags

Torsdag den 11. november 2004 (B 43)
hyæner, så risikerer man at nære dein så kraftigt
ved sit bryst, at de vokser sig så store, at man
ikke kan styre dem.
På samme måde da Saddam Hussein op igennem 1980'erne var en helt nær ven og allieret af
Vesten, da risikerede man også at fostre et monster, man ikke længere kunne styre. Hår Venstre
ikke brug for en debat om det?";Kl. 15.55
269494;title_name;":
Der var ikke flere korte bemærkninger fra hr. Ulrik Kragh.
Så er det hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
269629;name_party;":
Tak for korte bemærkninger. Jeg fik syv spørgsmål, det kan jeg ikke nå at svare på. Man kan på
en kort bemærkning nå to. For det første: Jo,
selvfølgelig skal man overholde krigens regler.
Det er helt fundamentalt for mig både som soldat og som folketingsmedlem, ligesom man skal
overholde andre love og regler.
Det andet eksempel, som hr. Villy Søvndal
nævnte mange gange, var et eller andet fra tv i
går, som jeg ikke har set, med en helikopter, der
angiveligt skulle have skudt ikke på nogle soldater, men på noglé flygtninge. Det tager hr. Villy Søvndal ùdgangspunkt i og siger, at sådan må
det være, at det var bevidst gjort osv.
Lad mig nævne et andet eksempel. Jeg er født
under besættelsen, og jeg kan huske foråret
1945, hvor Frihedsrådet bad englænderne om at
sende deres Moskitojagere over at bombe Gestapos hovedkvarter, Shellhuset, i midten af København, for at man kunne få ødelagt deres arkiver, så der ikke var flere modstandsfolk, dér
skulle henrettes. Det gjorde englænderne, og de
led store tab i Et af deres fly styrtede ned i Den
Franske Skole, og de næste par fly bombede så
Den Franske Skole lige ved siden af Gestapos
hovedkvarter, fordi de troede, det var målet. 183
små skolebørn brændte ihjel. Jeg kunne også
godt se billederne derfra og så sige, at englænderne er krigsforbrydere.
De gjorde det jo altså ikke med vilje. De gjorde det tværtimod for at hjælpe nogen, og så skete der en fejl. !)ét, hr. Villy Søvndal fremdrog,
var ligesom, at fordi der eventuelt er sket en fejl
eller noget: så er alle amerikanere sådan. Det var
det: jeg anholdt.

1115

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
271248;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo et eksempel på, at korte
bemærkninger kan anvendes til at frémme forståelsen, som man skriver.
Jeg forstår: at hr. Helge Adam Møller er tilhænger af, ät krigens regler skal overholdes, og
så er det vel heller ikke tilsvining at pege på, hår
det ikke sker: og dét var det, der startede debat-'
ten på de korte bemærkninger. Så tak for den
indrømmelse. Det er en præcis påpegning af, at
det er et problem at samarbejde med et land, der
konsekvent nægter at underskrive internationale konventioner under sit nuværende styre.
Jeg vil, tror jeg, sende en kopi til formanden
for Forsvarsudvalget at den scene, hvor en helikopter beskyder mennesker, som er på flugt. Det
er ikke noget uheld. Det er en bevidst overlagt
villet handling og dermed i strid med krigens
regler, men jeg har respekt for, at hr. Helge
Adam Møller ikke har set udsendelsen. Jeg skal
sørge for, at han får den at se, og så kan'vi diskùtere det på lige fod.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
272241;name_party;":
Jeg behøver ikke se udsendelsen, for hvis dét er
rigtigt, at det er sket, og at det ikke er en fejltagelse, så er der en krystalklar overtrædelse af
reglerne, ligesom det er sket i alle lande, og ligesom der i dette øjeblik rundtomkring i Danmark
er nogle, der overtræder dette lands love.
Det, det så gælder om: er at retsforfølge dem,
der gør det, men derfor siger vi jo ikke, at fordi
der er nogle danskere, der begår vold eller voldtægt, så er alle danskere voldtægtsmænd. Det
vår faktisk det, der fremgik rimeligt klart af ht
Villy Søvndals allerførste indlæg, at sådan Var
amerikanerne, og sådan var det politiske system, og sådan var deres forsvar med 3 millioner mænd og kvinder. De var stort set krigsforbrydere alle sammen. Det er de ikke, vil jeg sige
til hr. Villy Søvndal.
Jeg er taknemlig for, at amerikanerne for os
har sikret, at vi har den frihed til at kunne have
denne her Iheningsudveksling, ellers havde der
været nogle andre, der havde bestemt, hvad vi
måtte sige, og det Var ikke blevet lige underholdende.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
273310;name_party;":
Jeg er overbevist om, at hr. Helge Adam Møller
kan få meget ud af at læse referaterne fra debat-

1116

Torsdag den 11. november 2004 (B 19)

ten i Folketinget. Jeg har alene, da jeg nævnte
bekymringen, nævnt to eksempler. Jeg har
nævnt Guantånamofangerne som et problem,
hvor jeg forstår, at hr. Helge Adam Møller er
enig i, at krigens love skal følges. Det blev de
ikke i det tilfælde. Jeg har nævnt, at en helikopter beskød flygtende mennesker. Der siger hr.
Helge Adam Møller, at han ikke behøver at se
det. Hvis det er det, der er sket, er det et klart
brud på krigens love.
Så konklusionen på debatten er, at hr. Helge
Adam Møller er enig med mig, og jeg vil jo slet
ikke beskylde hr. Helge Adam Møller for at tilsvine amerikanere, så tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
274186;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension af Euro-Middelhavs-aftalen med Israel.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Keld AIbrechtsen (EL).
(Fremsat 19/10 2004).";Formanden
274623;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

De sidste sager på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til militær straffelov og ændring af lov
om forsvarets personel.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 29/10 2004).

Sammen med denne sag foretoges:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til militær retsplejelov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 29 /10 2004).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til militær disciplinarlov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 29/10 2004).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
275277;Time;;Kl. 16.00
275293;name_party;":
Der har i perioden siden 1999 været afholdt et
grundigt kommissoriearbejde med henblik på
en revision af den militære straffelov, den militære retsplejelov, og det fører så også til, at vi
skal have en ny militær disciplinarlov.
Det er et grundigt stykke udvalgsarbejde,
som er udført med henblik på at revidere det
lovgivningsgrundlag, der ligger fra 1973 med
enkelte revisioner siden da, men som det er de
fleste bekendt, har verden ændret sig væsentligt
siden da.
Vi har hos Venstre valgt at opdele dette lovkompleks på to ordførere. Fru Gudrun Laub er
ordfører på henholdsvis L 68 og L 69, der vedrører de strafferetlige elementer og de retlige elementer i den militære straffelov. Min del af opgaven ligger i at beskrive, hvad der ligger i henhold til L 70, der er den nye militære disciplinarlov.
Ved revisionen af den militære straffelov og
retsplejelov gennemføres en opdeling af adfærd,
som er strafbar, og adfærd, som er skadelig for
disciplinen, og som derfor kan sanktioneres med
disciplinarmidler.
De strafbare handlinger reguleres i den militære straffelov og den militære retsplejelov, som
Folketinget også skal førstebehandle sammen
med L 70. De militære pligtforsømmelser, som
militært personel begår, og som af hensyn til disciplinen skal sanktioneres, reguleres som noget
nyt i den nye selvstændige disciplinarlov, som vi
har under første behandling.
Disciplinarmidlerne, der kan pålægges, er
ved: Undladelse af at efterkomme en tjenstlig
ordre fra en overordnet eller en vagt: i ord eller

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)
handling at krænke en foranstående eller en
vagt: at udsætte en sideordnet for krænkende
behandling: at forstyrre den offentlige orden
f.eks. ved beruselse: at tilsidesætte sine forpligtelser ved vagt: uberettiget at udeblive fra tjeneste eller tjenestestedet: at bevirke, at ting, der hører til det militære forsvar, bortkommer, ødelægges eller beskadiges, eller i øvrigt at gøre sig
skyldig i pligtforsømmelse. ,
Endvidere kan disciplinarmidler som noget
nyt pålægges overordnede og befalingsmænd
og officerer, som udøver forskelsbehandling eller chikane, der virker forfølgende, samt hvis en
overordnet ikke griber ind over for underordnedes krænkende handlinger over for hinanden. ,
Disciplinarmidlerne er de hidtil kendte: Tilrettevisning, fremstilling, arbejde og efterøvelse
i en del af fritiden, tjeneste uden for orden. Til
forskel fra tidligere er det disciplinarmiddel, der
blev kaldt tilbageholdelse på tjenestestedet, afskaffet, og i stedet er der indført et nyt disciplinarmiddel, nemlig disciplinarbøde på op til 10
pet. af bruttoindkomsten.
Når disciplinarmyndigheden undersøger
grundlaget for pligtforsømmelsen, vil det typisk
kunne foregå via en mundtlig undersøgelse, således at den forsømmendes mulighed for smidigere at kunne forklare sig imødekommes, hvorimod selve disciplinarafgørelsen udfærdiges
skriftligt med begrundelse og klagevejledning.
Endelig kan den person, som pålægges en
disciplinarstraf, anke afgørelsen til disciplinarchefen, og dennes afgørelse kan yderligere ankes til disciplinarnævnet, som består af en byretsdommer, en af forsvarschefen udpeget repræsentant og en repræsentant for den pålagtes
personelorganisation.
Overordnet må det siges, at den nye militære
disciplinarlov tilgodeser muligheden for med
effektive og smidige midler at opretholde disciplinen og den militære præcision på en robust
og relevant måde og til et relevant niveau, samt
at det foregår med en acceptabel retssikkerhed
for det militære personel.";Ulrik Kragh
278824;Time;"Med hensyn til disciplinarloven går vi til udvalgsarbejdet med en positiv indstilling til at ville støtte loven, og med hensyn til de to øvrige
lovforslag, altså den militære straffelov og, den
militære retsplejelov, vil fru Gudrun Laub redegøre for Venstres indstilling.
.

1117";Kl. 16.05
279121;name_party;":
Jeg kan indlede med at sige, at Venstre støtter
lovforslagene.
Det udvalg, der har været nedsat til at gennemgå hele området og har afgivet betænkning
her i januar 2004, har været bredt sammensat og
bl.a. været omfattet af en række eksperter i straffe- og retsplejeforhold og i folkeret og repræsentanter for værnepligtige og personelorganisationer.
Udvalget har vurderet, at der fortsat er behov
for særlige militærlove ved siden af den almindelige straffelov og retsplejelov. Militært personel skal naturligvis overholde straffelovens almindelige regler ligesom alle andre. Forbrydelser som vold og legemsangreb i alle afskygninger er strafbart. Hvis det antager karakter af legemsangreb af særlig rå, brutal eller farlig karakter eller mishandling, stiger strafferammen
til 6 år. Forbrydelser som ulovlig tvang og trusler på livet er også strafbare efter den almindelige straffelov. Det er efter straffelovens almindelige regler en skærpende omstændighed, at en
gerning er begået under udførelse af offentlig
tjeneste eller hverv eller under misbrug af stilling eller særlige tillidsforhold i øvrigt.
Så straffeloven dækker ganske godt i mange
situationer. Når der foreligger forbrydelser, skal
der straffes. Men derudover er der behov for
særlige militære regler, og jeg kan som eksempel
nævne forslagets § 35:
»Den, der under væbnet konflikt inden for
det militære forsvar forsætligt foretager handlinger, som er egnet til dér at fremkalde modløshed, straffes med fængsel indtil 4 år.« En helt
speciel regel for en speciel situation.
Forslaget til militær straffelov indeholder
dels bestemmelser, som supplerer eller fraviger
reglerne i straffelovens almindelige del, dels bestemmelser om strafansvar for pligtforsømmelser under tjeneste i forsvaret i fredstid og under
væbnet konflikt samt forbrydelser mod det militære forsvar.
Der skal fortsat gælde bestemmelser, der beskriver centrale militære pligter, og tilsidesættelse af disse pligter skal kunne sanktioneres, herunder med straf også under fredsforhold i Danmark.
Der sker en klar adskillelse af strafansvar og
disciplinaransvar. Det er en fordel, fordi det gør
det helt klart for alle, at det er to forskellige regelsæt. Lovforslaget indeholder en begrænsning
af strafansvaret i den militære straffelov i forhold til gældende ret. Efter forslaget er det kun

1118

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)

overtrædelser begået forsætligt eller groft uagtse regler, og det giver sikkerhed for, at alle forsomt, der er med i den militære straffelov. Som
malia bliver overholdt.
udgangspunkt vil kun grovere overtrædelser
Ved spørgsmålet om kumulation, hvor en
være strafbare.Der sker herved en ikke ubetyde- person har flere forhold eller flere personer er
lig afkriminalisering i forhold til gældende ret.
involveret, er der ganske smidige regler for, at
En række pligtforsømmelser optages i selvden almindelige anklagemyndighed og den mistændige straffebèstemmelser. Det omfatter eklitære anklagemyndighed kan aftale, hvem af
sempelvis en bestemmelse, der kriminaliserer
dem der skal behandle sagerne. Der er naturligden ovèrordnedes undladelse af at gribe ind
vis regler om lukkede døre og tavshedspligt m.v.
over for underordnedes pligtstridige adfærd
af hensyn til den militære sikkerhed, der er regover for deres underordnede.
ler om kollektiv ransagning og adgangskontrol
Der er forbud mod at besidde eller indtage
og også om varetægtsfængsling i militære strafeuforiserende stoffer i tjenesten og på militært
fesager. Med hensyn til værneting er de alminområde, og der er en bestemmelse, som selvdelige regler om gerningsstedsværneting og
stændigt kriminaliserer særligt krænkende
hjemstedsværneting suppleret med et tjenehandlinger blandt sideordnet personel, herunstedsværneting, hvilket forekommer meget
der visse former for optagélsesritualer. Endvide- praktisk.
re foreslås forsvarsministeren bemyndiget til at
Venstre kan söm sagt støtte lovforslagene.
fastsætte strafsanktionerede bestemte promillegrænser på særlige områder for tjeneste i forsva- (Kort bemærkning).
ret, navnlig når sikkerhedsmæssige forhold kan";Gudrun Laub
283246;name_party;":
begrunde det.
Der har som bekendt været uenighed i det udBegrebet krig og krigstid ændres til væbnet
valg, hvis arbejde ligger til grund for lovforslakonflikt.
get, og jeg har to spørgsmål til ordføreren.
I forbindelse med udsendelse af danske styrDet første er, om Venstres ordfører vil begrunker uden for rigets grænser gives der forsvarsde, hvorfor der egentlig er behov for en militær
ministeren hjemmel til at kunne bemyndige che- straffelov i fredstid. Jeg kan godt forstå argufen for den udsendte styrke til under truende
mentationen, når vi har udsendt militære styrudsigt til væbnet konflikt at meddele, at reglerker, som arbejder i udlandet, men hvad er grunne for væbnet konflikt finder anvendelse.
den til, at der skal gælde en form for særlov for
Strafferammerne er anført for hver enkelt lov- eksempelvis civilt personale på en kaserne i
overtrædelse i en speciel del, lovens kapitel 2.
Danmark i fredstid? Det vil jeg godt have en beFor pligtforsømmelserne ligger niveauet typisk
grundelse for.
på bøde eller fængsel i indtil 6 måneder, som stiDet andet spørgsmål er, om Venstres ordfører
ger til fængsel i op til 10 år, når forbrydelsen er
er opmærksom på den diskussion, der har været
begået under væbnet konflikt. De helt alvorlige
i udvalget vedrørende § 9 og Den Internationale
forbrydelser som krigsforræderi og spionage
Straffedomstol, altså spørgsmålet om, hvorvidt
har en strafferamme på fængsel indtil livstid.
man, hvis man adlyder en overordnets tjenesteVed fastsættelse af strafferammerne er der også
lige ordre, er straffri eller ikke straffri. Er Venskelet til de nu gældende strafferammer i straffe- stres ordføret opmærksom på, hvad bl.a. Udenloven.
rigsministeriets repræsentant har anført i beKl. 16.10 tænkningen?
Forslaget til militær retsplejelov indeholder
bestemmelser for militære straffesager, som sup- (Kort bemærkning).
plerer eller fraviger reglerne i den civile retspleGudrun Laub (V):
jelov om behandling af straffesager. Lovteksten
Ja, jeg er opmærksom på, at der er mindretalser overskuelig, og der gives en klar opdeling.
udtalelser, men lovforslagene bygger jo på flerMilitære straffesager behandles af auditørertalsudtalelser og på de anbefalinger, der er komne, og man bruger den almindelige retsplejelovs
met. Jeg synes, det ligger helt klart, at flertallet
regler suppleret med de særlige regler, som er
har den indstilling, at der også i fredstid er benødvendige, fordi det drejer sig om militære for- hov for særlige regler for inilitære forhold, og
hold. Det er et klart signal om, at det kun er sajeg synes, der er argumenteret godt for det.
ger af en vis betydning, der behandles efter dis-

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
285989;name_party;":
Kunne Venstres ordfører forestille sig, at man lavede tilsvarende særregler for eksempelvis politiet eller brandvæsenet eller på andre områder,
hvor man stiller krav om disciplin og hierarki,
og hvor der skal kunne ageres hurtigt under
pres osv.? Hvorfor skal der være en særlov for
dette område? Jeg synes stadig ikke, vi har fået
en begrundelse.
Mit andet spørgsmål var angående den internationale straffedomstol. Regeringen hylder jo
Den Internationale Straffedomstol ved mange
lejligheder, men i det konkrete lovgivningsarbejde agter man åbenbart ikke at rette sig efter,
hvad Den Internationale Straffedomstol måtte .
foreslå, og hvordan kan det være?
(Kort bemærkning),";Morten Helveg Petersen
286682;name_party;":
Jeg synes, der er ganske indlysende forskelle på,
hvordan politiet og militæret arbejder. Hr. Morten Helveg Petersen siger, at det er sammenligneligt, men jeg synes altså, der er ganske indlysende forskelle. Jeg ved ikke lige, hvordan jeg
skal kunne komme med eksempler, som kan belyse det, men vi kan da prøve, om vi kan komme
videre med det.
Man har i hvert fald et helt andet kommandoforhold inden for militæret. Politiet har en meget
høj grad af selvstændig handlepligt og ansvar
for egne handlinger i konkrete, velkendte situationer, og politifolk er jo også undergivet straffeloven. Vi ser.jo, at hver gang nogen træder ved,
siden af og begår nogen form for overtrædelse af
straffeloven eller magtmisbrug, bliver de selvfølgelig strafforfulgt, og det er der jo ikke noget
nyt i. Men der er særlige regler for militær ageren.
Kl. 16,15
(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Fru Gudrun Laub gav nogle eksempler på, at i
krigstid eller i tilfælde af væbnet konflikt, som
det nu kommer til at hedde ifølge lovforslaget,
kunne det være hensigtsmæssigt med særlige
bestemmelser, Men i hvilke tilfælde er der konkret behov for at have en særlig militær straffelov i fredstid? Jeg tænker specielt på en situation
som nu, hvor de værnepligtige kun skal være
inde i ganske kort tid, mens det øvrige personel
har et ansættelsesforhold, som man jo udmær-

1119

ket kan gribe ind i, hvis det skulle vise sig, at
den pågældende ikke var sin opgave voksen.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
288165;name_party;":
Nu er der jo det ved det, at netop i værnepligtstiden skal de værnepligtige lære reglerne og få
en vis form for opdragelse til, hvordan de skal
agere. Det kan de tage med sig i andre situationer, og det er i virkeligheden en form for øvelse,
disciplinering og oplæring, som er absolut nødvendig, for hvornår skulle de ellers lære det?
Bare sådan noget som indtagelse af alkohol er jo
noget specielt inden for militæret og underlagt
nogle bestemmelser, og det samme gælder ransagning. Man kan ransage ved indgang og ved
udgang, der er meget vidtgående regler for ransagning, som går langt videre end i situationer,
hvor det drejer sig om andre end militært personel, og det kommer netop til udtryk og ligger i
lovforslaget, at det er nødvendigt med særlige
regler for militærpersonel.
,
(Kort bemærkning). 홢 .
Pia Boisen (EL):
Hvis vi tager eksemplet med alkohol, er det
klart, at hverken ordføreren eller jeg har lyst til
at møde fulde soldater. Men har vi ikke lige præcis en straffelov, som kan bruges i tilfælde af lovovertrædelser, så behøver man en særlig militær,
straffelov til at løse det problem?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
289307;name_party;":
Det er klart, at det kan diskuteres, hvordan det.
og det kan løses, og hvad der er disciplinærsager. Men der er altså nogle ting, som man skal
være sikker på er strafbare, og det ligger netop i
lovgivningen, at det kun er forsætlige overtrædelser og groft uagtsomme forhold, der er strafbare, mens de simple og uagtsomme forhold ligger på det disciplinære plan. Det mener jeg er
meget nyttigt og gavnligt for de ansatte i forsvaret, for lige så snart det drejer sig om nogle for-,
hold, der bliver påtalt som strafbare, har de retsgaranti. Kompetencen ligger jo hos auditøren,
som er meget opmærksom på retsgaranti og forsvar osv, efter både de almindelige regler og de
særlige regler, der er tale om her,
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
290052;name_party;":
Jeg prøver forgæves at forstå, hvorfor der er behov for specielle regler for ansatte i militæret i

1120

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)

fredstid. Jeg forstår udmærket, at i krigstid gør
nogle særlige forhold sig gældende.
Ordføreren siger, og det er rigtigt, at politifolk, der laver noget strafbart, bliver straffet. Ja,
lige præcis, og hvad er det så, der gør, at vi ikke
kan have præcis de samme regler i fredstid inden for militæret? En, der er ansat i militæret og
laver noget strafbart, skal selvfølgelig straffes,
men hvorfor kan de almindelige regler ikke bruges? Det forstår jeg simpelt hen ikke, og jeg er
nødt til at få en langt mere tydelig forklaring på
det for at være i stand til at forstå det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
290813;name_party;":
Det er da muligt, at vi kan få nogle eksempler
under udvalgsarbejdet, og det er muligt, at hr.
Villy Søvndal har spørgsmål, som vil kunne besvares med eksempler, som måske kan give en
forståelse. Men ellers må vi nok leve med, at det
ikke altid er muligt at forklare tingene, så hr. Villy Søvndal kan acceptere og forstå det.
Jeg synes, det er ganske klart beskrevet, hvilke pligter man har som underordnet, men som
jeg også nævnte, har overordnede pligter over
for underordnede. De skal påse, at tingene går
ordentligt for sig, og der er nogle pligter som
foranstående, der er helt specielle for militæret.
Det er der taget stilling til her, og det synes jeg
faktisk er gjort på ganske fortræffelig vis.";Gudrun Laub
291529;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
291567;name_party;":
Vi ved jo alle sammen, at militæret er hierarkisk
opbygget og er nødt til at være det. Men det er
politiet jo også, så hvad er det, der gør, at vi kan
være sikre på, at politiet løser sine opgaver,
uden at der er en speciel straffelov for politiet i
fredstid, når man ikke har samme tillid til, at militæret vil gøre det, hvis det ikke er omfattet af
en speciel lov?
Jeg forstår det ikke, og det er virkelig ikke polemisk ment. Jeg prøver virkelig at lytte efter allerbedste evne, men jeg kan simpelt hen ikke
forstå det, og derfor er man nødt til at komme
med en lidt mere omfattende argumentation for
nødvendigheden af det. Det er jo ikke alene os
her i Folketinget, der skal forstå det, den undrende befolkning skal også kunne forstå, hvorfor der er specielle regler for folk i militæret.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
292396;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen sammenlignede militæret med politiet. Jeg ved ikke, om hr. Villy
Søvndal ér opmærksom på, at jeg har arbejdet i
politiet i mange år, men politiets virkelighed er
sådan set skarpe, realistiske situationer, så på en
måde er de i krig hver dag. Men inden for militæret er der sådan noget som øvelse og træning,
hvor det er helt nødvendigt med et kommandoforhold, som skal overholdes, og hvor det også
er nødvendigt med disciplin.
Som jeg sagde tidligere, er det nødvendigt, at
man træner og øver og uddanner til disciplin,
for den kan ikke lige pludselig etableres, hvis
man kommer ud i en væbnet konflikt. Det er noget, som på det givne tidspunkt skal sidde i rygmarven hos både overordnede og underordnede. Man skal kende rangfølgen, man skal reagere med det samme og reagere rigtigt, og derfor
er det nødvendigt, at man også under øvelser er
vant til, at reglerne skal respekteres, og at grove
overtrædelser skal kunne straffes.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
293390;name_party;":
Hr. Villy Søvndal gør et gribende forsøg på at
forstå noget, der for ham er uforståeligt, nemlig
hvorfor der skal være militær straffelov i fredstid.
Jeg vil spørge: Er fru Gudrun Laub ikke enig
med mig i, at der er den ganske enkle forklaring,
at der er himmelvid forskel på en militær og en
civil straffelov? At være i militæret er en forberedelse til at føre krig, det vil sige, at man kommer
ud i situationer, der er ganske ukendte i det civile liv, og derfor skal man naturligvis også i fredstid være forberedt på, at disse voldsomme, krævende og helt ukendte situationer kan opstå.
Derfor skal den militære straffelov naturligvis
også gælde i fredstid, for ellers er man ikke i
stand til at tage del i den krig, som den militære
tjeneste er en forberedelse til.
Jeg gør mig ingen illusioner om at kunne påvirke hr. Villy Søvndals forståelse. Men jeg synes, man bør gøre et pædagogisk forsøg, og jeg
vil spørge, om fru Laub ikke er enig med mig?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
294377;name_party;":
Jo, jeg er helt enig i, at det er nødvendigt at få
den uddannelse, så man virkelig får disciplinen
indarbejdet, før man kommer ud i svære situationer. Det er jo en uddannelse til at kunne klare

(141)
Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)
svære situationer, også i en væbnet konflikt, og
derfor er det altså også nødvendigt med sanktioneringsret, hvis der er tale om grove, forsætlige
eller groft uagtsomme overtrædelser af reglerne
i det militære system.

1121

ning. Men fra Socialdemokratiets side deler vi
opfattelsen af, at det er nødvendigt med en revision af 1973-lovgivningen, og vi er i øvrigt bredt
enige i, at opdelingen mellem straffelov, retsplejelov og disciplinarlov er rigtig. Vi har selvfølgelig en række spørgsmål, som vi under den videre udvalgsbehandling vil stille.
(Kort bemærkning).
Vi mener, at der er behov for en militær strafHelge Adam Møller (KF):
Nu har adskillige ordførere spurgt fru Gudrun
felovgivning, også i fredstid, mest baseret på
Laub, hvorfor lovforslaget går ud på at bevare
den argumentation, som findes i bemærkningerne om de internationale opgaver. Men det hænmuligheden for en militær straffelov, også i
fredstid. Derfor vil jeg godt spørge fru Gudrun
ger også sammen med, hvad vi i øvrigt også vil
dyrke lidt under udvalgsbehandlingen, nemlig
Laub, om det ikke er korrekt, at i selve den betænkning, der danner grundlag for forslaget, er
den ændring af definitionen af krig, som man
der et kæmpelangt kapitel 11, hvor man argufjerner fra den nuværende lovgivning, og man
menterer for, hvorfor man mener, det er nødven- kalder det nu væbnede konflikter, hvilket nok er
digt, og i selve lovforslaget er der i anden spalte
en mere dækkende betegnelse.
på side 9 og første spalte på side 10 nøje redeMen det, vi kan se som et problem, er: Hvorgjort for, hvilke overvejelser der er gjort.
når er der tale om væbnet konflikt, og hvem er
Derfor kan det kun være, fordi ordførerne
det, der beslutter sig for, at det er en væbnet
ikke har læst det, at de nu siger, de ikke kan for- konflikt? Specielt er det afgørende for os, at det
stå det. Det er i orden, at man ikke kan acceptere personel, der er tale om, må være vidende om,
under hvilken definition det er, om de f.eks. er
det, men det står meget nøje beskrevet i kapitel
under væbnet konflikt, eller de ikke er under
11 i betænkningen og i halvanden spalte i selve
lovforslaget.
væbnet konflikt.
Men ved internationale opgaver har vi meget
udstyr, meget materiel og meget vigtige opgaver
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
296901;name_party;":
i udlandet at varetage, og derfor tror vi også, det
er vigtigt, at der, selv om det så er defineret som
Ja, og det var også det, jeg svarede i mit første
svar til hr. Villy Søvndal: Det er nøje vurderet af fredstid, er en særlig lovgivning. Alternativet
ville jo være, at man skulle føre en række af de
udvalget, om der er behov for en særlig militær
straffelov og retsplejelov ved siden af de alminbestemmelser, som er i den militære straffelov,
over i den almindelige straffelov, og så ville padelige regler.
ragrafferne stå derovre. Det er selvfølgelig en
Systemet går ud på, at man som udgangsmåde at gøre det på.
punkt henviser til den almindelige straffelov og
Vi er i øvrigt enige i, at der sker en afkriminaden almindelige retsplejelov, og så har man spelisering i de lovforslag, der nu ligger, i forhold til
cificeret de særlige ting, som det er nødvendigt
at have med, fordi det drejer sig om militære for- de gældende love. Vi er også enige om, at man i
den militære disciplinarlov kan tage en del ting
hold. Jeg synes, det har gjort, at lovforslagene
får en meget enkel og overskuelig opbygning og frem, og vi har hæftet os ved, at det ikke betragtes som en straf, der vil resultere i en anmærken klar inddeling, og at straffesystemet er udning i straffeattestèn, men tværtimod er en mere
skilt fra disciplinærsystemet tror jeg vil være en
civilretlig sanktion, man kan foretage.
meget stor fordel for dem, der skal arbejde med
Vi synes, det er rigtigt, at man har tydeligdet.";Gudrun Laub
298401;Time;"gjort det med overordnede, som må føre et vist
tilsyn også med deres underordnede, og specielt
at det, hvis de undlader at gribe ind over for";Kl. 16.25
298555;title_name;"f.eks. mobning eller indvielsesritualer eller anSå går vi videre i ordførerrækken.
det, som de er vidende om, så også kan blive
strafbart.";Formanden
298709;name_party;":
Vi er enige i, at der selvfølgelig er, og det har
Vi har i Forsvarsudvalget haft en udmærket tekder vel altid været, respekt for de overordnede,
nisk gennemgang, og det har også været nødvendigt, for det er særdeles omfattende materia- men nu skal der også være - det tydeliggøres respekt fra de overordnedes side for de underle, der ligger, og en meget omfangsrig betænk-

1122

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)

ordnede, og yderligere, at der også blandt sideordnede - det er normalt det, der hedder mobning - kan være nogle bestemmelser, der gør, at
de også skal kunne sanktioneres, hvis de ikke
behandler hinanden ordentligt. Med hensyn til
de særlige regler om promillegrænser og trafik
på militært område osv. er vi også enige.
Strafferammerne vil vi lige kigge lidt nærmere på i udvalget, altså de der skærpelser, der
sker, og med hensyn til spørgsmålet om forholdene omkring det her med forbud mod politiske
foreninger er vi altså nået frem til en klar opfattelse af, at § 27 bør udgå af lovgivningen. Der
står jo, at under ekstraordinære forhold kan forsvarsministeren, hvis det er nødvendigt af hensyn til forsvarets eller en del af dettes varetagelse af sin opgave, forbyde, at tjenestegørende militært personel deltager i politiske foreninger eller forsamlinger.
Vi mener, dels at det ikke kan praktiseres,
dels at det vil være overflødigt. Vi synes, det er
en unødvendig ting, at en minister skal kunne
forbyde deltagelse i politiske foreninger. Jeg har
forstået, at man refererer tilbage til forholdene
omkring anden verdenskrig, hvor en del af officerskorpset var medlemmer af nazistpartiet, og
jeg tør godt se den forsvarsminister, der på daværende tidspunkt havde forbudt medlemskab
af nazistpartiet. Han var sikkert ikke sluppet ret
godt fra det. Er der nogen, der skal forbyde noget, må det være Folketinget eller eventuelt Højesteret.";Per Kaalund
300586;Time;"Så til spørgsmålet om FN's torturkonvention.
Der er nu fremsat et beslutningsforslag i Folketinget, B 13, om inkorporering i dansk lovgivning af FN's torturkonvention. Det vil vi også
kigge på i relation til den militære straffelov, for
den skal jo i givet fald også inkorporeres der.
Med hensyn til Den Internationale Straffedomstol vil vi også have det belyst under udvalgsarbejdet. Vi mener, det er rigtigt, at det inkorporeres i lovgivningen, og at man tager hensyn til det.
En række andre spørgsmål vil vi nok også
forbeholde os ret til at stille. Men vores melding
i dag er, at vi er positive over for opdelingen og
positive over for store dele af indholdet, og jeg
tror godt, at vi her kan finde ud af en lovgivning.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
301358;name_party;":
Jeg skal spørge den socialdemokratiske ordfører,
om ordføreren kan begrunde, hvorfor den militære straffelov skal gælde i fredstid i Danmark.
Det var lidt svært at få en begrundelse for før.
Det kan være, i fald Socialdemokraterne er
positivt indstillet over for det, at ordføreren her
er i stand til at argumentere for det.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
301719;name_party;":
Vi vil gerne drøfte denne problematik også i udvalget. Men vi har hæftet os ved, at personellets
organisationer, både Hærens Konstabel- og Korporalforening og de andre organisationer, er
gået med og har været med i et samlet forlig,
kan man kalde det, om de her militære straffelove og det lovforslag, der ligger. Det er jo ensbetydende med, at de ligesom har accepteret det.
Dels kan der være en historisk begrundelse
for det, dels tror vi, at hvis man ikke har en militær straffelov gældende i fredstid, vil man være
nødt til alligevel at have en række bestemmelser,
som i givet fald skulle inkorporeres i den almindeligt gældende straffelovgivning her i landet.
Så vi tror, at der ligger en del praktik i det, herunder også de begrundelser, der står i bemærkningerne.
Det er klart, at en del af dem selvfølgelig retter sig mod, at man befinder sig i udlandet på en
international opgave, men der er jo også forberedelsen af internationale opgaver. I øvrigt har vi
f.eks. også skibe og andet, altså i søværnet, og
fly osv.
Så vi tror, at der er et behov for det, men drøfter det gerne mere dybtgående under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
302891;name_party;":
Det er et enkelt spørgsmål vedrørende det med
muligheden for eventuelt ikke at måtte deltage i
politiske foreninger eller forsamlinger. Hr. Per
Kaalund refererer netop, at det vist er baseret på
nogle erfaringer fra anden verdenskrig, hvor der
var enkelte danske officerer, der meldte sig ind i
nazistpartiet.
Så sagde hr. Per Kaalund, at hvis en forsvarsminister dengang havde besluttet, at det måtte
de ikke, så var han ikke sluppet godt fra det. Det
vil jeg da godt have uddybet. For som jeg opfatter det, ville han være sluppet utrolig godt fra
det. Han ville have haft 98 pct., af alle danske of-

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)
ficerer og et stort flertal af befolkningen bag sig,
og han ville klart og tydeligt have sagt fra over
for nazisterne i modsætning til alle samarbejdspolitikerne. Så var det ikke noget af det flotteste
og bedste, en dansk forsvarsminister kunne
have gjort dengang?

1123

Men jeg tror, at der kunne nævnes adskillige,
også konservative, der på daværende tidspunkt,
både i førkrigsperioden og under krigsperioden,
optrådte på en helt anden måde end den, som
hr. Helge Adam Møller beskriver her i dag.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
304094;name_party;":
Pet Kaalund (S):
Det er også til den samme problematik, som hr.
Jeg tror, at det, hr. Helge Adam Møller fremfører Per Kaalund fremhæver med hensyn til muligher, er udtryk for en heltemodig efterrationalise- , heden for at kunne udelukke personer fra et
ring. Jeg kan ikke forestille mig, at den tyske be- særligt politisk parti.
sættelsesmagt på det tidspunkt, vi taler om her,
Det er jo således, at vi på nuværende tidsf.eks. ville have accepteret en beslutning af den
punkt laver regler for krig, mens vi er i fredstid,
art. Så tror jeg ikke, at vedkommende havde væ- og godt for dét, for det er altid der, man har tid
ret forsvarsminister ret meget længere. Jeg tror,
til at tænke sig om.
at tyskerne havde reageret på det.
Hr. Per Kaalund henviser til grundloven og
Jeg tror ikke på det og kan ikke forestille mig
retssystemet med hensyn til at kunne udelukke
det. Jeg vil gerne vide, hvad der tænkes på her:
politiske partier, eller til en offentlig debat herhvilke muligheder er det, der skal være for at
om. Men det kunne jo netop være, at man, hvis
benytte en sådan paragraf? Vi har grundloven
samfundet er i en situation, hvor man har behov
og Højesteret, hvor man efter visse bestemmelfor at tage den slags beslutninger, ikke har den
ser kan forbyde en forening af en eller anden art.
store interesse i at have den store debat om det i
Men at forbyde militært personel at deltage i
den samling, der vil være af nationen i den situlovlige foreninger her i landet, også politiske
ation.
foreninger, finder vi er forkert.
Jeg er også fuldstændig overbevist om, at
hvis en forsvarsminister tager det skridt at for(Kort bemærkning).
byde visse politiske partier, vil det også være noHelge Adam Møller (KF):
get, hvor en forsvarsminister ville være i fuldDen debat vil jeg godt vende tilbage til. Men det stændig samklang med et meget, meget bredt
er ordene, og nu gentager hr. Per Kaalund dem,
udsnit af det danske Folketing, for ellers ville
og det er jo fair nok, hvis man mener det: at han
forsvarsministeren ret hurtigt komme under et
massivt pres fra Folketinget.
ikke var sluppet godt fra det, for så ville naziDerfor håber jeg, at vi under udvalgsarbejdet
sterne have fyret ham og sagt, at han ikke kunne
kan prøve at analysere denne problemstilling
være forsvarsminister.
Men der er mit synspunkt bare, at det da måt- dybere, således at vi finder en løsning, som alle
kan være tilfredse med.
te være noget af det flotteste og det mest ønskværdige. Så ville han have trådt ind i den lille
(Kort bemærkning).
række af andre politikere, som også blev smidt";Ulrik Kragh
306678;name_party;":
ud af tyskerne. Jeg kan nævne en Chris tmasNu tror jeg, at hr. Ulrik Kragh misforstår teksten
Møller, som tyskerne tvang ud af regering, og
jeg kan nævne fremtrædende socialdemokrater
i § 27. Der står ikke, at forsvarsministeren i ekstraordinære situationer kan forbyde politiske
og andre politikere, som sagde fra på et tidspunkt, hvor det var upopulært hos tyskerne. Jeg partier, men at man kan forbyde militærpersoner at være medlem af et politisk parti. Det mekan ikke forstå, at det skulle have været usselt
ner jeg ikke tilkommer en forsvarsminister at
for en forsvarsminister at gøre det. Det var da
kunne gøre, ej heller en regering. Er der nogen,
tværtimod det, vi manglede dengang, nemlig
der kunne gøre det, var det måske Folketinget,
folk med mod, ud over modstandsfolkene.";Per Kaalund
307475;Time;"der kunne vedtage et eller andet. Man har jo
prøvet det tidligere med nogen besværlighed,
også efterrationaliseret, så jeg tror, at vi skal lade
(Kort bemærkning).
grundloven tale her og i givet fald Højesteret.";Kl. 16.35
307703;name_party;":
Så vil jeg selvfølgelig gerne også i det videre
Man kan godt have den opfattelse, og det er
udvalgsarbejde spørge: Hvad er det for tænkte
også prisværdigt, at der var folk, der gjorde det.

1124

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)

situationer, og hvad er det for tænkte grupperinger, man har i tankerne?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
308053;name_party;":
Jeg er glad for, at vi kan diskutere det yderligere
under udvalgsarbejdet, for vi er jo i en situation,
hvor vi er nødt til at tage højde for det utænkelige.
Jeg kan sagtens forstå hr. Per Kaalund, og jeg
er fuldstændig enig i den fremlæggelse, som hr.
Per Kaalund kommer med, altså hvilke midler
forsvarsministeren kan benytte. Men det er jo
vigtigt, at man, hvis vi kommer i en situation,
hvor der er personer i det danske forsvar, som
ville kunne underløbe forsvarets virke, har en
mulighed for at kunne håndtere situationen. Der
er det, vi skal tænke os grundigt om. Er det hensigtsmæssigt at tage det magtmiddel fra forsvarsministeren? Derfor glæder jeg mig til den
debat, vi får om det, for jeg tror, det er vigtigt, at
vi tænker os meget grundigt om, inden vi beslutter os for at fjerne den paragraf.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
308897;name_party;":
Hvis endelig problemstillingen måtte opstå, vil
jeg gætte på, at der er langt flere metoder og
midler, man vil kunne anvende for at tilvejebringe den situation, som man gerne så, frem for at
forbyde medlemskab af givne politiske partier
eller forsamlinger.";Per Kaalund
309167;title_name;Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.;Formanden
309225;name_party;":
Lad det være sagt med det samme: For den, der
ikke er jurist eller officer, er dette stof temmelig
vanskeligt at orientere sig i på en studs, endsige
at overskue. Ingen kan være i tvivl om, at det befatter sig med væsentlige og nødvendige emner,
men dermed er ikke sagt, at disse emner åbner
sig for den læsende ved det første øjekast.
Jeg føler trang til at begynde min beskæftigelse med disse forslag til militær straffelov, militær retsplejelov og militær disciplinarlov med at
stille det enfoldige spørgsmål: Hvorfor skal man
have en særlig militær straffelov? Hvorfor kan
man ikke bruge den borgerlige straffelov?
Svaret er naturligvis, at der er en afgørende
forskel på det militære og borgerlige eller civile
liv. Og spørger man videre i al enfoldighed,

hvad forskellen er, så er svaret jo, at det er forskellen på krig og fred.
Den militære straffelov er nødvendig, fordi
der er noget, som hedder en hær, og der er igen
noget, der hedder en hær, fordi der i den menneskelige tilværelse findes noget, der hedder krig.
I krig gælder og skal der gælde andre regler end
i fred. I den militære tilværelse gælder og skal
der gælde andre regler end i den civile tilværelse, derfor en militær straffelov.";Søren Krarup
310442;Time;"De krav, der stilles her, skal være strenge og
kompromisløse, fordi krigens verden er en hård
og streng verden. Derfor er grundkravet i den
militære straffelov kravet om lydighed. En soldat skal som sin første pligt adlyde sin overordnedes befaling, og ikke tilfældigt er netop begrebet pligt kædet sammen med begrebet lydighed
i en militær straffelov. Der skal holdes mandstugt. Der skal være orden og disciplin, hvis en
hær for det første skal kunne kæmpe, og hvis
der for det andet skal kunne holdes orden på de
kæmpende i det vilde kaos, som en krig er.
Dette er et militærstraffelovskarakteristikon. I
det civile liv er grundordet jo blevet rettighed. I
den militære straffelov hedder det ikke rettigheder, men pligt og lydighed. Sådan er grundforholdet imellem den civile og militære tilværelse,
og begge parter skal naturligvis vedkende sig
den afgørende forskel med frimodighed og som
en selvfølge.
Men sådan er det jo ikke, slet ikke i et lille,
fredsommeligt land som Danmark, hvis historie
ikke vidner om militære triumfer, men mest om
det modsatte. Derfor er den militære etat i Danmark alt for ofte grebet af en ydmyghed over for
det civile liv, som nærmest gør undskyldning for
sig selv. Jeg ser for så vidt nedsættelsen i 1999 af
den kommission, der har ført til disse lovforslag,
som et karakteristisk udtryk for det militære underlegenhedskompleks over for en civil verden,
der altid har store idealer om fred og menneskerettigheder og dermed en højere retfærdighed at
føre sig frem under.
I Danmark med et radikalt parti, der i 100 år
har råbt militarisme, hver gang talen faldt på
landets forsvar, kan man ikke undre sig over
denne reaktion, selv om den er lige så fatal, som
den er ubegrundet. Den militære verden skal
ikke skamme sig over sig selv. Dens opgave, at
forsvare landet, er den fornemste, der kan tænkes.
En militær straffelov skal også i Danmark
være sig selv bekendt og med god samvittighed

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)
kræve lydighed og pligt som det første fornødne.
Selv om det var på radikalt initiativ, at kommissionen blev nedsat i 1999 og disse lovforslag
altså er kommet til verden, er resultatet blevet
acceptabelt, så meget, at vi siger ja til dem. Det
er sikkert fornuftigt at skille disciplinarmidler
ud fra den militære straffelov. Det er sikkert
også fornuftigt at afkriminalisere militære overtrædelser ved at skabe denne særlige disciplinarlov.
Men den radikale hestehov og dermed det
militære underlegenhedskompleks stikker
unægtelig igennem en del steder af dette fornuftige, Militæret er så frygtelig bange for ikke at
være moderne, fremskridtsvenligt og politisk
korrekt nok.
Det, der f.eks. omtales i § 17 i forslaget til militær straffelov, det, der åbenbart kaldes for
myndigheds-ikke-brug, og som straffer den befalingsmand, der ikke griber ind over for såkaldt
krænkende behandling af underordnede eller sideordnede, forekommer mig sandt at sige at
være så fromt og så geskæftigt, at det forvrider
tilværelsen i hæren. Herregud, at der er optagelsesritualer og anden festlighed i forsvaret, bidrager jo kun til at gøre tilværelsen lidt mere spændende.
Naturligvis, der skal være grænser for løjerne, men den slags har enhver ordentlig og ansvarlig befalingsmand kunnet finde ud af selv
uden at skulle være belært af en paragraf om
myndigheds-ikke-brug. Det er det militære underlegenhedskompleks over for den herskende
politiske korrekthed, der kommer til udtryk her.
Værre endnu bliver det i § 18, hvor det hedder: Den overordnede, der forsætligt ved handling eller i ord groft krænker en underordnet,
straffes med bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
Jeg må tilstå, at jeg fra min soldatertid husker
mange tilfælde, hvor jeg blev groft krænket i ord
af en befalingsmand. Disse pragtfulde overhalinger, jeg fik af diverse fenrikker og oversergenter, forsødede mine 16 måneder i den danske
hær. Der var tale om spontan kunstnerisk udfoldelse, når oversergenten over et kvarter påtalte
mine dårligt pudsede støvler. Et artistisk niveau,
som vi alle nød godt af, og som hævede det danske sprog til enestående højder.";Kl. 16.40
314542;Time;"Men nu må man ikke krænke i ord, jamrer en
ynkelig paragraf i forslaget til ny militær straffelov. Ja, ynkeligt - og hvad er det så at krænke?
Jo, på side 36 i bemærkningerne står der, at , ,

1125

handlingen eller udsagnet skal derimod ud fra
en objektiv vurdering være egnet til at virke
krænkende. Det vitterligste vås. En objektiv vurdering! Enhver vurdering er subjektiv, det ligger
i ordet. At tale om en objektiv vurdering er derfor en sproglig selvmodsigelse, som igen afslører den dårlige og overfladiske tænkning.
Sådan er militæret hele tiden på tilbagetog
over for, en kulturradikal samtid, der forarges
over denne verdens virkelighed med krig og
konflikt, og for at tækkes den kulturradikale
lammefromhed kapitulerer militæret og vil indføre paragraffer om, at man ikke må krænke. Jeg
forudser en uendelighed af sager med flæbende
soldater, der føler sig krænket over alt. For hvem
kan ikke føle sig krænket over hvad som helst?
Nej, dette er en demonstration af det militære
underlegenhedskompleks, som jeg vil råde forsvaret til at skille sig af med. Landets forsvar har
ikke noget at skamme sig over. Man behøver
ikke at være flov over at uddanne soldater til at
skulle gå i krig. De udfører den fornemste opgave af alle, når de forsvarer deres land.
Lad mig blot sige til slut, at jeg i et forhold
som dette genfinder den frygt og fejhed over for
en underlødig hetzende presse, der har præget .
behandlingen af den dygtige afhøringsofficer
Annemette Hommel, der på eksemplarisk vis
passede sin tjeneste i den irakiske ørken, men
blev kastet for de journalistiske ulve af uduelige
tolke, der af forskellige udelikate grunde følte
sig krænket af hende.
Nej, forsvaret skal ikke lade sig kujonere af en
kulturradikal medieklasse og sit eget kompleks.
Se frit frem, Severinus, du haver intet ondt be- .
drevet.
Med disse ord skal jeg på Dansk Folkepartis
vegne sige ja til forslagene.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
316479;name_party;":
Jeg synes jo altid, det er spændende at høre eksempler på taler, hvor de sidste 135 års åndspolitiske udvikling ikke har gjort indtryk. Det synes
jeg sådan set altid man skal kvittere for, altså
hvor vi skal tilbage til før det moderne gennembrud.
Men jeg forstår det sådan, at det, der er voldsomt vederstyggeligt for Dansk Folkeparti, er at
udstyre folk med rettigheder. Værre ting kan
man ikke forestille sig. Det synes jeg jo at kunne
se i lyset af nogle af de sager, vi har haft for nylig. Vi har haft sager i livgarden - jeg tror, at hr.
Søren Krarup deltog i det åbne samråd - hvor de

1126

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)

har været udsat for ekstremt ydmygende behandling af officerer, der har drukket alkohol: de
er blevet bedt om ting, som man ikke kan bede
dem om.
Er det i sådan nogle tilfælde, hvor hr. Søren
Krarup nu vil levere et voldsomt forsvar for de
overordnedes rettigheder til, at de ikke skal lade
sig beherske af rettighedstænkning eller sådan
noget? Hvis de har lyst til at ydmyge nogle værnepligtige, så skal de selvfølgelig have lov til
det. Var det ikke det, hr. Søren Krarup sagde?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
317642;name_party;":
Jeg må hellere begynde, som jeg altid gør, med
at sige, at jeg bliver så rørt over hr. Søvndals stil,
fordi han med så inderlig stemmeføring kan finde frem til netop den plet i hjertet, hvor man bliver grebet. Jeg ville egentlig gerne høre hr. Villy
Søvndal fremkomme med en skitse af de sidste
135 års åndshistorie. Det synes jeg ville lyde meget spændende.
Men jeg må sige, at jeg desværre nok må gentage, hvad jeg sagde i min ordførertale, at det er
forskellen på det civile og militære, der er afgørende. Rettigheder er noget, der hører hjemme i
det civile i den forstand, at det forudsætter en
lov, der simpelt hen giver en rettigheder. Uden
lov er der ingen rettigheder. Det er det, man skal
tænke på, når man taler om menneskerettigheder.";Søren Krarup
318399;Time;"Men med hensyn til de militære gælder det,
at der er der en nødvendighed, som betyder, at
vi må lave en militær straffelov, så vi ikke kan
nøjes med den civile. For der er der en nødvendighed, som hedder krig, der gør, at disse normale rettighedsbegreber ikke kan fastholdes i en
situation, hvor alt er kaos og anarki.
Det er det, der er sagen, og jeg ville godt - det
kan jeg desværre ikke nå, for nu lyser det rødt komme ind på sagen om livgarden, hvor jeg i sin
tid gjorde tjeneste, og hvor man ikke var helt så
flæbende som i dag, hvor en hvilken som helst
lille, ynkelig ordre om at skulle hente f.eks. et eller andet til en befalingsmand fører til, at man
føler sig krænket.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
319118;name_party;":
Da jeg har ramt et ømt sted, vil jeg selvfølgelig
gerne fortsætte. Det er så fremragende at høre et
menneske, der ud fra en meget opspekuleret
tankegang siger, at rettigheder skal man ikke

forvente. Hvis der er overordnede, der ønsker at
ydmyge en, så følger det af den militære tankegang, som hr. Søren Krarup er fortaler for, at det
skal de selvfølgelig have lov til.
Vi har haft sager om sexchikane, som er en af
grundene til, at det er svært at fastholde kvinder
i forsvaret. Men har man de lyster, så skal man
ikke tro, hvis man er tilhænger af hr. Søren Krarup, at man kommer ind i et forsvar, der vil forsøge at begrænse de der ting.
Jeg håber, at hr. Søren Krarup vil fortsætte
med eksempler og vise, hvordan man bestemt
ikke skal regne med støtte fra Dansk Folkeparti i
forhold til at forsvare dem, der kommer ind i
forsvaret. Der er retten, ifølge hr. Søren Krarup,
til at blive ydmyget. Der er retten til sexchikane.
Der er retten til rituelle optagelser. Der er retten
til det hele. Her er det i sandhed den stærke, der
bestemmer.
Tak for det, det var dejligt at få Dansk Folkepartis synspunkter virkelig klargjort. Det er jo
ikke altid, at det sker.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
320320;name_party;":
Jeg bliver stadig væk rørt over hr. Villy Søvndals
gribende forsøg på at forstå noget, han ikke forstår. Det hedder militær straffelov. Det vil sige,
at ordet lov er med. Når der er tale om lov, så er
der også rettigheder. Men de er milevidt skilt fra
den civile straffelov, fordi de sigter på en situation, hvot man først og fremmest er nødt til at
vise lydighed. Det ophæver ikke, at der naturligvis også er rettigheder. Det betyder blot, at
grænsen for disse rettigheder er flyttet ganske
kraftigt.
Det, som jeg påtaler i denne lov bl.a. i forbindelse med begrebet krænke, er, at man vil flytte
den civile tankegang ind i en militær straffelov
og dermed reducere det hele til flæb.
Jeg har altså været soldat, og jeg mindes de
skideballer - hvis jeg må bruge det ord fra denne talerstol - som jeg fik af over sergenter som en
æstetisk nydelse, fordi det var inspirerede talere,
der bragte sproget op på højder, som man normalt ikke oplever. Jeg synes, at det også derfor
er en både litterær og æstetisk forringelse, der
ligger i, at det skal være en krænkelse at få en
overhaling.
Hele denne krænkelsesproblematik er et udtryk for flæb. Det var tilmed min gamle konfirmand, der var livgardens talsmand, og jeg hørte
ham stå der og flæbe over, at garderne havde
skullet hente noget til deres befalingsmand. Jeg

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)
synes, at det er ynkeligt, og jeg synes, at det ikke
er noget, man skal acceptere, for det er en urimelighed.";Søren Krarup
321801;title_name;"Vi skal vist videre. Hr. Morten Helveg Petersen
for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
>";Formanden
321921;name_party;":
Man ved jo dårligt nok, hvor man skal begynde
og slutte efter det indlæg. Hvis hr. Søren Krarups ordførerindlæg var udtryk for Dansk Folkepartis støtte til et lovforslag, så tør jeg næsten
ikke tænke på, hvordan en ordførertale ville se
ud, hvis man skulle gå imod lovforslaget.
Undskyld mig, vil jeg sige til hr. Krarup, men
det, jeg hørte, ud over meget specielle jeg er lige
ved at sige lyster om pragtfulde overhalinger og
herregud, det er kun optagelsesritualer og den
slags, var jo stort set en bandbulle mod de her
lovforslag. Kunne ordføreren ikke bruge to ord
på, hvorfor Dansk Folkeparti vælger at støtte
det her knæfald for flæberiet og denne store
skamfuldhed - endog på radikalt initiativ, Jamen det kan jo næsten ikke blive værre. Hvordan kan Dansk Folkeparti støtte de her formasteligheder, som ligger på bordet foran os i dag?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
322802;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt: Det er på radikalt initiativ. Derfor er det også: forunderligt, at der er ,
kommet en ganske acceptabel løsning ud af det.
Det var, også det, jeg sagde, nemlig at vi accepterer det. Så kom jeg i øvrigt med nogle bemærkninger. om, at lovforslaget på visse punkter har været for ynkeligt og for duknakket og
ikke har turdet hævde sin egen virkelighed som
en militær straffelov, hvor alle disse flæbende
rettighedshavere vil gøre sig gældende på et felt,
hvor det faktisk drejer sig om at uddanne dem
til krig, og hvor hele flæberiet derfor ikke hører
hjemme.
/";Søren Krarup
323400;Time;"Jeg håber, at hr. Morten Helveg Petersen kan
forstå forskellen på accepten af en ganske hæderlig militær straffelov, hvor jeg i øvrigt synes,
at det, at man laver en særlig disciplinærlov, er
ganske fornuftigt, og så det at påtale, at man på
enkelte punkter som f.eks. i § 18 i forslaget lægger op til noget, som betyder, at man egentlig
forråder sin egen virkelighed.

1127

(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
323823;name_party;":
Jamen det var såmænd blot, fordi jeg fik den opfattelse, at hr. Søren Krarup sådan helt generelt
havde modvilje mod den form for flæberi, og at
det derfor var en fundamental modstand mod
alt det radikale væsen og uvæsen, og hvad ved
jeg, der gjorde, at man dårligt nok ville kunne
støtte lovforslaget.
Hr. Søren Krarup siger så, at pligt, lydighed,
orden og disciplin er karakteristika, som skal
gælde forsvaret i dets virke. Jeg er helt enig. Det
Radikale Venstre er helt enig. Men det er vel
også karakteristika, der gælder virksomhed i
politiet, i brandvæsenet og andre steder, andre
kritiske livsvigtige samfundsinstitutioner,
Vil hr. Søren Krarup begrunde, hvorfor der er
behov for en militær straffelov i fredstid i Danmark, når man i øvrigt kan bruge straffeloven
inden for andre samfundsvigtige områder uden
at have særlovgivning på området?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
324711;name_party;":
Ja, det vil jeg meget gerne begrunde. Jeg mener
faktisk, at jeg gjorde det i indledningen til min
ordførertale, men det hænger selvfølgelig sammen med, Çlt der er en verden til forskel på krigens og det civile livs tilværelse.
Det er klart, at når den militære straffelov tager sigte på folk, der uddannes til at gå i krig, så
er de nødt til at blive, om man så må sige, disciplineret ind i en adfærd, som er fremmed også
for politiet. Politiet er jo til syvende og sidst dog
et civilt væsen. De er ikke uddannede til at føre
krig. De er uddannet til at hævde lov og ret i den
civile verden.
Men det er jo klart, at en militær straffelov er
en forberedelse til at kunne gå i krig, og derfor
må der naturligvis også i fredstid - for det er en
uddannelse til krig - gælde disse regler, som. er
strenge og anderledes end de civile regler.
(Kort bemærkning),
Pia Boisen (EL):
Ja, det var mere for at få en præcisering, for ordførertalen var jo bred. Det er også et stort kompleks, vi står med. Finder ordføreren også, at ankemuligheden, høringsretten og de andre retsgarantier, der er i disciplinarloven, er udtryk for
flæb og klynk?

1128

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
325931;name_party;":
Overalt, hvor man er meget optaget af at ynke
sig selv og sige, at jeg er en lille uskyldig en, der
er blevet mishandlet, er det klynk. Men nu er det
jo ikke tilfældigt, at det er disciplinarloven, som
jo netop forholder sig til disciplinarmidler og
ikke til direkte straffe, og det er da klart, at man
der tit er i den gråzone, hvor tingene ikke kan
afgøres klart og konsekvent, og der er det selvfølgelig da også rigtigt.
Det gælder jo nok, at man faktisk har svært
ved at udtale sig om de ting her, hvis man ikke
selv har været i militæret, men enhver, der har
været soldat, ved jo, at en situation af den art består i, at en befalingsmand taler med de pågældende og søger at finde en løsning og så idømmer de disciplinarmidler, der er tale om.
Selvfølgelig kan man da i høj grad blive hørt i
den sammenhæng.";Søren Krarup
326756;title_name;Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
326824;name_party;":
Det har været med stor interesse, jeg læste de
her tre lovforslag, også lidt vemodigt, for jeg kan
stadig væk huske, da jeg som ganske ung kaptajn vendte tilbage efter 4 års tjeneste ved Jægerkorpset og skulle være kompagnichef for 120
mand. Der var lige vedtaget sådan en ny militær
straffelov, og jeg syntes jo, at den gamle, der
havde virket de første 10 år, jeg var soldat, havde virket meget godt, men nu skulle man til at
sætte sig ind i den nye. Det gjorde jeg, og den
var jo udmærket, men nu skal vi lave den om,
og det synes jeg der er god grund til.";Helge Adam Møller
327395;Time;"Inden jeg siger, hvorfor der er god grund til at
lave den om og også lave en helt ny lov, en disciplinarlov, så kunne man måske ved at sidde og
følge med i debatten - og hvis man ikke specielt
er ekspert på området - lidt have fået indtrykket
af, at når der både skal en straffelov og en disciplinarlov og en retsplejelov til, og vi har snakket
så meget om tilrettevisninger og bøder, og hvad
det nu hedder alt sammen, så må det da være,
fordi det er noget, der bliver delt ud i hundredvis om dagen ude i det danske forsvar.
Jeg tror nok, at noget af det, der er stillet
spørgsmål om, er, hvor meget det nu er, disse
midler bliver brugt. Ud fra sidst jeg snakkede
med nogle, der har lidt forstand på det, er det
vist, sådan som jeg husker det, 3.000 eller 3.500

gange om året, man bruger en straf eller et disciplinarmiddel, og i langt de fleste tilfælde er det
selvfølgelig i den lave ende, et disciplinarmiddel.
Og når man så tænker på, at vi har omkring
30.000 soldater godt og vel, så vil det altså sige,
at man skal være soldat ca. 10 år, før man rent
gennemsnitligt løber ind i noget, der typisk er et
disciplinarmiddel, altså en ekstra vagt eller en
lille bøde eller noget andet.
Det er selvfølgelig, fordi soldater, som de fleste andre mennesker her i dette land, er ordentlige og lovlydige mennesker, og når man endelig
kommer til at træde ved siden af, så er det såmænd ikke altid planlagt, men fordi hvor der
handles, der spildes. Jeg tror, de fleste en enkelt
gang har oplevet, at de kom til at overtræde en
eller anden lille bestemmelse, lad mig bare sige
færdselsloven, så siger jeg ikke mere.
Men når jeg sagde, at det var godt, at vi nu fik
lovændringen, så hænger det jo sammen med, at
de eksisterende love er tilbage fra 1973, og det er
i virkeligheden ret imponerende, at de har kunnet holde i så lang tid, for vi lever jo i en helt anden verden og med et helt andet forsvar og nogle helt nye opgaver. Og de fleste af dem, der var
i forsvatet i 1973, er altså også skiftet ud, så derfor er der nok behov for, at vi laver noget, der
passer til år 2004 og årene frem.
Hvis man tænker sig, at vi ikke havde ændret
på retsplejeloven og straffeloven siden 1973, så
tror jeg nok, at vi havde været i svare vanskeligheder. Så det gør vi, og det er godt.
Jeg synes også, det er godt, at de ændringer,
vi nu foretager, bygger på et solidt fagligt
grundlag, at man har nedsat en kommission,
som har siddet ganske mange år og nu har barslet. I den har der i og for sig siddet folk, der har
forstand på det, både juridiske eksperter og folk
fra forsvaret lige fra generaler og ned til næsten
yngste værnepligtige. Så der er altså et stort antal af de mennesker, der på den ene eller den anden måde har lod og aktier i det her eller har
faglig forstand, som har været med til det, og
udvalget er jo næsten på alle områder, ikke på
alle, men på næsten alle områder nået til en meget bred enighed om, hvad de mener er rigtigt.
Det behøver jo ikke betyde, at vi i Folketinget
eller forsvarsministeren skal rette sig efter det,
men normalt skal der jo stærke argumenter til at
sige: Vi gør lige nøjagtigt det modsatte af det,
alle disse mennesker har tænkt i så mange år.
Det har ministeren heller ikke gjort, og det er jeg
da også godt tilfreds med, for jeg synes faktisk,

(142)
Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)
det er et flot og et godt stykke arbejde, de har lavet.
Lad mig så beskæftige mig med et par enkelte
elementer. Jeg kan ikke lade være med at starte
med det, hr. Per Kaalund bringer ind blandt
mange andre ting, som jeg stort set er enig i, og
derfor kommenterer jeg selvfølgelig det, som jeg
specielt ikke er helt enig i.
Det var jo det med § 27. Det er den der bemyndigelse til forsvarsministeren om, at han
under helt ekstraordinære forhold, hvis det er
nødvendigt, kan sige, at tjenestegørende personel ikke må deltage i politiske foreninger eller
møder. Og se, jeg kunne måske lidt bedre forstå,
at hr. Per Kaalund bragte det op, hvis det var en
ny bestemmelse, vi satte ind her i år 2004, men
det er det altså ikke.
Bestemmelsen blev i sin tid sat ind, da Anker
Jørgensen var statsminister, og da hr. Kjeld Olesen fra Socialdemokratiet var forsvarsminister,
og den blev også dengang sat ind efter overvejelser, ikke fordi man troede, at der blev brug for
den, men der var en lille risiko for, at der måske
med nogle få procents chance kunne blive brug
for den i fremtiden, og så var det bedre at have
den end at skulle til at opfinde den.
Derfor har den jo stået fuldstændig uantastet
i de her 31 år, og den har været administreret af
hr. Kjeld Olesen og hr. Poul Søgaard og hr. Orla
Møller, tre gode tidligere socialdemokratiske ministre, og i det sidste tiår har hr. Hans Hækkerup
jo siddet i 8-9 år som forsvarsminister, og hr. Jan
Trøjborg har også været forsvarsminister. Og
alle disse socialdemokratiske forsvarsministre
har jo selvfølgelig kendt den bestemmelse og
har ikke ønsket at fjerne den, fordi der kunne
være en mulighed. Derfor synes jeg, det virker
lidt mærkeligt, at man nu pludselig, når man
selv har indført den og ikke nogen socialdemokrater tidligere har ønsket den væk, så siger, at
det er et stort problem.
Jeg indrømmer, at det ikke er den største sag,
så jeg vil meget gerne debattere det både her og i
udvalget og analysere det osv. Det er ikke den
vigtigste paragraf i loven, men jeg synes, der alligevel skal rimelig gode argumenter til, for at vi
pludselig fjerner noget, som har været der i
mange år, og hvor sandsynligheden for, at det
blivet brugt, er lille, men hvor jeg har en kæmpe
tiltro til, at hvis vi skulle komme i den situation,
så er det fuldstændig lige meget, hvem der er
forsvarsminister, om det var en af de seks tidligere socialdemokratiske ministre, jeg har nævnt,
eller det er hr. Per Kaalund, eller det er den nu-

1129

værende, hr. Søren Gade, så vil den forsvarsminister kun administrere den i den ånd, den er
lagt, ellers ville det jo være tåbelighedens triumf,
og den er der ingen af de personer, jeg har
nævnt, der ville skabe.";Kl. 17.00
333423;Time;"Så lad mig sige, at jeg synes, det er godt, at
man afkriminaliserer nogle af de ting, der tidligere kunne give straffe, og i stedet for bruger
disciplinarmidler, også fordi disciplinarmidler
er hurtigere at give, og det, der er vigtigt med
enhver sanktion, uanset om det drejer sig om
noget civilt eller militært, er, at den kommer så
hurtigt som overhovedet muligt, mens forbryderen - i gåseøjne - ham eller hende, der har gjort
et eller andet, der er galt, er klar over, hvorfor de
nu får denne her oven i nøden eller den ekstra
vagt, eller den bøde på 1.000 kr. Det er bedre, at
den kommer dagen efter, end at det skal vente 2,
3 eller 4 måneder. Og samtidig har vi så indbygget det, at ethvert disciplinarmiddel kan ankes
til disciplinarnævnet og eventuelt til den civile
domstol, hvis man stadig væk føler, der er
grund til det.
Så lyttede jeg jo også som andre til hr. Søren
Krarups tale. Jeg synes, der var mange gode elementer i den. Jeg indrømmer også, der var enkelte elementer, jeg var rygende uenig i, sådan
er det jo indimellem. Jeg har ikke været i den
kongelige livgarde, jeg var ved husarerne, men
jeg tror såmænd ikke, det har været så forskelligt på det tidspunkt. Men lad mig vende mig til
udgangspunktet. Jeg tror, at der, hvor der var
mange, der spidsede ørerne lidt, var ved paragraffen om, at det nu bliver forbudt ikke at bruge sin myndighed, altså at det nu bliver strafbart, hvis officerer, der eksempelvis er klar over,
at nogle af sergenterne i kompagniet eller nogle
af de menige gør noget, der er klart ulovligt,
undlader at gribe ind. Det synes jeg er godt og
rigtigt.
Det er min erfaring, at der har været enkelte
tilfælde i fortiden, og det kan vel også tænkes i
fremtiden, hvor der er nogle steder, hvor der
saftsuse... nå, undskyld! hvor der helt bestemt
burde være grebet ind, men ikke blev det. Og
når hr. Søren Krarup siger, at man skal kunne
tåle noget, så ja, det er nu min erfaring, at dét
kan soldater også i 2004. De kan godt tåle, at de
får det, som man i civilt sprog ville kalde en skideballe, der kommer fra hjertet. Men dét, man
ikke skal tåle efter min mening, hverken da jeg
var soldat og heller ikke i 2004, er det, der er
nogle enkelte befalingsmænd eller enkelte offi-

1130

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)

cerer, der bruger: at bevidst fornedre, forfølge eller ydmyge folk, der er under dem.
Jeg ved, hvordan jeg selv ville have det i så.""
dan en situation, og de mennesker, der typisk
gør det -- og der er nogle få i forsvaret - gør det,
fordi de er små mennesker. De kan ikke klare sig
med deres egen autoritet, deres egen dygtighed,
men kan kun gøre det i kraft af deres stjerner eller vinkler, og dem skal der være mulighed for
at komme efter på en bedre måde. Så på det
punkt er jeg uenig med hr. Søren Krarup.
Men summa summarum: Min konklusion
blev i hvert fald nøjagtig den samme som Dansk
Folkepartis. Vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
336359;name_party;":
Det er et spørgsmål i relation til denne her § 27
og argumentationen om, at den stod der i 1973.
Det var i øvrigt i den kolde krigs periode, mener
jeg, og tingene var lidt hidsige dengang, men
det er jo ligegyldigt, men da var Anker Jørgensen og Kjeld Olesen ministre, og så er der siden
en række ministre, der har administreret denne
her regel. Hvis det var en argumentation for det,
så var der jo ingenting, der ville blive ændret her
i verden.
I øvrigt står der jo i bemærkningerne til
nævnte § 27, at man henviser til menneskerettighedskommissionen og menneskerettighedsdomstolen, og i krigs tilfælde kan man jo indføre
visse regler af forskellig art. Yderligere står der,
at der er sket en ændring af denne her paragraf
også i forslaget her, hvor man forslår det ændret
fra personer, der hører til det militære forsvar, til
tjenestegørende militært personel, og dermed
tager man personel af reserven og frivillige
medlemmer af hjemmeværnet osv. og noget
hjemsendt osv. ud af det.
Man er altså inde at kigge på denne paragraf
under alle omstændigheder, uanset den nu har
stået der i mere end 30 år, uanset hvem der var
statsminister og forsvarsminister gennem den
tid. Derfor må det være helt legitimt at spørge,
når man har fat i denne paragraf og skal modernisere og nyskabe det her: Er tiden ikke løbet fra
denne her?
I det mindste vil jeg da spørge hr. Helge
Adam Møller, om vi ikke bare kan antyde et eller to små eksempler på, hvornår denne paragraf skulle kunne komme i anvendelse.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
337896;name_party;":
Jeg anfægter ikke, at det er helt legitimt, og det
er selvfølgelig den allermest legitime lejlighed,
når vi nu kigger på loven, for så kigger vi jo på
alle paragraffer. Jeg mener ikke, at den stod der i
1973. Det, der var spændende og det, der var
min hovedpointe, var, at man satte den ind i
1973.
Kl. 17,10
Det var altså en nyskabelse i 1973 foranlediget af den debat, der havde været dengang, og
den blev sat ind, dengang det var hr. Kjeld Olesen, der var forsvarsminister. Men det er nu lige
meget: havde det været en konservativ minister
- lige før hr. Kjeld Olesen var det hr. Knud
Østergaard - tror jeg, han ville have gjort nøjagtig det samme.
Men man har altså haft den hele tiden, og
skiftende forsvarsministre, også hr. Hans Hækkerup og hr. Jan Trøjborg, har været klar over
dette. Jeg tør ikke angive sandsynligheden for, at
der bliver brug for den, i procent, om den er meget lille, men jeg tror godt, jeg kan konstruere et
par tilfælde, hvor vi ville sige, at det ville være
rart at have den.
Jeg kan jo også forstå, at hr. Per Kaalund siger, at hvis vi nu skal have den, så skulle det måske i stedet for være Folketinget, der skulle beslutte det, men jeg tror, at netop i de få tilfælde,
der kan tænkes, og som sandsynligvis ikke sker,
har man altså brug for en rimelig hurtig handling. Der har man ikke tid til at indkalde, og det
er vel derfor, vi giver bemyndigelse, som vi typisk gør. Jeg ville altså være tryg ved, uanset
hvem af de forsvarsordførere, der i øjeblikket er
med i forliget, der måtte være forsvarsminister,
at han eller hun havde bemyndigelsen. Ingen
problemer.
Men som jeg har sagt, er det ikke det største
problem i dette her lovforslag, så jeg er helt
åben. Vi kigger på det. Men min grundholdning
er, at jeg synes, vi skal lade den stå, og lad os så
drøfte det,
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
339732;name_party;":
Ganske kort: Nu er det jo snart et stykke tid siden, jeg var på talerstolen, men jeg vil godt spørge, for hr. Helge Adam Møller tænker jo hurtigt,
om vi ikke kan få bare et lillebitte eksempel på,
hvilken mulighed der er for at anvende den paragraf? Hvem er det, man har i tankerne her for

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fL)

1131

at kunne anvende den til at forbyde medlemskab af en politisk forening?

Jeg synes stadig væk, vi skal bevare den, men
jeg har et åbent sind. Lad os drøfte det.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
340278;name_party;":
Nu skal jeg have 5 minutter til, så vil jeg prøve at
konstruere et eksempel.
Men Vi var jo altså inde på et eksempel, som
godt nok hørte fortiden til - det var hr. Per
Kaalund, der selv bragte det op - hvor der under besættelsen faktisk vat danske officerer, som
i fuld uniform meldte sig ind i naZipàrtiet og
deltog i nazistiske demonstrationer. Og der
skulle jeg hilse og sige fra nogle af de officerer,
der ikke var nazister - og det var jo heldigvis det
störe flertal - at der her var en voldsom forargelse, ligesom der var en voldsom forargelse i befolknifigen over at se danske officerer i fuld uniform som medlemmer af et parti og deltagende i
dette partis demonstrationer, söm havde besat
ös forinden.
Jeg trot som sagt ikke, at der bliver brug for
den, og jeg håber det ikke, men jeg tror ikke:
muligheden kan udelukkes.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
341147;name_party;":
Jeg vil godt svate på lu. Helge Adam Møllers bemærkninger og sige, at jeg egentlig tror, vi ér
fuldstændig enige, men jeg må så prøve på at
udtrykke mig lidt mere forståeligt.
Det, jeg siger, er, at i forhold mellem mennesker skal man ikke begynde at indføre jura, sådan at det, der hidtil har været et menneskeligt
forhold, bliver et juridisk forhold. Jeg kan tage
forholdet mellem en mand og en kone. Hvis deres forhold er betinget af jura, så de står på deres
rettigheder over for hinanden, så ødelægger det
ægteskabet.
Jeg vil sige ud fra min erfaring som soldat, at
dét, der gjorde, at det virkelig var menneskeligt
modnende at være soldat, var, at man var del' i
ét forhold, hvor man gav og tog, uden ät man
hele tiden skulle stå med en paragraf i hånden
og sige, det har jeg ret til, og det må du ikke. Det
er altså hele denne appel til flæberi, tethavetiskhed og foturéttethed, jeg er ude efter i § 18 og for
så vidt også i § 17,";Søren Krarup
342096;Time;"Jeg er fuldstændig enig med hr, Helge Adam
Møller i, at naturligvis skal fornedrende behandling ikke være noget, man accepterer. Soldaterne
gør oprør. Det gjorde vi også. Og en ordentlig,
ansvarlig befalingsmand griber også ind. Man
kan ikke undgå, at der er misforhold. Men som
sagt: at gøre et menneskeligt forhold til ét juridisk forhold et at ødelægge det. Det er det, jeg
forsøger at sige,

(Kort bemærkning),
Pia Boisen (EL):
Mit spørgsmål ligger i forlængelse af dette, for
vi: der ikke har været i Héndes Majestæts klæder, kan jo så læse om dét i betænkningen, og
der vil jeg da gøre ordføreren opmærksom på, at
bestemmelsen i virkeligheden stammer tilbage
fra 1881. Da var den bredere og handlede også
om, àt man ikke måtte indtræde i foreninger,
som angik tjenesteforhold, altså et forbud mod
fagforeninger i fotsvarsihagten. Det er mere et
spørgsmål örri: at efterhånden som tingene har
udviklet sig, hat man jo så i 1973 indskrænket
det til alène at gælde ikke fagforenmger, men
andre organisationer, og på den baggrund kunne man jo Overveje, om tiden nu var kommet til
at fjerne den sidste begrænsning af den politiske
frihed i forsvaret.
(Kört bemærkning).";Kl. 17.15
343290;name_party;":
Det kræver jo i hvert fald én kommentar, og det
er en Undskyldning til hr. Per Kaalund, for hvis
den er kommet ind i 1881: har den sikkert også
stået der før den lov, dér kom i 1973: hvilket jeg
ikke troede var tilfældet: Det beklager jeg selvfølgelig, så et stort undskyld til, àt den er så meget ældre: end jeg troede.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
343655;name_party;":
Tak for den klarificering, men jeg er stadig væk
ikke helt enig. Jeg kan godt forstå det i forholdet
mellem en mand og en kone, dét skal ikke først
og fremmest være bundet af paragraffer, selv om
jeg faktisk tror, at der i ægteskabsloven er en del
paragraffer, der alligevel gælder. Men det er jo
også: fordi dét er et frivilligt forhold, i hvert fald
når det starter, og begge parter har mulighed for
ät forlade det og gå ud af det.
Men sådan er det jo ikke altid i et ansættelsesforhold. Det er det jo ikkè for værnepligtige. De
fleste af dem er heldigvis frivillige, men der er
enkelte, der ikke et det, Og selv professionelle
soldater kan jo risikere àt komme under en officer, som er en af de meget få, som a1tså bevidst

1132

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)

ydmyger eller fornedrer, og så kan de jo ikke
bare sige, at de godt vil over i nabokompagniet
eller naboregimentet. Så derfor mener jeg altså,
at der er brug for det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
344638;name_party;":
Det er for at forsøge at uddybe det. Det er jo ikke
tilfældigt, at jeg standser ved et ord som krænke
og gør opmærksom på, hvordan forklaringen på
side 36 med en objektiv vurdering skulle begrunde krænkelsens indhold. Som enhver kan
høre, er begrebet objektiv vurdering simpelt hen
det mest vitterlige vås, for en vurdering er altid
subjektiv. En objektiv vurdering er en ophævelse
af enhver mening.
Det er jo altså karakteristisk, at et begreb som
krænke lægger op til hele flæberiet, om jeg så
må sige: der er ikke en reel holdning. Jeg giver
hr. Helge Adam Møller fuldstændig ret i, at selvfølgelig ligger der også i en militær straffelov, at
der er rettigheder, men de skal knageme ikke føres helt derop, så en hvilken som helst daglig adfærd skal være bestemt af jura. For det ødelægger militærtiden, og det ødelægger også hæren.
Derfor synes jeg altså, at man skal være lidt
varsom med at tage hele den rettighedstænkning ind og indføre det begreb krænke på den
måde, som altså efter min mening faktisk lægger
op til en ødelæggelse af forholdene i hæren.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
345742;name_party;":
Det er min opfattelse, at det ikke er det, man
lægger op til, for så ville jeg blive meget skuffet
over det personel, der er i forsvaret, og den måde, man ville fortolke både disciplinarlov og
straffelov på.
Jeg kan godt huske, at hr. Søren Krarup
nævnte et par eksempler fra Livgarden, som var
helt ved siden af. Men det kommer meget an på
situationen. Hvis jeg nu mødte min gruppeformand, hr. Knud Erik Kirkegaard - vi er jo ligestillede, vi er begge to folketingsmedlemmer ude på gangen, og han sagde: Helge, jeg har dæleme travlt, kan du ikke smutte ned i kiosken og
købe to flasker vin, for jeg skal til en reception?
Så ville jeg selvfølgelig sige: Det kan du tro jeg
vil. Og så ville jeg drøne derned. Men hvis han
befalede mig at gøre det og sagde: Helge, du
skal gå derned. Og jeg sagde: Men jeg skal nå et
tog. Og han så sagde: Helge, jeg er gruppeformand, du skal gøre det. Så ville jeg ikke gøre
det.

Så det er jo meget afhængigt af netop de relationer mennesker imellem. Hvis du optræder
som ligeværdig og behandler dine undergivne
på en ordentlig måde, finder de sig jo i utrolig
meget, fordi det er gjort i god tro. Jeg mener, der
har været eksempler i forsvaret på, at det er der
nogle der har misbrugt. Og det er det, jeg føler
man vil prøve på at kunne komme til livs, og det
synes jeg er hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
347115;name_party;":
Mit spørgsmål vedrører § 9 og hele spørgsmålet
om, hvorvidt man er straffri eller strafbar i forbindelse med en handling, man er sat til af en
overordnet. Grunden til, at jeg spørger, er, at der
i det meget grundige udvalgsarbejde er et misforhold mellem, hvad Udenrigsministeriet har
lagt vægt på i forhold til Den Internationale
Straffedomstol, og det lovforslag, som forsvarsministeren fremsætter her. Jeg har al mulig forståelse for det, hvis ordføreren ikke lige kan paragrafferne udenad. Jeg kan oplyse, at det er på
side 373 i betænkningen.
Det korte af det lange er, at Det Konservative
Folkeparti jo hylder princippet om en international retsorden. Den konservative udenrigsminister taler for det ude i den store verden. Og nu
har vi altså et lovforslag, der, sådan som jeg forstår det, går på tværs af selv samme principper.
Ifald min udlægning nu er korrekt - og jeg
forventer ikke, at ordføreren nødvendigvis kan
alle detaljerne på stående fod - er den konservative ordfører så ikke også indstillet på, at vi skal
ind og arbejde med den problematik i udvalgsbehandlingen?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
348242;name_party;":
Jeg er både som ordfører og som formand for
Forsvarsudvalget enig i, at vi skal arbejde med
alle de spørgsmål, vi finder interessante. Umiddelbart synes jeg, at § 9, sådan som jeg læser den
- og den genkender jeg, for den har stået der,
lige siden jeg blev soldat i 1962, med få ændringer - er en hundrede procent rigtig paragraf.";Helge Adam Møller
348584;Time;"Jeg husker de tusindvis af soldater, jeg har
undervist, og hvor jeg har sagt: Soldatens første
pligt er villigt og nøjagtigt at adlyde enhver lovlig tjenstlig befaling. Det står også på side 1 i soldaterbogen: villigt og nøjagtigt at adlyde enhver
lovlig befaling.

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)
Så understreger man det, og så spørger de:
Hvad betyder lovlig? Ja, det betyder, siger jeg så
- eller rettere sagt, det kan jeg huske at jeg sagde
dengang for 30 år siden - at hvis jeg siger, at nu
skal en af jer gå ned og hente 1.000 skud ekstra
ammunition henne hos nabokompagniet, fordi
vi ikke kan komme ind i vores egne våbendepoter, og så kan vi ikke komme ned og skyde, så farer han derned. Så viser det sig, at døren er låst,
og han ringer tilbage og siger: Der er ikke nogen
våben, mester, jeg kan ikke få fat i dem. Så siger
jeg: Nu har jeg 100 mand stående, du må jo
brække døren op og tage det, og det er mig, der
tager ansvaret. Fint, siger han, for det har han
fået en ordre til. Det skal han gøre, ingen tvivl
om det, for det er, for at vi kan komme ned og
skyde, og det er fornuftigt at smadre den dør,
selv om den koster 1.000 kr.
Men hvis jeg siger, at han skal gå ned i Næstved Diskontobank og røve 500.000 kr. til mig, så
er det indlysende ulovligt. Selv om jeg siger det,
og selv om jeg har flere stjerner på end ham, så
skal han sige nej, og hvis han alligevel gør det,
så skal han straffes. Men man kan ikke forlange,
at en ung mand på 18 år kan overskue, hvis en
oberst på 50 år giver ,en ordre, om den er lovlig
eller ulovlig. Derfor synes jeg, det er fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
350230;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig kvittere for ordførerens tilsagn om, at det er noget, vi kan dyrke i udvalgsbehandlingen, for jeg synes, det er et meget
principielt spørgsmål: Vil vi tilslutte os statutterne i Den Internationale Straffedomstol, eller vil
vi ikke? Og i givet fald vi vil, så bør man sådan
set også ændre den § 9, som ligger i lovforslaget,
som det ligger foran os på bordet, i overensstemmelse med, hvad mindretallet har anbefalet, jævnfør side 373, det mindretal, som indbefatter Udenrigsministeriets repræsentant i arbejdet.
Jeg kan allerede nu sige, at det selvfølgelig er
et spørgsmål, vi vil forfølge i udvalgsbehandlingen for at høre, hvad der er op og ned i den her
sag, og jeg antager og håber på, at formanden
for Forsvarsudvalget også er enig heri.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
351038;name_party;":
Jeg vil gå ned og læse en ekstra gang, hvad der
står der. Vi kan drøfte og diskutere og debattere.
Det, der for mig ligger i den, er først og fremmest en beskyttelse af den menige og typisk den

1133

unge menige soldat, som af naturlige grunde
ikke altid nøjagtig kan overskue: Er det her nu
lovligt eller ikke lovligt? Der er altså ikke tid til
at se i Karnovs Lovsamling eller andre steder, og
hvis han ikke gør det, han får ordrer til, så kan
man risikere, at der er tre eller fire af hans kammerater, der bliver skudt eller udsat for noget
andet. Han må så tro på, at den, der har stjernerne og den lange uddannelse, gør det rigtige, .
medmindre det er åbenlyst og indlysende ulovligt.
Så det er altså for mig at se en beskyttelse af et
stort antal af specielt yngre soldater, som vi ellers ville bringe i fedtefadet. Det er i hvert fald
det, der ligger bag det.
Men lad os kigge på det. Vi har forskellige
indgangsvinkler, men jeg tror, målet er det samme, at vi både vil overholde konventioner og beskytte vores soldater mod at komme i fedtefadet
for noget, de ikke har fortjent at komme i fedtefadet for.";Helge Adam Møller
352164;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.;Formanden
352224;name_party;":
Det er jo et ganske omfattende lovkompleks, vi
står med, og derfor er der mange muligheder for
at dyrke detaljen. Det vil jeg lade vente til udvalgsarbejdet, og derfor er jeg mest optaget af de
overordnede spørgsmål.
Den ene diskussion drejer sig om: Er der fortsat behov for en militær straffe- og retsplejelov i
fredstid? Efter SF's opfattelse er svaret nej. Jeg
vil sige, at jeg oven i købet er blevet bestyrket i
den opfattelse efter diskussionen i dag.
Det har været lidt sælsomt, at når man spurgte ordførerne, hvorfor der var behov for det her,
så sagde man: Jo, det er, fordi det står i bemærkningerne side 9 i det afsnit, der hedder 3.2.2. Udvalgets overvejelser. Læser man udvalgets overvejelser, synes jeg ikke, man generer nogen ved
at påstå, at det er - undskyld mig - ret langhårede overvejelser, der står der.
Jeg synes slet ikke, der er noget som helst, der
minder om en forklaring på, hvorfor politi og
brandvæsen er i stand til at fungere uden en
speciel straffelov, og hvorfor forsvaret ikke skulle være i stand til i fredstid at fungere under en
almindelig straffelov. Så det er den ene ting, vi
vil være optaget af. Der er vi som sagt ikke enige
i det, der står i lovforslaget.
Den anden diskussion drejer sig om § 27, der
bemyndiger ministeren til at udelukke bestemte

1134

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)

holdninger i bestemte situationer. Der har været
lighed for undersøgende og kritisk journalistik
meget diskussion om, hvad ministeren har
er essentielt for et demokratisk samfund og ikke
tænkt på. Det synes jeg ikke er så svært at forstå
mindst for den samfundsmæssige debat om miefter at have hørt diskussionen i dag. Det er
litære forhold, herunder for eksempel deltagelse
selvfølgelig hr. Søren Krarup. Det er den type af i internationale operationer.
ekstreme holdninger, som han har givet udtryk
Et aktuelt eksempel på problematikken er
for, som jeg tror ministeren har haft i tankerne.
Berlingske Tidendes offentliggørelse äf de lækMen der vil jeg sige, at den slags bekæmper
kede oplysninget om efterretningstjenestens
man ikke med paragraffer. Jeg synes også, at då- vurdering af truslen fra Irak. Sagen efterforskes
gen i dag har vist, at det jo er utrolig vigtigt, at
for tiden af Københavns Politi, dér overvejer at
de kommer frem i dagslys, den type synspunkrejse« - og det har de også gjort - »en principiel
ter. De bekæmpes i et helt åbent og transparent
sag mod avisen og avisens medarbejdere for at
demokrati, hvor man kan diskutere og tilbagevi- have offentliggjort oplysninger, der er fortrolige
se holdninger, og ikke ved at udstyre en minister af hensyn til statens sikkerhed.«
med en så omfattende bemyndigelse. Det er vi
Jeg vil godt advare imod, at man indskrænker
altså heller ikke enige i.
demokratiet så dramatisk, som der hermed lægKl. 17.25 ges op til.
Derimod er vi glade for, at bestemte former
Nu får vi jo domsafsigelsen i Grevilsagen. Jeg
for optagelsesritualer kriminaliseres. Jeg synes,
har forstået, at der falder dom den 30. novemdet er ærgerligt, at forsvaret skal bæré rundt på
ber, og det vil sige, at inden vores arbejde er afnogle sager, der er med til at svække den almin- sluttet, vil sagen være afsluttet:
delige folkelige opbakning bag forsvaret. Jeg
Hvad nu, hvis han bliver frikendt af retten?
tænker på de sager, vi har haft om sexchikane,
Det ved vi ikke. Anklageren har, så vidt jeg har
sagerne om ritualer på Grønnedal og senest saforstået, begæret 1 års fængsel. Jeg skal ikke forgerne i forbindelse med Livgarden osv. I modudskikke udfaldet af en retssag, men hvad nu,
sætning til hr. Søren Krarup synes jeg, det er vig- hvis han bliver frikendt? Vil man så virkelig
tigt at kæmpe en kamp for et moderne, tidssvaetablere et lovsæt, der gør, at en sådan situation
rende forsvar, fordi tingene har rykket sig siden
kan straffes med helt op til 12 års fængsel, plus
det moderne gennembrud i 1870'erne.
at dejournalister, dér viderebringer oplysninger:
Så synes jeg også, det er vigtigt, at overtræogså kan straffes med fængsel i helt op til 12 år?
delse af promillegrænser skal have konsekvenEr det virkelig klædeligt for et demokratisk samser, som det også sker. Den del af forslaget kan
fund?
vi støtte.
Er der ikke nogen, i det mindste i Venstre, der
Så udvider man begrebet krig og krigstid til
er bekymrede over, hvor langt man vil gå her i
at omfatte væbnet konflikt. Det betyder vel, at
totalitær retning med hensyn til at indskrive
man i virkeligheden udvider bestemmelserne
straffebestemmelser og forhindre én fri presses
for området, specielt i en situation, hvor Danadgang til at deltage i samfundsdebatten på et
mark jo deltager i ganske mange væbnede konså afgørende punkt som f.eks., om de argumenflikter, jævnfør de to punkter på dagsordenen, vi ter, der lå til grund for Irakkrigen, holdt eller
har behandlet lige før forslagene her.
ikke holdt? Det er en dramatisk indskrænkning
Så har der været meget lidt debat om § 33, og
af demokratiet, der sker her, og jeg vil godt sige,
det synes jeg er overraskende. Det er den paraat det undrer mig, at ikke flere af ordførerne har
graf, der drejer sig om, at folk, der videregiver
været inde på det, men det kommer måske, for
militære oplysninger, kan straffes, og at de medet er en helt afgørende diskussion i et demodier, der viderebringer de militære oplysninger,
kratisk samfund. Det er helt afgørende, at demokan straffes med fængsel helt op til 12 år. Det et
kratiet ikke lukkes så hermetisk, at de ting, som
jo meget aktuelt, for i øjeblikket er der som beforsvaret har en interesse i, men som demokratikendt en retssag i gang, og Danske Mediers Foet også har en interesse forlods bliver lukket
rum peger i sit høringssvar på følgende:
med én bestemmelse som den, der foreslås her.
»Når dette er sagt, skal Sammenslutningen på Det er eh voldsom svækkelse af demokratiet,
det bestemteste modsætte sig dette vidtgående
der lægges op tiL
forslag, som unødigt begrænser nyhedsmedierSå vil jeg runde åf med at sige lidt om de
nes muligheder for reportage om militære formanglende bestemmelser om tortur og Den Inhold. At der under krigstilstand skal være muternationale Straffedomstol. Efter SF's opfattelse

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)
er det helt afgørende, at vi inkorporerer torturkonventionens bestemmelser i de lovforslag, vi
nu er i gang med at arbejde med, på samme
måde som det er afgørende, at Danmark som
foregangsland i kampen for Den Internationale
Straffedomstol også sikrer, at vi fejer for egen
dør, og at reglerne om Den Internationale Straffedomstol bliver inkorporeret i lovgivningen.";Villy Søvndal
358811;Time;"Der er så mange ting i lovforslagene, som vi
ikke er enige i, at jeg ikke kan forestille mig, at vi
får den situation, at vi kan stemme for dem fra
SFs side. Men ikke desto mindre er det altid
klogt at lytte til gode råd, og dem er der kommet
ganske mange af i det ordførerindlæg, der nu er
slut.";Kl. 17.30
359143;title_name;":
Per er indtil videre en enkelt kort bemærkning,
nemlig fra hr, Helge Adam Møller,
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
359268;name_party;":
Tir. Villy Søvndal sagde om § 33, at den kan betyde, at man kan straffes med helt op til 12 års
fængsel, tror jeg det var, hvis man røbede en militær hemmelighed, og at det specielt over for
journalister var meget betænkeligt. Men lad os
tage et eksempel, som desværre ikke er utænkeligt.
Der er et stort antal danske journalister og andre journalister ved de danske enheder i Basra,
og de gør et godt arbejde med at fortælle hjem,
hvad der sker. Hvis nu en af dem får at vide, at.
næste morgen skal det danske péinserinféinteri.,
kompagni ransage en landsby, der ligger 35 km
væk, for våben, og han sender det hjem over sin
mobiltelefon eller på anden måde, er der måske
lavet et kæmpe baghold, når de kører ud om
morgenen kl. 4, og det koster adskillige dræbte
og sårede, .
Det sker, fordi man har opsnappet den meddelelse fra journalisten, og skulle det virkelig
ikke medføre straf til journalisten? Han har jo
brudt alle de regler, der gælder, for at han kan få
lov til at følge de danske styrker.
(Kort bemærkning),
Villy Søvndal (SF
Ja, men jeg kan bare ikke forstå, at det skal være
omfattet af en militær straffelov.
Det er oplagt, at en journalist, der sætter danske soldaters liv i fare det ene eller det andet
sted på jorden, skal kunne straffes, og at der kan

1135

anlægges en sag imod ham ved en domstol, ligesom tilfældet er for alle andre, der bringer folks
liv i fare: det er da.helt oplagt, Men det, der er
betænkeligt, er, at der lægges op til, at man ikke
alene kan straffes med fængsel i op til 8 år, men
op til 12 år.
Det, der nævnes i det høringssvar, jeg omtalte
før, er lige præcis, at politiet stadig overvejer, om
der skal anlægges sag mod de journalister fra
Berlingske Tidende, der videregav de oplysninger, Frank Grevil kom med. Der er ingen tvivl
om, at Grevil videregav fortrolige oplysninger,
men jeg synes, de var nyttige for den demokratiske debat, fordi de viste, at regeringen i hvert
fald havde fordrejet nogle oplysninger. Det havde vi ikke fået at vide, hvis der havde været hermetisk lukket.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
361345;name_party;":
Jeg kan stadig ikke se, at det skal være et problem, om det skal stå i den ene eller, den anden
lov, og det er da relevant nok, at det kan give op
til 12 års fængsel.
Lad os tage den situation, jeg beskrev, hvor en
journalist, enten fordi han er klumpet eller helt
bevidst, klart og tydeligt overtræder regler og
beføjelser, og det koster tre, fire eller fem soldaters liv. Lad mig minde om, at hvis man dræber
en anden, får man ifølge den civile straffelov typisk 12 års fængsel, og hvis der er adskillige
døde og synderen er journalist, skulle han så
slippe billigere end alle: andre? Jeg beskylder
ikke journalisterne. for at gøre. det, og jeg har ingen eksempler på det. Det var en tænkt situation, men det er jo netop det, paragraffen omfatter, så jeg kan ikke se noget problem i det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
362174;name_party;":
Jamen den omfatter jo mange tænkte situationer,
Den omfatter også den situation, hvor journali-,
ster på Berlingske Tidende videregav de oplysninger, som Frank Grevil lækkede, Han gjorde
det i demokratiets tjeneste, fordi afstanden mellem regeringens udÌneldinger om vurderingen
af Irak og de vurderinger, efterretningstjenesten
sad med, var så langt fra hinanden, at hans samvittighed sagde ham: Jeg kan ikke sidde inde
med en viden om så store forskelle, uden at jeg
må gøre noget,
,1 .
Det, der sker på grund af de bestemmelser, er,
at den demokratiske debat - som selvfølgelig er
ubekvem for regeringen, det forstår jeg godt -

1136

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)

bliver lukket. Vi står tilbage med et kæmpestort
demokratisk problem, hvis man vedtager et så
totalitært træk, som jeg synes er et af de mest
vidtgående angreb på en demokratisk debat, vi
har set i mange, mange år.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
363108;name_party;":
Det er ganske interessant at følge debatten, for
jeg går ud fra, at hr. Villy Søvndal ikke vil mene,
at den, der modtager hælervarer, er i god tro, eller at det er i orden at stjæle varen og forsøge at
sælge den.
Lad os så gå over til den aktuelle situation.
Hvis det er sådan, at et nyhedsmedie kommer i
besiddelse af informationer, som helt åbenlyst
ikke burde have været bragt til et nyhedsmedie,
fordi de er af en sådan karakter, at de kan have
alvorlige konsekvenser for vores efterretningsvæsens troværdighed, synes hr. Villy Søvndal så
ikke, det er rimelig betimeligt, at vi med den militære straffelov og retsplejelov, vi nu får skruet
sammen, får skabt en situation, hvor vi kan sikre
os, at ingen kan være i tvivl om, at det er strafbart, hvis man videregiver de oplysninger?";Ulrik Kragh
363905;Time;"linger, som ikke kan foregå under sikre og trygge vilkår. Man må bare sige, at her er SF uenig
med den del af Folketinget, som går ind for denne paragraf, og derfor kan jeg sådan set ikke andet end at konstatere, at SF's opfattelse er markant forskellig fra den, jeg har.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
364216;name_party;":
Nu ved vi jo ikke, om SF står alene med forsvaret for demokratiet i denne sag. Det vil vise sig,
når alle ordførertalerne er holdt, og jeg kan ikke
forestille mig, at vi står helt alene, men lad os nu
se.
Jeg forstår ikke, at et parti som Venstre, der
engang var så optaget af frihedsrettigheder, ikke
er optaget af den indsnævring af frihedsrettighederne, som følger af den dagsorden, at i kampen for at bevare vores samfundstype indsnævrer man konstant borgernes rettigheder, i dette
tilfælde journalisters ret til at videregive oplysninger. Jeg forstår ikke, at det ikke bekymrer i et
parti som Venstre, der har de traditioner.
Så er det jo ikke alene SF's synspunkt, som hr.
Ulrik Kragh forsøger at gøre det til. Jeg citerede
faktisk fra henvendelsen fra Danske Mediers Forum, som jeg ved at hr. Ulrik Kragh også er besiddelse af og har læst, så der er en almindelig
demokratisk bekymring over, at man strammer
så meget op i den militære straffelov.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
365210;name_party;":
Lad os nu tage den aktuelle situation.
Der er ingen, der er i tvivl om, hvor i Irak de
danske soldater befinder sig. Hvis en dansk
journalist viderebringer oplysninger om, at i
overmorgen skal de køre den og den tur kl. 9, og
det medfører risiko for, at nogle vil lægge bomber ud, vil en sådan journalist selvfølgelig blive
anklaget for at have lækket oplysninger, der har
bragt andres liv i fare, men forholdet behøver
ikke være omfattet af en militær straffelov.
Det, som er mit ærinde, er, at disse bestemmelser vil lukke hermetisk for de oplysninger,
der er en fordel for et demokratisk samfund. Det
er et totalitært træk at lukke så fuldstændigt af,
som der lægges op til med denne lovgivning.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
365946;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Villy Søvndal ikke har nogen betænkeligheder ved at komme med så bastante kommentarer til en så konkret sag som
Frank Grevils. Efter de almindelige retsprincipper, som jo er lige så vigtige som de demokratiske principper - for mig er de i hvert fald begge
uhyre vigtige - skal man kende fakta for at gøre
det, og man skal kende dem på grundlag af bevisligheder og ikke på grund af avisomtaler. Har
hr. Villy Søvndal ikke betænkeligheder ved at
kommentere på et så løst grundlag?

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
366485;name_party;":
Det er jo typisk, at hr. Villy Søvndal er imod enhver form for aktivitet, som kan være med til at
sikre fred og stabilitet rundtomkring i verden,
lige så snart der står militær på ryggen af den.
Det har vi lært af de diskussioner, vi har haft
hele dagen, og også her forsøger hr. Villy Søvndal at gøre en indsats for at sikre, at der er hand-

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
366868;name_party;":
Nej, slet ikke.
Jeg ved ikke, om fru Gudrun Laub hørte,
hvad jeg sagde. Jeg sagde, at der er en retssag i
gang mod hr. Grevil, og jeg antager da, at jeg
ikke afslører en så stor hemmelighed, at fru
Gudrun Laub vil have mig buret inde for at gøre
det. Den har været omtalt i vel nok samtlige me-

(143)
Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)
dier, og at anklageren har krævet 1 års fængsel,
var omtalt i samtlige medier i går.
Jeg ved ikke rigtig, hvordan Venstre overhovedet har det med ytringsfriheden i dag. Er det
sådan, at vi ikke erigang må diskutere ting, der
er almindeligt og offentligt tilgængelige, her i
Folketingssalen, uden at Venstre synes, at vi er i
nærheden af ytringsfrihedens grænser? Jeg er
altså dybt bekymret over den demokratiske udvikling eller mangel på samme, der er i gang i
Venstre.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
367720;name_party;":
Jo, jeg hørte udmærket, at hr. Villy Søvndal
nævnte, at anklageren havde krævet 1 års fængsel. Men jeg synes, det var, som om hr. Villy
Søvndal fuldstændig glemte, at det faktisk drejer sig om en verserende sag, som domstolen
endnu ikke har truffet afgørelse i, og at vi ikke
kan foruddiskontere afgørelsen, før vi har set referatet af sagen og måske endda har været nødt
til at nærlæse det.";Gudrun Laub
368123;Time;"Det kan være, at jeg har misforstået det, men.
jeg vil da i hvert fald nærlæse Folketingstidende
for at se, om jeg ikke har ret i den antagelse, at
hr. Villy Søvndal faktisk foruddiskonterer en afgørelse, som vi venter på fra domstolene.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
368399;name_party;":
Det synes jeg bestemt fru Gudrun Laub skal gøre. Det vil jeg helt trygt imødese, for det, jeg sagde, var tre ting. Den ene er, at hr. Frank Grevil er
anklaget, den anden er, at anklageren har rejst
krav om 1 års fængsel, og den tredje er, at der
falder dom den 30. november, vist oven i købet
kl. 12.45.
Jeg er helt sikker på, at ingen af de tre ting oplysninger, som er fuldt tilgængelige for enhver, der orienterer sig i den offentlige debat - er
strafbare. Men jeg må sige, at det altså imponerer mig lidt, at Venstre, som engang var et frihedselskende parti, er så optaget af - også i forhold til denne her debat - at indsnævre ytringsfriheden. Det undrer mig, må jeg sige. Men det
må Venstre jo klare internt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
369152;name_party;":
Det er også hr. Villy Søvndals bemærkninger om
Frank Grevil-sagen, som bringer mig på banen,
for jeg synes ikke, at hr. Villy Søvndal nøjedes

1137

med at holde sig til de faktuelle kendsgerninger,
han repeterede her til sidst, men inddrog Frank
Grevil-sagen som eksempel på, at vi skal den vej
frem, hvis vi skal undgå at havne i totalitære tilstande eller i et hermetisk lukket demokrati.
Det er der, jeg mener at hr. Villy Søvndal i virkeligheden skyder gråspurve med kanoner. For
med hensyn til hans kritik af § 33 - man kan
selvfølgelig diskutere, om man skal skærpe den
i forhold til den nuværende lovs § 31, der jo indeholder tilsvarende bestemmelser - så må man
dog trods alt sige, at vi lever i et land, hvor der
jo også omkring f.eks. Danmarks deltagelse i
Irakkrigen hersker enormt meget debat på bedste demokratiske vis, og hvor der ikke er hermetisk lukkede døre, hverken om beslutningsprocesser eller i forbindelse med, hvad de danske
soldater foretager sig i Irak i dag.
Så jeg synes, hr. Villy Søvndal måske lige
skulle overveje sit ordvalg i denne her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
370273;name_party;":
Jamen hr. Villy Søvndal har overvejet sit ordvalg.
Jeg læste op fra henvendelsen, som hr. Jann Sjursen også har, fra Danske Mediers Forum. Der er
de netop selv meget optaget af Grevilsagen, fordi den er meget principiel. Ikke fra mediernes
side i spørgsmålet om Grevil, men i spørgsmålet
om de journalister, der har videregivet de lækkede oplysninger. Det, de gør, er at advare meget
kraftigt mod den indsnævring af de demokratiske rettigheder, der ville være en konsekvens af
at vedtage § 33.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
370805;name_party;":
Nu er Grevilsagen én ting, og den bliver afgjort
efter gældende lov og ikke efter de nye lovbestemmelser som sådan. Som sagt kan man godt
diskutere, om § 33 indsnævrer for meget, men
det, der er vigtigt for mig at fastholde uanset det
høringssvar, som hr. Villy Søvndal refererer til,
er, at vi i dag har lovbestemmelser svarende til
det, der står i det nye lovforslags § 33, som hr.
Villy Søvndal opponerer imod. Og der mener
jeg ikke, at de nugældende lovbestemmelser på
nogen som helst måde knægter den demokratiske debat eller bringer os bare i nærheden af noget, der kan betinge et ordvalg som hr. Villy
Søvndals, når han siger, at vi nærmer os totalitære tilstande osv. Det er for mig at se helt vildt,
for at sige det mildt.

1138

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
371628;name_party;":
Jeg vil godt referere ganske kort fra samme henvendelse fra Danske Mediers Forum. Den er dateret 14. april 2004. Det er fjerde afsnit, og jeg citerer fem linjer:
»Af betænkningen fremgår det, at udvalget
anbefaler, at der indføres en ny bestemmelse om
strafansvar for afsløring af militære hemmeligheder, som skyldes grov uagtsomhed, jf. forslagets § 33, stk. 3.1 tilfælde af krigstilstand finder
bestemmelsen ligeledes anvendelse over for civile.«
Det er altså i det her tilfælde over for journalister.
Det er en voldsom udvidelse. Det er det altså.
Der kan man så mene, at det er man ikke bekymret for, på samme måde som man i USA på
en række felter indsnævrer ytringsfriheden og
sådan noget og siger, at det er nødvendigt i den
nye tid, vi lever i. Men jeg synes alligevel, at det
er overraskende, at man er så ukritisk villig til at
indsnævre ytringsfriheden.
. Kl. 17.45";Villy Søvndal
372540;title_name;":
Så er det næste ordfører.";Aage Frandsen
372595;name_party;":
I spørgsmålet om en militær straffelov har Det
Radikale Venstre fokuseret på to områder. For
det første retssikkerheden for de ansatte i forsvaret, og for det andet, at det danske forsvar
kan fungere korrekt og sikkert i de internationale missioner, der er forsvarets hovedopgave.
Forårets betænkning kommer som resultat af
et radikalt forslag, og vi hilser det derfor også
velkomment, at der nu er kommet forslag til fornyelse af disse regler, af disse love.
Vores udgangspunkt ved nedsættelsen af udvalget om den militære straffe- og retsplejeordning var, at der i fredstid bør gælde ens strafferet
for ansatte i militæret og for civile. Endvidere
ønskede vi et opgør med den forkætrede § 15
også kaldet skraldespandsparagraffen. Endelig
så vi et behov for at afskaffe de militære chefers
rolle i forbindelse med straffesager.
Det Radikale Venstre mener principielt, at de
ansatte i forsvaret bør være underlagt de samme
strafferegler som alle andre i fredstid i Danmark.
Samtidig lægger vi stor vægt på det internationale arbejde i forsvaret. Det er jo forsvarets kerneydelse.

I internationale missioner kan danske soldater komme i situationer, hvor grove pligtforsømmelser eller uagtsomhed kan have voldsomme
konsekvenser. Vi anerkender derfor behovet for,
at der her må gælde særlige strafferegler. Men
disse særlige forhold gør sig ikke gældende under normale forhold i Danmark, og der har vi
altså meget svært ved at se behovet for at stille
militært personel anderledes end eksempelvis
politibetjente.
Politibetjente er også bevæbnede, og også her
er der behov for klare kommandoveje og disciplin, og hvis politiet kan fungere tilfredsstillende uden en særlig straffelov, så burde forsvaret
vel også kunne i fredstid i Danmark. Derfor er vi
på linje med et mindretal i udvalget stadig ikke
overbeviste om behovet for en særlig militær
straffelov i fredstid på dansk grund. Vi mener
derfor, at den militære straffelov alene bør gælde for personel i international tjeneste.
I international tjeneste har Den Internationale
Straffedomstol selvsagt afgørende betydning, ligesom domstolen er et vigtigt mål for dansk
udenrigspolitik i øvrigt. Vi finder det særlig
uheldigt, at lovforslaget ikke følger domstolen i
spørgsmålet om straffrihed ved ordre: hvor regeringen internationalt taler varmt for Den Internationale Straffedomstol, bruger man samtidig ikke de formuleringer i den danske lovgivning. Derfor vil vi i udvalgsarbejdet og i øvrigt
ønske i tråd med ICC, Den Internationale Straffedomstol, at handlinger under ordre er strafpligtige, medmindre en række forhold er gældende, jævnfør i øvrigt mindretallets udtalelse.
Der hæfter vi os selvfølgelig særlig ved det
paradoks, at Udenrigsministeriets repræsentant
i det her udvalgsarbejde har gjort samme indvending gældende, og alligevel ser lovforslaget
anderledes ud på dette felt. Det ville være oplagt
at bede Den Internationale Straffedomstol om at
vurdere forslagets ordlyd, og om det lever op til
de standarder, vi i øvrigt gerne vil have det skal
gøre i forholdet til Den Internationale Straffedomstol.
Der er også et par andre problemer, som vi
også har diskuteret i debatten i dag, som vi også
vil forfølge i udvalgsbehandlingen fra Det Radikale Venstres side. Hele diskussionen om at
overlade det til forsvarsministeren at indskrænke den enkeltes foreningsfrihed er problematisk.
Vi finder, at man bør præcisere forslaget markant og sikre en ligelig balance mellem hensyn
til foreningsfrihed og til samfundets forsvar.

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)
Vi finder også diskussionen om tortur og torturkonventionen særdeles relevant, og det er
selvfølgelig også et emne/der bør dyrkes under
udvalgsbehandlingen, så vi også på dette punkt
sikrer, at lovforslaget lever op til internationale
standarder og konventioner.
Så er vi også bekymrede i forhold til eksempelvis det høringssvar, der kom fra mediernes
side. Vi mener ikke, at det er et høringssvar, man
kan sidde helt overhørig. Man er selvfølgelig
nødt til at forholde sig til diskussionen i forhold
til ytringsfrihed og demokrati, jævnfør det høringssvar, som blev diskuteret for kort tid siden.
Vi støtter forslaget om en militær disciplinarlov, vi lægger vægt på, at forsvaret vil søge at
skabe overblik over de gældende pligter på tjenestestederne og styrke uddannelsen af de chefer, der skal anvende disciplinarréglerne. Endvidere er forslaget om et disciplinarnævn og klagemulighed til domstolene positivt.
Så for at opsummere så finder vi, at der er
mange positive elementer i lovforslagene. Men
vi er ikke overbeviste om, hvorfor en militær
straffelov bør gælde i fredstid i Danmark. Det er
et spørgsmål, der er meget fundamentalt. Vi vil
dyrke det i udvalgsbehandlingen, hvorfor vores
endelige stillingtagen til lovforslaget også vil afhænge af det videre forløb.";Morten Helveg Petersen
377415;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
377457;name_party;":
Jeg har et spørgsmål om noget, som hr. Morten
Helveg Petersen berørte i en kort bemærkning
til mig vedrørende § 9, og det er det med, at man
skal adlyde en overordnets tjenstlige ordre,
medmindre det er umiddelbart indlysende, at
den er ulovlig.
Det er jo rigtigt, at der her er et fiertal og et
mindretal, men kan hr. Morten Helveg Petersen
ikke bekræfte, at i betænkningen gør både flertallet og mindretallet rede for, at indholdet af deres to forskellige formuleringer er det samme,
men at den ene part - flertallet - foretrækker deres formulering, fordi de, som de skriver, synes,
at den er mere logisk og lettere at forstå for personellet, og at den anden part skriver, at når vi
vælger den formulering, så er det, fordi den
sprogligt er mere i overensstemmelse med det,
der står i konventionen, men for øvrigt dækker
de nøjagtig det samme? Er det ikke rigtigt?
Så det er mere en strid om ord eller det, man
kalder semantik. Der er ingen af dem, der vil noget forskelligt.
홢

1139

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
378492;name_party;":
Jeg synes ikke desto mindre, at det er vigtigt, at
vi bringer forslaget her i overensstemmelse med
den internationale straffelovgivning. Og jeg skal
ikke kaste mig ud i en længere kronjuridisk diskussion - det har jeg slet ikke evnerne til - 0111:,
hvorvidt henholdsvis flertallets og mindretallets
indstilling er hundrede procent identiske bortset
fra et enkelt ordvalg.
Den slags sager er i øvrigt noget, som jurister
kan bruge lang tid på, men jeg synes, det er
principielt vigtigt, at når man i øvrigt går ind for
Den Internationale Straffedomstol, eksempelvis
kritiserer amerikanerne for ikke at ville tiltræde
den osv. osv, så er det mindste, vi kan gøre, da
at sikre, at vores egne forslag på dansk grund lever op til selv samme krav og standarder.
Det er den politiske intention fra vores side i
hvert fald med § 9.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
379359;name_party;":
Jeg er principielt meget enig i, at vi selvfølgelig
skal leve op til internationale konventioner, men
jeg må bare indrømme, at når jeg sidder og læser
betænkningen, så indrømmer begge to jo over
for hinanden, at vi - uanset om man vælger den
ene eller den anden formulering - lever op til
konventionen.
Men den ene halvdel synes, at vi bedst udtrykker det ved at bruge konventionens nøjagtige ord, og så siger den anden halvdel, flertallet,
at hvis vi gør det, er der ingen almindelige mennesker, der kan forstå det, og derfor er det nok
bedre at skrive det på almindeligt dansk, når det
nu betyder det samme, så soldaterne ved, hvad
de har at rette sig efter.
Så det er derfor, jeg siger, at det ikke er juridisk, det er mere en strid om ord. Begge parter,
sådan som jeg læser det, er enige om, at vi opfylder konventionen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
380232;name_party;":
Sådan læser jeg det nu ikke helt, men det er oplagt, at vi dyrker den sag i udvalgsbehandlingen, og dét er oplagt, at vi i øvrigt forsøger at få
svar på den type spørgsmål fra folkeretskyndige. Og jeg synes da, det er interessant, når Udenrigsministeriets repræsentant er med blandt det
mindretal, som skriver, som de gør. '

1140

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)

Så jeg er ikke helt sikker på, at det er to identiske formuleringer. Havde det været tilfældet, så
havde der vel ikke været en strid i udvalget.";Morten Helveg Petersen
380765;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
380800;name_party;":
Kan hr. Morten Helveg Petersen slet ikke se nogen forskel på f.eks. politifolk, som har været
igennem en længerevarende uddannelse, hvor
man lærer at handle selv og tage ansvar selv, og
så unge soldater, der bliver sendt ud på en manøvre af en eller anden slags, hvor de måske
ikke fuldt ud kender det overordnede mål, fordi
det måske ikke engang kan afsløres, og hvor det
er nødvendigt at kunne parere ordre lynhurtigt,
og hvor det altså kræver en træning, for at helt
unge mennesker kan lære det?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
381347;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg stadig væk ikke ser den
store principielle forskel. De unge mennesker,
som uddannes i forsvaret, stiller vi jo også krav
til om at kunne tænke selv og handle selv: altså
det er jo ikke robotter, der skal programmeres.
Det, der gerne skulle være et virkelig kraftigt
kendetegn ved det danske forsvar og de danske
soldater, er jo, at man har en god og grundig uddannelse, at der uddannes dygtige soldater, som
i øvrigt også er i stand til at tænke selv og handle selv.
Så nej, jeg forstår ikke helt spørgerens spørgsmål, og heller ikke hvorfor man ikke skulle kunne opnå de samme effekter og gevinster, i fald
man ikke havde en militær straffelov i fredstid
på dansk grund. Det er også vigtigt at sige.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
382108;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen har igennem pressen i går og også overordnet i sin ordførertale i
dag været inde på vilkårene omkring tortur. Det
er klart, at alle i det danske Folketing har en interesse i, at forholdene omkring torturerende behandling bliver grundigt belyst, men det er jo
således, at alle vilkår omkring tortur er fastlagt i
den civile retsplejelov og den civile straffelov.
Derfor vil jeg spørge hr. Morten Helveg Petersen, hvorfor det er nødvendigt at indføje noget i
den militære straffelov og den militære retsplejelov, når det er sådan, at alle vilkår er indføjet i
det civile retssystem, og at dette er et supplement hertil.

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
382802;name_party;":
Vi er opmærksomme på den kritik, som har lydt
i går og delvis i dag, og det er et spørgsmål, vi
vil forfølge i udvalgsbehandlingen.
Og hvis det er sådan, at der kan argumenteres
ordentligt for, at man opnår det tilsigtede, som
jeg tror stort set alle partier i Folketinget er enige
om - jeg skal ikke svare på andres vegne - så er
jeg også åben over for at lade det være, som det
er. Men lad os kigge nærmere på det i udvalgsbehandlingen.";Morten Helveg Petersen
383277;title_name;":
Så er det fru Pia Boisen som ordfører.
Pia Boisen (EL):
Det er jo på sin vis dejligt at stå med et grundigt
kommissionsarbejde, en stor betænkning, et
sammenlignende lovkompleks. Det kunne man
godt ønske sig i andre sammenhænge, eksempelvis strukturreformen. Det ville have været
dejligt med et 3-4 års grundigt arbejde, før man
havde stået med den ændring.
Men jeg synes, at der ligger et meget seriøst
stykke arbejde, som vi kan tage udgangspunkt i,
og det er der jo også andre, der har gjort.
Enhedslisten har imidlertid en række grundlæggende problemer med indholdet i L 68, den
militære straffelov, og dem skal jeg komme nærmere ind på.
Med hensyn til disciplinarloven har vi en
række konkrete spørgsmål, som vi ser frem til at
få belyst i udvalgsarbejdet, mens retsplejeloven
virker som et klart fremskridt i forhold til de nugældende regler.
Omkring den militære straffelov har andre jo
også været inde på behovet overhovedet for en
militær straffelov i fredstid. Betænkningens udgangspunkt var jo, at forsvarets personel så vidt
muligt skulle sidestilles med civile borgere. Hovedargumentet, sådan som jeg læser betænkningen og også lovens bemærkninger, for alligevel
at have en militær straffelov i fredstid er pædagogisk: Det fremmer indlæringen, når soldaterne senere skal sendes ud.
Det synes jeg ikke er nogen særlig god argumentation. Det er jo sådan, at langt de fleste af
de værnepligtige, der i dag kommer ind, ikke
skal sendes ud i internationale opgaver. De er
inde i en relativt kort værnepligtperiode og skal
så derefter indgå i totalforsvaret: og jeg har forstået, at det ikke er ideen, at de sådan sendes ud
i bundter.

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)
Når man så snakker om den mindre del, som
står for at skulle udsendes eller har mulighed for
at blive udsendt, er jeg sådan set overbevist om,
at der er andre veje til at fremme indlæringen af
krigens love og de særlige regler, der gælder i
den militære straffelov i krigstid. Der er andre
veje til at indøve det end at have det stående i en
straffelov, der gælder i både freds- og krigstid.";Aage Frandsen
385367;Time;"En anden problemstilling er den opblødning,
der sker af, hvornår man anvender de skærpede
bestemmelser i den militære straffelov. Det har
tidligere heddet krig, nu skal det hedde væbnet
konflikt. Det er alvorligt ikke blot for det militære personel, men for alle danskere, fordi det jo er
sådan, at en lang række af paragrafferne i den
militære straffelov også gælder alle almindelige
danskere i tilfælde af krig eller nu i tilfælde af
væbnet konflikt.
Set i lyset af, at Danmark er med i et Irakfelttog, som man kan sætte spørgsmålstegn ved
lovligheden af, så er der måske en indre logik i
at brede bestemmelsen ud, men særlig smukt
finder jeg det ikke, og jeg synes, at der ligger
nogle spørgsmål og lurer: Er vi i væbnet konflikt
nu? Er det kun de tropper, vi har i Irak, der er i
væbnet konflikt nu? Var hele landet i en krigstilstand, da Irakkrigen startede, og hvornår er den
eventuelt sluttet? Det er spørgsmål, som jeg gerne vil have belyst. Jeg ved ikke, om ministeren
kan sige noget om det i dag, men i hvert fald vil
jeg gerne have, at det bliver belyst i udvalgsarbejdet.
Et af principperne i al retspleje og jo også i
den militære straffelov er, at der skal være klarhed over, hvad der er tilladt, og hvad der er forbudt. På den led er det tilfredsstillende, at der i
det nuværende forslag er en række meget præcise bestemmelser om forholdet mellem overordnet og underordnede og forholdet mellem sideordnede - der er andre, der har været inde på
spørgsmålet om optagelsesritualer, mobberi og
den slags.
Hvis man tager de mere alvorlige overtrædelser, så er der nogle overtrædelser af folkeretten,
som er med i det udkast til § 37, der er fremlagt,
og jeg vil ligesom andre stille spørgsmål om,
hvorfor vi så ikke kan få andre brud på folkeretten med: spørgsmålet om tortur, spørgsmålet
om terror mod civile i besatte områder og andre
brud på internationale konventioner. I forlængelse af det er der jo problematikken - som også
andre har været inde på - om den klare formulering, som handler om straf, hvis man handler ef-

1141

ter ordre, men udfører ting, som er forbudt eksempelvis efter folkeretten.
Vi har ligesom andre i debatten været inde på
spørgsmålet om forbud mod deltagelse i politiske foreninger og forsamlinger. Det eneste eksempel, jeg kan komme på, er, at man i morgen
eller om nogle måneder ulykkeligvis befinder
sig i en voldsom udvikling i Irak: Danske soldater er kommet alvorligt til skade, og der står en
stor antikrigsdemonstration nede på Slotspladsen. Skal det her så bruges til fra forsvarsministerens side at forbyde danske værnepligtige i
deres civile tøj at deltage i sådan en demonstration, eller hvad er det for nogle tilfælde, bemyndigelsen skal bruges i?
Med hensyn til forholdet mellem spionage og
afsløringer af militære hemmeligheder har hr.
Villy Søvndal været inde på § 33. Jeg synes, det
er nogle meget voldsomme skærpelser af straffene. Maksimumstraffen i bestemmelsen kommer
nu til at stige fra 10 år til livstid, og det er jo en
antydning af, at man generelt vil skærpe holdningen på det her område.
Afslutningvis om den militære straffelov synes jeg, den har et fantastisk historisk præg, der
sådan er i ånden fra 1864 - jeg kan også forstå, at
det første kommissionsarbejde, som arbejdede
med problemstillingen, faktisk arbejdede under
1864 og videre frem - eksempelvis i form af forbuddet mod at påføre sig sygdom eller legemsskade. Jeg ser for mig 1800-tals-bønder, som går
og hakker sig selv med leen for at slippe for at
blive indkaldt til værnepligt. Jeg synes, det er
svært at se relevansen af den slags bestemmelser
i dag. Hvad angår forbud mod at foretage ændringer på ammunition, så ved jeg ikke, hvor
mange der går og skruer på panserværnsraketterne nu om dage, jeg synes, det virker som risky business. Den slags bestemmelser er måske
lidt mere fra forladerens tid.
Samlet tror jeg ikke, at der kommer til at ske
så store ændringer i den militære straffelov, så at
Enhedslisten kommer til at stemme for den, men
jeg ser frem til drøftelser. Jeg synes, der har været mange relevante indlæg om den militære
straffelov i dag.
Nogle få bemærkninger om disciplinarloven:
Jeg synes, der er behov for at få afklaret, hvordan det sikres, at de, der er underlagt disciplinarloven, ved: hvad der er forbudt på det enkelte tjenestested, og at der kommer nogle meget
faste retningslinjer for det. Jeg synes, det er vigtigt, at der bliver lavet en uvildig kontrol af,
hvorledes reglerne udmøntes og sanktionssyste-

1142

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)

met fungerer. Der kan også være behov for at få
belyst, hvordan man forestiller sig opkrævning
af bøder. Jeg går ud fra, at det sker på samme vis
som ved alle andre typer bøder i den almindelige retspleje, nemlig ved at man sender folk et girokort og ikke blot trækker dem i løn og ser, om
de opdager det.";Kl. 18.00
390207;Time;"Men for disciplinarlovens vedkommende, og
det gælder også retsplejeloven, synes jeg, der er
nogle klare forbedringer af retssikkerheden for
dem, der er underlagt loven, og det er jeg meget
tilfreds med.";Kl. 18.05
390445;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Aage Frandsen
390505;name_party;":
Der ligger jo et grundigt udvalgsarbejde og betænkningsafgivelse bag det lovkompleks, som
vi nu behandler, nemlig revision af den militære
straffe- og retsplejelov fra 1973 og fremsættelse
af en helt ny disciplinarlov.
Jeg må overordnet sige, at vi finder det fornuftigt, at man nu får fremsat en ny, selvstændig
disciplinarlov, og selv om der har været meget
diskussion om, hvorvidt der overhovedet er
brug for en militær straffelov, synes vi, at det
kan der være gode grunde til. Man skal sådan
set ikke - og det siger jeg som gammel lærer kimse ad det såkaldte pædagogiske sigte, det, at
man har bestemmelserne samlet et sted, men jo
heller ikke af, at der meget ofte vil være den forskel i forhold til den civile straffelov, at nogle af
sanktionerne for mig at se bør falde hurtigere,
når vi taler om militæret, fordi det er nødvendigt for at opretholde disciplinen.
Så vi føler, at det kan være meget fornuftigt at
bibeholde disse love, ikke kun af tradition, men
også fordi man så har det samlede overblik over,
hvilke regler der er gældende: jo selvfølgelig i
særdeleshed, hvis man deltager i en væbnet
konflikt, men sådan set også hvis man har udsigt til at blive udsendt til en sådan.
Jeg skal derfor overordnet sige, at Kristendemokraterne vil gå ind i udvalgsarbejdet med en
positiv indstilling til de tre fremsatte lovforslag,
men vi vil selvfølgelig i lighed med andre partier gerne dyrke nogle af detaljerne under udvalgsarbejdet. Jeg skal bare pege på, jeg tror, det
bliver fire temaer, som vi synes det kan være
værd at se nærmere på, uden at jeg sådan set har
sagt, at vi nødvendigvis finder, at der skal være
ændringer i forhold til de fremsatte lovforslag:

men når vi taler om den militære straffelov er
der nogle ting, som vi synes lige skal overvejes
en ekstra gang.
Første synes vi, det kan være fornuftigt at
overveje formuleringen af § 9 om straffrihed ved
ordrer, altså hvorvidt bestemmelsen er i overensstemmelse med den internationale strafferetsdomstol. Det tror vi såmænd nok den er: det
ville i hvert fald være uklogt af regeringen at
fremsætte et lovforslag, der ikke var i overensstemmelse med den internationale strafferetsdomstol. Det kan være fornuftigt, synes vi, at se
på, om de betænkningsflertal-betænkningsmindretal, der har været, er et spørgsmål om ren semantik, sådan som det blev hævdet fra hr. Helge
Adam Møllers side tidligere, eller om der ligger
noget mere substantielt i det. Det har vi altså
ikke som udgangspunkt nogen særlig fine fornemmelser i forhold til, dog sådan at forstå, at vi
selvfølgelig meget gerne vil have, at vi lægger os
tæt op ad den internationale strafferetsdomstol,
fordi vi synes, vi vil stå stærkest i argumentationen i internationale sammenhænge, hvis vi gør
det. Men lad os se nærmere på det under udvalgsarbejdet.
Det andet, jeg vil pege på, er § 27 i den militære straffelov, om at ministeren under ekstraordinære forhold kan forbyde medlemskab af en
politisk forening eller en politisk forsamling.
Igen synes vi, det er en bestemmelse, hvor man,
uanset at den også har stået i den gamle militære
strafferetslov, bør overveje, om man kan tænke
sig eksempler, der bør få os til at bibeholde den,
eller om man skal sige, at det er en reminiscens
fra tidligere tider. Det spørgsmål vil vi også gerne overveje nærmere i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Så er der endelig § 33 - som jeg til dels har
været inde på tidligere - om ytringsfriheden, det
at man bl.a. kan straffe medier i den her sammenhæng. Jeg var inde på det i en ordveksling
med hr. Villy Søvndal tidligere, og den ordveksling skulle såmænd ikke tages som udtryk for, at
vi ikke synes, at der er noget at diskutere i relation til § 33. Den skulle såmænd bare tages som et
udtryk for, at jeg synes, at hr. Villy Søvndal blev
noget vidtløftig i sin ordførertale med hensyn til
at beskrive Danmark som sådan et halvtotalitært land med mangel på demokrati osv. Det synes vi ikke rigtig holder i byretten for nu at sige
det sådan. Men vi vil også godt diskutere den
paragraf, ikke kun i lyset af høringssvar fra nogle af medievirksomhederne, men generelt for at
sikre så meget åbenhed, ikke som muligt, men

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)
som det, om jeg så må sige, er tilladeligt i forhold til at sikre soldaternes og militærets sikkerhed i øvrigt.
Så vil jeg endelig sige, at vi - også i lighed
med andre - måske står lidt undrende over for,
hvad der i hvert fald i en del af den offentlige
debat også har været bragt frem, nemlig spørgsmålet om, hvorfor man ikke har medtaget bestemmelser vedrørende tortur. Jeg har hørt nogle af forklaringerne på det her i forbindelse med
debatten, men også det spørgsmål vil vi gerne se
nærmere på i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Jann Sjursen
395236;Time;"Det blev nævnt, at det er inkorporeret osv. i
den almindelige straffelov, så rent konventionsmæssigt er der måske ikke noget at komme efter. Men hvis der med den militære straffelov er.
et ønske om at fremme et pædagogisk sigte - det
var et af de indledende argumenter for, at vi skal
bibeholde den militære straffelov - bør man
også gå hele vejen rundt, og det kunne netop
være et argument for også at indarbejde bestemmelser vedrørende tortur. Det spørgsmål vil vi
også gerne se på i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Men som sagt går vi til udvalgsarbejdet med
en overordnet positiv indstilling til de fremsatte
lovforslag.";Kl. 18.10
395894;title_name;":
Først vil jeg gerne takke for de mange interessante indlæg og bemærkninger, der har været,
og jeg vil også gerne takke for den overvejende
positive modtagelse, lovforslaget har fået. ,
Der er blevet rejst en række spørgsmål, som
det vil være naturligt at få belyst under udvalgsarbejdet, men jeg vil godt lige komme med nogle bemærkninger for at holde fokus på det helt
centrale i de tre lovforslag, som er behandlet her
i dag.
Lovforslagene hviler i al væsentlighed på et
langvarigt og grundigt udvalgsarbejde med deltagelse af så vel juridiske eksperter som militære
ledere og repræsentanter for personaleorganisationer og faglige organisationer i forsvaret. Regeringen lægger stor vægt på, at dette udvalg
har vurderet, at der fortsat er behov for et særligt militært straffe- og disciplinarsystem, også i
fredstid. Det er i den forbindelse af afgørende
betydning for regeringen, at lovgivningen bygger på dette udvalgsarbejde, og at betænkningen stort set er afgivet i enighed med en fin indre balance, både set i forhold til de interesser
og hensyn, som skal varetages, og de retsgaran-

1143

tier, en sådan lovgivning nødvendigvis skal indeholde.
Det er helt centralt, også for de nuværende
opgaver for det danske forsvar, at soldaterne allerede i fredstid får deres pligter ind på rygmarven, ligesom der må være mulighed for en hurtig og effektiv indgriben over for de ganske få,
der ikke følger reglerne.
I forhold til den gældende lovgivning sker
der en ikke ubetydelig afkriminalisering. F.eks.
kan simpel uagtsomhed ikke længere straffes,
men alene resultere i et disciplinarmiddel, og
kun forhold af grovere karakter vil typisk være
strafbelagt. Der sker også en klar adskillelse af
strafansvar og disciplinaransvar, hvilket bl.a.
kommer til udtryk i forslaget til en selvstændig
militær disciplinarlov.
En del af ordførerne havde nogle konkrete
spørgsmål. Jeg vil ikke love, at jeg kan svare på
dem alle. sammen, men der var nogle principielle spørgsmål, som jeg vil prøve at forholde mig
til.
Flere af ordførerne har udtrykt bekymring
angående FN's torturkonvention og har spurgt,
hvorfor den ikke er indskrevet i forslagene. Det
er sådan, at Danmark i medfør af torturkonventionens artikel 4, stk. 1, er forpligtet til at sikre, at
enhver torturhandling som defineret i konventionens artikel 1 er strafbar i Danmark og kan pålægges en passende straf under hensyn til handlingens alvorlige natur.
Det afgørende for, om man fra dansk side lever op til denne forpligtelse, er ikke, om der i
dansk lovgivning er en særskilt bestemmelse,
der forbyder tortur. Det centrale er derimod, om
dansk lovgivning indeholder bestemmelser,
som medfører en passende straf for handlinger,
der i konventionens forstand har karakter af tortur, og dette er efter justitsministerens opfattelse
utvivlsomt tilfældet, idet eventuelle tilfælde af
tortur allerede efter de gældende regler i den
danske straffelov - navnlig reglerne om vold,
tvang, trusler og forbrydelser begået i offentlig
tjeneste - vil kunne straffes med en passende
streng straf. Tilsvarende vil de generelle regler
om forsøg og medvirken finde anvendelse.
Jeg svarer selvfølgelig gerne på spørgsmål
under udvalgsbehandlingen, men det er altså
argumentationen for, at det ikke er medtaget
som en selvstændig del af straffeloven.
Det, der har givet anledning til de fleste
spørgsmål, er det, som er blevet kaldt min mulighed for at begrænse ytringsfriheden. Jeg kan
berolige specielt hr. Villy Søvndal med, at jeg in-

1144

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)

Angående spørgsmålet om § 9 og straffrihed
gen planer har om at forbyde den forening, hr.
var specielt hr. Morten Helveg Petersen inde på
Villy Søvndal er medlem af, men jeg skal prøve
problemstillingen. Det er rigtigt, at der var en
at redegøre for, hvorfor udvalget mener, at den
mindretalsudtalelse, men den gik på formuletidligere § 29, nu § 27, skal bevares i loven.";Søren Gade
399807;Time;"ringen, altså ikke på, at det ikke kan være interessant. Hr. Morten Helveg Petersen mener, at vi
§ 27 har til formål at beskytte forsvarets omstringent skal følge den internationale formuledømme under væbnet konflikt eller ved truende
ring, men udvalget var enigt om, at det var et
udsigt hertil, så vel i Danmark som i udlandet,
rent formuleringsteknisk spørgsmål, og at resulhvor militært personels deltagelse i visse fortatet ville blive det samme, hvad enten man
eninger eller forsamlinger kan sætte spørgsbrugte den ene eller den anden formulering. Det
målstegn ved deres loyalitet i forbindelse med
er bare sagt som forbrugeroplysning, og også
den opståede konflikt eller kan have en negativ
her stiller jeg selvfølgelig materiale til rådighed
signalværdi for befolkningen. Det foreliggende
for Forsvarsudvalget under den videre behandudkast begrænser anvendelsesområdet i forhold
til den gældende bestemmelse, idet det efter for- ling.
Fru Pia Boisen spurgte til definitionen af væbslaget i modsætning til den gældende ret nu
net konflikt. I stedet for at jeg læser den op her,
yderligere kræves, at et forbud skal være nødkan den selvfølgelig oversendes til udvalget, så
vendigt for at sikre, at forsvaret kan udføre sine
der kommer en helt firkantet forklaring på, hvad
pligter og opgaver på en forsvarlig måde.
der menes med væbnet konflikt, for den har jeg
Det fremgår af betænkningen, at der er enighed i udvalget om opretholdelse af en bemyndi- selvfølgelig også.
Så vil jeg sige til hr. Morten Helveg Petersen,
gelse til forsvarsministeren til under ekstraordinære forhold, der truer landets sikkerhed, at for- at jeg deler hr. Morten Helveg Petersens opfattelse af, at det er godt, at gummiparagraffen i
byde tjenestegørende militært personel at deltaden gældende lov, altså § 15, forsvinder. Men jeg
ge i politiske foreninger eller forsamlinger. Jeg
vil også sige til hr. Morten Helveg Petersen, at
vil sige, at her står jeg naturligvis også til rådighed for yderligere besvarelser. Det er ikke et kar- hvis vi forestillede os, at man fjernede den militære straffelov, ville det faktisk være den almindinalpunkt i lovforslaget, men jeg prøver at redelige straffelovs §§ 156 og 157, som var gældendegøre for de overvejelser, man har gjort sig i
de, og så ville vi have lidt af den samme proudvalgsarbejdet, og som altså mundede ud i, at
blemstilling, fordi man kan putte utrolig meget
man lod bestemmelsen blive i forslaget.
Med hensyn til ICC, Den Internationale Straf- ind i lige præcis de to bokse. Det kan siges, at
fedomstol, kan jeg henvise til § 37, stk. 2, i forsla- den militære straffelov helt klart definerer, hvad
det er for nogle bestemmelser, man er omfattet
get til militær straffelov, hvor der står: »På tilaf.
svarende måde straffes den, der forsætligt bruSå kan jeg måske lidt drillende sige, at jeg
ger krigsmiddel eller fremgangsmåde, hvis anmed stor interesse har læst Politiken, hvor hr.
vendelse er i strid med en af Danmark tiltrådt
mellemfolkelig overenskomst eller med folkeret- Morten Helveg Petersen udtalte, at når vi ikke
kan få det bedste, altså slippe af med den mililig sædvaneret«. Vi er altså dækket ind af § 37,
tære straffelov, må vi nøjes med det næstbedste.
stk. 2.
Det synes jeg er meget sødt sagt. Det svarer jo
Hr. Villy Søvndal og også andre har udtrykt
bekymring angående ytringsfriheden. Jeg er sik- til, at når ikke man kan få den, man elsker, må
ker på, at det vil blive diskuteret under udvalgs- man elske den, man får.
Jeg er selvfølgelig godt tilfreds med den modarbejdet, men jeg vil lige rette en lille misforstå홢
tagelse, forslagene har fået, og jeg stiller gerne
else. Det er således, at § 33, som hr. Villy Søvnop for at besvare spørgsmål i udvalget, så vi kan
dal henviste til, er gældende for journalister unfå belyst de relevante problemstillinger, der er
der væbnet konflikt. Hr. Villy Søvndal nævnte
rejst under debatten i dag.
Berlingske Tidende og spurgte, om det er den
paragraf, journalisterne fra Berlingske Tidende
(Kort bemærkning).
kan straffes efter. Det er det ikke, idet sagen ikke";Kl. 18.15
403903;name_party;":
omhandler en væbnet konflikt. Det er bare sagt
Jeg skal blot spørge forsvarsministeren her ved
til orientering, men der kan stadig væk selvfølslutningen af debatten, om forsvarsministeren
gelig være ting, man ønsker belyst.
deler Dansk Folkepartis opfattelse af forslaget

(144)
Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)

1145

og spørgsmålet om de ansattes rettigheder som
udtryk for kulturradikalt flæb eri, om forsvarsministeren på sin egen militære løbebane erindrer pragtfulde overhalinger, og hvad forsvarsministerens syn i øvrigt er på optagelsesritualer.
Vil forsvarsministeren også karakterisere dem
således: Herregud, det er bare optagelsesritualer?";Morten Helveg Petersen
404576;Time;"(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Det er klart, at man i udvalgsarbejdet kan gå
nærmere ind i, hvad en væbnet konflikt er, og
hvornår der er tale om en sådan, men jeg vil
godt spørge: Er det sådan, at vi i dag er i en væbnet konflikt? Er Danmark i en væbnet konflikt,
eller er det sådan, at det alene er de danske tropper i Irak, som er i en væbnet konflikt?

(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
404990;title_name;":
Jeg må sige helt klart, at de tre lovforslag, vi har
behandlet i dag, står jeg naturligvis ved, og jeg
mener, at de alle tre på hver sin måde er udtryk
for en nødvendig modernisering af den militære
straffelov. Derfor må jeg også sige, at jeg nok
ikke kan bruge helt de samme formuleringer,
som hr. Søren Krarup brugte i sin ordfører tale.

(Kort bemærkning).";Søren Gade
405383;title_name;":
Den militære straffelov indeholder ikke nogen
definition af, hvornår der er tale om en væbnet
konflikt. Derfor bliver begrebet væbnet konflikt
vurderet ud fra det folkeretlige begreb, og det
beror som udgangspunkt på en juridisk vurdering af de faktiske forhold, om der foreligger en
situation, som må betegnes som en væbnet konflikt. Jeg har mulighed for enten at læse de forskellige muligheder op nu eller oversende dem
til udvalget, og jeg tror, jeg vil vælge det sidste,
for ellers kan det godt blive lidt tungt.

(Kort bemærkning).";Søren Gade
405939;name_party;":
Jeg vil blot spørge forsvarsministeren, om han
ikke vil indrømme, at selv om han som forsvarsminister ikke vil kunne bruge mine formuleringer, er han udmærket i stand til at høre, at der
faktisk ligger noget temmelig væsentligt bag
dem, selv om de ikke svarer til dem, man vil
bruge som forsvarsminister.

(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Det er jo sådan, at forslaget giver forsvarsministeren bemyndigelse til at vurdere, om man er i
en væbnet konflikt, så jeg vil spørge forsvarsministeren, hvordan forsvarsministeren vurderer
situationen i dag. Vil vi ifølge forslaget til militær straffelov være i en situation med væbnet
konflikt?

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
406631;title_name;":
De tre lovforslag er fremsat af hensyn til forsvarets personel og af hensyn til, at militæret skal
(Kort bemærkning).
kunne virke som en militær institution.
Som jeg sagde i mine indledende bemærknin- Forsvarsministeren (Søren Gade):
ger, mener jeg, at udvalget har fundet den indre, Til det må jeg svare nej.
fine balance. De anbefalinger, udvalget er kommet med, er stort set fulgt i de tre lovforslag, net- Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
op fordi det var juridiske eksperter og militære
eksperter, som sagde, at der var tale om et regelsæt, som gav retssikkerhed for de borgere, som
Afstemning
nu engang er i det militære system, og samtidig
om et regelsæt, som militæret kunne leve med.
Det mener jeg er det vigtige, det primære i de tre ' Fjerde næstformand (Aage Frandsen):
lovforslag: De sætter retssikkerheden til den en- Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Forkelte i højsædet, samtidig med at de sætter mili- svarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betæret i stand til at arbejde som en militærorgani- tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
sation.

1146

Torsdag den 11. november 2004 (L 68 m.fl.)

Meddelelser fra formanden";Søren Gade
407888;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 12. november 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 18.24";Aage Frandsen
