split;reason;text;value
0;;", Fredag den 22. oktober 2004 (D)-

8. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til socialministeren [om overholdelse af lovgivningen på socialområdet].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldt 19/10 2004).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F10:
Forespørgsel til justitsministeren [om overvågning og folks tryghed].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldt 19/10 2004).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til justitsministeren [om Datatilsynets ressourcer og opgaver]. ,
Af Line Barfod (EL) og Anne Baastrup (SF).
(Anmeldt 19/10 2004).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsløshedstallet].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldt 19/10 2004).
5) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til ministeren for ligestilling [om
uligheder mellem kønnene]. '
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Frederiksen (S), Naser Khader (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 07/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004). : - . '

485

6) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til ministeren for ligestilling [om
sikring af ligeværd, tolerance og rettigheder 홢
kønnene imellem].
Af Louise Frevert (DF), Kristian Thulesen Dahl :
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup .
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 07/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pligt til at udarbejde handleplaner for
unge under 18 år med behandlingskrævende
stofmisbrug..
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 06/10 2004).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Anbrihgelsesreform).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 06/10 2004).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af støtte- og kontaktpersonordningen til personer med sindslidelser).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 06/10 2004).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
andre love. (Bemyndigelse til socialministeren
til at fastsætte regler om anvisning af statsrefusion og statstilskud, regnskabsaflæggelse og revision).
홢. 홢
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 06/10 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2562;title_name;"Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF) og Holger K. Nielsen (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

486

Fredag den 22. oktober 2004 (Fremme F 9)

Forslag til Danmarks Riges Grundlov.
(Lovfórslag nr. L 47).
홢, 홢
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),.
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt af fremsæt-.
te:
- 홢
Forslag til folketingsbeslutning om børnefamiliernes tet til omsorgsdage.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Forslag til folketingsbeslutning om støttepersoner til gravide stofmisbrugere med henblik på ät
sikre adækvat social og behandlingsmæssig indsats for den gravide samt bedst mulige betingelser for fosteret.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse àf
den statslige rèfusion af kommunale udgifter til
førtidspie!nsion.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Medlemmer af Folketinget Mogens Nørgård Peder sen (KD), Bodil Kornbek (KD), Jann Sjursen
(KD) ög Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, ät
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om pligt til at
indføre en familiepolitik på arbejdspladser.
(Beslutningsforslag nr. B 3 0 ) . .
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF) og Holger K. Nielsen (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
àf en grundlovskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KD):
Bodil Kornbek (KD), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om at overføre
den civile registrering fra folkekirken til kommunerne.
(Beslutningsforslag. nr. B 32).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF)
og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
afholdelse af ekstraordinære kommunale valg:
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Forslag til folketingsbeslutning om borgernes tet
til at kræve kommunale og regionale folkeafstemninger.
(Beslutningsfötslag nr. B 34).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om ftemme af forespørgsel fit.
F 9:
Forespørgsel til socialministeren [om ovethòl.
delse af lovgivningen på socialområdet] i
Af Villy Søvndal (SF) ni.,fl,
(Anmeldt 19/10 2004).";Formanden
4938;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
fötéspørgselj betragter jeg Tihgéts samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:,
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel fit.
F 10:
Forespørgsel til justitsministeren tom overvågning og folks tryghed].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Ahrneldt 19/10 2004).";Formanden
5287;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet: (Ophold). Det er givet.

Fredag den 22. oktober 2004 (Fremme F 11)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil: 홢'
Forespørgsel til justitsministeren [om Datatilsynets ressourcer og opgaver].
Af Line Barfod (EL) og Anne Baastrup (SF).
(Anmeldt 19/10 2004)..";Formanden
5703;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet, (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr,
F12:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsløshedstallet].
Af Line Barfod (EL) m.fl,
(Anmeldt 19/10 2004).";Formanden
6047;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet, -(Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til ministeren for ligestilling:
»Hvilke uligheder mellem kønnene betragter
ministeren som de alvorligste i 2004, og hvad
vil ministeren foretage for at fjerne eller i hvert
fald mindske kønsulighederne?«
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Frede- :
riksen (S), Naser Khader (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil ( E L ) . . :
(Forespørgslen anmeldt 07/10 2004, Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004). 홢";Formanden
6673;title_name;". Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til
tirsdag den 26. oktober 2004,
홢

487

Begrundelse";Formanden
6844;name_party;":
Der er to årsager til: at vi har rejst denne fore""
spørgselsdebat, Den ene er indlysende: vi har jo
fået en ny ligestillingsminister, og det er vigtigt
for ø5 her i Folketinget og f pr offentligheden at
vide, hvad det er for ligestillingsproblemer, vores nuværende ligestillingsminister ser og ser.
som de alvorligste, og hvad hun vil gøre ved
dem,
. 홢, .
Den anden årsag er, at vi, der har rejst forespørgslen, kan se, at vi har rigtig mange ligestillingsproblemer i det danske samfund. Lad mig
blot nævne nogle få, men ikke alle,
:
:";Anne Grete Holmsgaard
7391;Time;"12004 står vi fortsat i den situation, at det næsten udelukkende er mødre, der tager barselor-.
lov, Vi star i den situation, at kvinder kollektivt '
som køn straffes for, at de tager barselorloven og
føder børnene. Det gør de på deres løn, og det
gør de på deres pension,
Vi kan konstatere, at til trods for at vi har haft
lovgivning om ligeløn i 30 år, har:vi stadig væk
ikke ligeløn i Danmark. Vi kan konstatere, at etniske kvinder er stærkt uintegrerede i det danske arbejdsmarked, Vi kan konstatere, at der
홢
fortsat er et meget stort antal af voldtægter, og 홢
det er jo kun de færreste af de faktisk begåede
voldtægter, der overhovedet anmeldes, Vi kan
konstatere, at når vi ser ud over virksomheder .
og bestyrelser, skal man se med lup efter kvinderne, Vi kan konstatere, at kvinder 1forskning
er om ikke en undtagelse så stadig væk stærkt
under rep ræsentere t o s v . .
,
For os er det helt afgørende, at en ligestilImgsminister er en stærk minister. Ligestillingsministerens opgave er konsekvent at holde øje
med alle kønsrelaterede uligheder i samfundet .
og være som en aktiv vagthund over for sine pli:""
nisterkolleger, Det er det, institutionen er lavet
for, og det er de forventninger, vi har til en lige- i
stillingsminister.
: Jeg vil sige til denne ligestillingsminister, sådan som vi har sagt det til den tidligere ligestillingsminister: Betragt ikke oppositionen som en
fare, men som en hjælper, for det er et hårdt job
at være ligestillingsminister. Det kræver både, at
man forstår at have opbakning fra os, der mener
det her alvorligt, og at man selv som person forstår at træde i den karakter, der er fuldstændig
nødvendig, hvis tingene skal ændres og vi ikke
om 10 år skal se, at vi stort set ikke nåede noget,

488

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)

Besvarelse
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjæt):
Jeg vil gerne takke forespørgerne for i den grad
at tage hensyn til den nye ligestillingsminister
og give mig lejlighed til nu at fremlægge, hvor
det er, jeg synes de væsentligste problemer ligger på ligestillingsområdet. Jeg vil også gerne
kvittere for meldingen om, at oppositionspartierne agter at være behjælpelige med, at vi får en
positiv tilgang til at få løst de ligestillingsmæssige problemer, der er.
For mig er ligestilling frihed til at vælge sit
eget liv, frihed til at forfølge sine drømme og
mål, uanset om man er kvinde eller mand. Hvis
der indirekte ligger et pres i samfundet, så drengene skal vælge bestemte uddannelser, kvinderne skal sørge for børnene, mænd ikke tager orlov, eller små piger skal gå i lyserødt tøj, så er
der noget galt. Og en af de centrale opgaver i ligestillingsarbejdet er at sørge for, at valget er reelt både for kvinder og for mænd.
Ligestillingsområdet er bredt, det favner over
alle borgeres - pigers og drenges, kvinders og
mænds - livssituation. Derfor er der naturligvis
også mange temaer, som er relevante i ligestillingsarbejdet, men nogle kræver mere fokus end
andre.
Vi ved f.eks., at mere end 40.000 kvinder om
året bliver udsat for vold af deres partner i deres
eget hjem, at forskellen på kvinders og mænds
løn i gennemsnit er på mellem 13 pet. og 19 pet.,
at mænd sidder på næsten tre fjerdedele af stolene i landets kommunalbestyrelser, og at kvinder
har under 10 pet. af professorstillingerne.
Regeringen udpeger hvert år i marts de ligestillingsområder, som skal have fokus i det kommende år, og der er årligt debat i Folketinget om
arbejdet. Perspektiv- og handlingsplanen for
2004 har en række indsatsområder, der især bliver prioriteret på ligestillingsområdet. Blandt de
mange indsatsområder og mål har jeg især tre
prioriteringer.
For det første: Vold mod kvinder skal bekæmpes. Omkring 65.000 kvinder bliver årligt udsat
for vold. For to tredjedeles vedkommende er det
deres partner, der begår volden. Det er fuldstændig urimeligt, at så mange kvinder oplever
fysiske og psykiske overgreb netop i deres hjem,
hvor de jo egentlig skulle kunne føle sig allermest trygge.
I forbindelse med den første handlingsplan til
bekæmpelse af vold mod kvinder i 2002 skønnede Videns- og Formidlingscenter for Socialt Ud-

satte, at volden mod kvinder koster det danske
samfund omkring 370 mio. kr. hvert år. Det er
mange ressourcer, men i bund og grund er det jo
ikke økonomien, der er afgørende.
. Kl. 10.10
I nogle lande har man brugt mange kræfter
på at foretage konkrete beregninger af, hvor meget vold mod kvinder koster samfundet, men
for mig er det faktisk ikke så vigtigt at få nogle
præcise tal på de omkostninger. Det er jo ikke
det, der er afgørende for, om vi skal sætte ind
over for volden. Tværtimod handler det jo om
de mange ofre, som udsættes for vold, om de
mænd, som begår voldelige overgreb, og om det
tabu, vi skal have brudt omkring volden. Ressourcerne er bedre brugt på at bekæmpe volden
end på at foretage beregninger af omkostningerne.
Vold mod kvinder er et samfundsproblem og
ikke et privat problem, og regeringen prioriterer
området særdeles højt, uanset hvad omkostningerne så i øvrigt er for samfundet.
Der er derfor også sat en lang række konkrete
initiativer i gang gennem de seneste år. Der er
uddelt en million pjecer på fem forskellige sprog
om, hvordan man kan få hjælp: der er gennemført en stor kampagne i S-tog og busser: der er
etableret en hotline med direkte adgang til krisecentre: ansatte på krisecentre, i politiet og i
sundhedssektoren er blevet bedre rustet til at
tackle vold mod kvinder: og der er etableret regionale behandlingstilbud for voldelige mænd.
Samtidig er lovgivningen strammet op, så
den voldelige mand kan bortvises fra parrets bolig, og der kan gives tilhold uden forudgående
varsel.
Handlingsplanen udløber i slutningen af året,
men der er allerede et arbejde sat i gang for
iværksættelsen af en ny 4-årig handlingsplan for
2005-2008. Den skal, ud over at videreføre støtten til ofrene, fokusere på forebyggelse, behandling og dialog med de voldelige mænd og på etniske minoritetskvinder.
For det andet: Integrationen af etniske minoriteter er vigtig og skal ske på en måde, så ligestilling bliver en bærende værdi. At ligestilling
gælder for alle borgere i Danmark er en selvfølgelighed, og derfor blev jeg rystet, da Danmarks
Radio for kort tid siden bragte et indslag, hvor
Shahid Mehdi udtalte, at kvinder uden tørklæde
ikke fortjener respekt, og at det nærmest er deres
egen skyld, hvis de bliver voldtaget. Det er et
helt urimeligt kvindesyn, der ligger bag sådan
en udtalelse.

(62)
Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)
Min reaktion var at skrive et åbent brev til
landets imamer og opfordre dem til at forholde
sig til udtalelsen. Jeg mener, det er vigtigt, at
også eksempelvis de muslimske ledere tager
stilling og melder offentligt ud, at de går ind for
ligestilling, men jeg ved godt, at sådan er det
ikke altid, og derfor er det en stor udfordring at
få sat ligestillingen på dagsordenen i de etniske
miljøer.
Jeg vil gerne i dialog med etniske minoriteter,
og jeg holder i det nye år debatmøder med etniske minoriteter, hvor vi konkret kan diskutere ligestilling og kønsroller.
En af de vigtigste faktorer, når vi taler om integration, er arbejdsmarkedet. Jeg har for nylig
holdt en konference for unge piger fra etniske
minoriteter, hvor de kunne møde forskellige rollemodeller: Der var en stor interesse fra pigerne
på konferencen, og jeg håber, at rollemodellerne
kan være en hjælp til pigerne, når de skal vælge
uddannelse og job.
홢
Ud over at arbejde er nøglen til integration, så
er det jo også det, der giver kvinderne den økonomiske selvstændighed, der er afgørende for,
at de er uafhængige af familier eller ægtemænd,
og det giver arbejdsmarkedet nogle talenter og
ressourcer, som vi ellers ville gå glip af.
Så synes jeg for det tredje, at det er vigtigt, at
de unge er med til at sætte dagsordenen i ligestillingsdebatten. Det er vigtigt, at man allerede
som barn og ung ved, at man har ret til frit at
vælge sit liv, sin uddannelse, sit job og sin partner. Disse valg skal ikke styres af stereotype
kønsroller, eller hvad piger og drenge normalt
vælger.
Jeg er glad for, at der er taget godt imod det
undervisningsmateriale om unge og ligestilling,
som er sendt til skolerne, for det er vigtigt, at ligestilling er noget, man diskuterer allerede i folkeskolen. Jeg vil følge op på arbejdet med yderligere et magasin, som gratis bliver sendt ud til
alle elever i 8., 9. og 10. klasse, som handler om
ligestilling.
Jeg har valgt en bred tilgang til arbejdet med
de unge, bl.a. har jeg været rundt i landet og
holdt workshops for de unge, og det har været
rigtig spændende at få de unges egne bud på,
hvad det er, der rører sig lige netop nu, og hvad
det er, der for dem betyder noget i forhold til ligèstillingen. Der er mange emner, der indgår i
forhold til de unge og ligestillingen, og jeg regner med at blive ved med at holde debatten i
gang sammen med de unge.

489

Ud over disse tre mål, som jeg ser som afgørende i ligestillingsarbejdet, har vi så også i regeringen udpeget en række andre indsatsområder,
som fortjener særlig opmærksomhed. Det er
bl.a. et mål for regeringen at få flere kvinder ind
i ledelsen i det private erhvervsliv og i forskningen. Kun 4 pet. af den øverste ledelse i det private erhvervsliv er kvinder, og det er jo for lidt.";Kl. 10.05
16634;Time;"Jeg åbner i starten af november et helt nyt
netværk for virksomheder, der vil have flere
kvindelige ledere. Interessen for netværket er
helt klart til stede, og det fortæller mig, at virksomhederne faktisk er motiverede for at gøre en
indsats på området. Som jeg ser det, vil det også
være et spild for de virksomheder, der lader være. Når så få kvinder bliver rekrutteret til ledelse,
må virksomhederne jo gå glip af en ret stor talentmasse.
홢. 홢' '
Der er sat en undersøgelse i gang, som skal
belyse, om der er sammenhæng mellem antallet
af kvindelige ledere og virksomhedernes resultater på bundlinjen. Undersøgelsen bliver fær- :
dig ved nytårstid, og resultaterne skal nok blive
modtaget med interesse fra virksomhedernes side.
Jeg har valgt at bruge en forretningsstrategi
over for virksomhederne, fordi det er det, der
virker. Lønsomhed og gode eksempler er vigtige
elementer i virksomhedernes motivation til at :
gøre en ekstra indsats. Det er et sprog og en arbejdsform, som de selv bruger. Og på den måde
vil jeg sikre, at det ikke blot er en midlertidig
tvungen affære, men bliver et blivende strategisk arbejde, som virksomhederne, selv kan se
behovet for og nytten af.
Det er dog ikke kun på direktørgangen, at der
mangler kvinder. Også i bestyrelseslokalerne er
der grund til en indsats for at få flere kvinder.
Der er ikke foretaget en præcis opgørelse af antallet af kvindelige bestyrelsesmedlemmer, men
jeg arbejder i øjeblikket sammen med Erhvervsog Selskabsstyrelsen på at få tallene gjort op,
men der er jo næppe tvivl om, at tendensen er
den samme.
Første skridt er at få virksomhederne til at erkende, at der er brug for kvinderne, ikke blot
fordi de er kvinder, men fordi de er dygtige. Når
dokumentationen er klar, vil jeg i dialog med
virksomhederne, og jeg vil oyerveje, om der ér
brug for f.eks. en top-20 over dé virksomheder,
som gør det godt, så andre kan lære af dem.
Men jeg vil ikke bruge den norske model,
hvor man truer virksomhederne til at opfylde en ,

490

Fredag -den 22. oktober 2004 (F 7)

bestemt kvote. Det er ikke en strategi, der er bæ- del af forklaringen på uligelønnen, og derfor vil
redygtig. Det sår tvivl om kvindernes kompevi fra regeringens side også arbejde meget specitencer i stedet for at fokusere på, at bestyrelserne fikt med det. Der er nedsat en arbejdsgruppe
faktisk vil blive styrket af at sikre sig flere kvinmed medlemmer fra DA, LO, Undervisningsmidelige medlemmer.
nisteriet, Beskæftigelsesministeriet, VidenskabsOgså når det angår forskningen, er der manministeriet og Ligestillrngsafdelingen for at kiggel på kvinder i toppen. Jeg har sammen med vi- ge på netop det problem.
denskabsministeren nedsat en tænketank, som
Arbejdsgruppen mødes her i november og
skal komme med bud på, hvordan vi konkret får skal komme med forslag til, hvad det er for nogflere kvihder ind i forskningen.
le konkrete initiativer, der kan tages i uddannelDet er alt for snævert at tro, at man kan løse
sessystemet og på arbejdspladserne for at nedproblemet ved at sikre ligeligt sammensatte anbryde den kønsopdeling, vi har på arbejdsmarsættelsesudvÇlIg, Det kan være en del af den
kedet. Og som grundlag for arbejdet sætter vi en
nødvendige indsats, men hvis barrieren er selve
undersøgelse i gang med fokus på, hvad det
stillingsopslaget, arbejdskulturen, eller at der
kønsopdelte arbejdsmarked har af konsekvenser
mangler kvindelige ansøgere, er det jo helt anfor ligelønnen. Undersøgelsen følger det enkelte
dre indsatser, der skal til. Derfór ser jeg frem til
individ fra skolegang til arbejdsplads, så vi også
en mere helhedsorienteret melding fra tænkefår belyst uddannelses- og erhvervsvalget, og retanken om, hvad det lige netop er for nogle initi- sultatet af den undersøgelse kommer i 2005.";Kl. 10.15
20395;Time;"ativer, der vil kunne øge antallet af kvindelige
forskere,
홢홢홢
홢홢
Regeringen har således klart prioriteret en
Regeringen vil bryde det kønsopdelte ar- .
bred vifte af områder, hvor der er uligheder melbejdsmarked og sikre ligeløn for kvinder og
lem kvinder og mænd, og hvor der skal sættes
mænd. Ifølge Socialforskningsinstitu ttets lønind. Men det hele kan jo ikke blive løst på den
rapport, der blev offentliggjort i juni, er løngabet samme måde. Der er forskellige og komplekse
mellem kvinders og mænds løn mellem 13 og 19 problemstillinger, der kræver forskellige løsninpct, Når man så korrigerer for bl.a. uddannelse,
ger, og det gælder jo om at finde de rigtige inerhvervserfaring, arbejdsfunktioner, deltid,
strumenter til arbejdet.
branchefordeling og børnepasningsorlov, så er
Vi har i vidt omfang en solid ligestillingslovdet løngab, der ikke kan forklares, på mellem 2
givning i Danmark, Kvinder og mænd har samog 6 pet. Men selv om vi kender det samlede
me rettigheder, og forskelsbehandling er forgennemsnit for løngabet, er det også lokalt på
budt, Lovgivningen giver også et strafferetligt
arbejdspladserne, at vi skal have et overblik
værn, f.eks. mod handel med kvinder og mod
over lønforskelle.
홢
vold.
Beskæftigelsesministeren og jeg overvejer for
Men nogle gange er lovgivningen i sig selv
tiden en række muligheder for, hvordan kønsikke tilstrækkelig, og så er der andre midler, der
opdelte lønstatistîkker vil kunne udarbejdes, og
skal tages i brug. Det kan være øget oplysning,
herunder overvejer vi naturligvis også lovinitia- som det er tilfældet, når fædre skal kende deres
tiver. Overvejelserne er dog endnu på et indleret til orlov, så de frit kan vælge at bruge de flekdende stadium,:og det siger sig selv, at inden der
sible ordninger, men det kan også være nært
fremlægges konkrete forslag, vil vi også gerne
samarbejde med partnerne eller virksomheder,
have drøftet det med arbejdsmarkedets parter,
som er en effektiv strategi, når det f.eks. gælder
Parallelt med det er jeg sammen med beskæf- om at få flere kvindelige ledere eller arbejde for
tigelsesministeren og arbejdsmarkedets parter
ligeløn. Og atter andre gange er der brug for doved at få udarbejdet en vejledning til virksomhe- kumentation, før nye initiativer bliver sat i gang,
derne om, hvordan man kan arbejde for ligeløn
Derfor har vi sat forskellige undersøgelser i
på arbejdspladsen. Det er helt afgørende, at det
gang på området.
er på virksomhedsniveau, for det er der, probleDet afgørende er, at man skal vælge det mest
mer med lønforskelle skal løses.
effektive redskab til løsningen af de konkrete
Danmark hører jo til blandt de mest kønsopproblemer pg udfordringer, og det er lige præcis
delte arbejdsmarkeder i verden. Det bærer en
det, vi gør i regeringen.

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)
Forhandling
Ahne Grete Holmsgaard (SF):
Ministeren sluttede sit indlæg med at sige, at vi
skal vælge det mest effektive middel til at fremme ligestilling. Det kan man jo ikke være uenig i.
Sagen er bare, at det går som en rød tråd gennem ministerens indlæg, at det mest effektive
middel ikke er lovgivning.
Hvis vi så lige et øjeblik ser på, hvad det er
for en arv, ministeren har med, så har.ministeren
den arv med, at denne regering har præsteret at
halvere fædreorloven fra 4 til 2 uger. Denne regering har præsteret at nedlægge det eneste
samlede videnmiljø, der handler om køn, nemlig Videnscenter for Ligestilling, altså der, hvot
man som politiker eller som almindelig borger
kunne få oplysninger om statistik - hvad der
sker i andre lande, hvad der sker i Danmark på
de het områder - og forskningsresultater. Denne
regering har ansvaret for, at ligelønsstatistikkeh
blev afviklet. Så det er jo altså sådan, at regeringen for så vidt godt vil bruge lovgivning, nar
den skal rulle tilbage.
Det var ikke denne minister, der sad for bordenden, men jeg har heller ikke hørt, at denne minister på noget tidspunkt har opponeret mod
denne her tilbagerulning af fremskridt, som det
har taget år at få kæmpet igennem. Det var meget konsekvent, dér ville mäh altså godt bruge
lovgivning.
. Når det så kommer til de problemer, vi står
over for, og hvor ministeren remsede en række
af dem Op, så gik det alligevel som den røde tråd
igennem det her, at her skal der ikke lovgives.
Mest markant kom det til udtryk, da ministeren
sagde: Jeg er imod den norske model. Den norske model - sagt til dem, der ikke ved det - er
den model, hvor den norske regering siger, at vi
lovgiver om, hvilken andel af en bestyrelse dét
skål være kvinder. ,
Nu er det jo noget, hvOr vi selv hat lovgivning om offentlige råd og nævn i foÉ-yejen: Men
det, der også var rigtig interessant, Var, at ministerens begrundelse for det her er: Jeg vil ikke
bruge den norske model, for den sår tvivl om
kvindernes kompetencer.
. . . KL 10.25
Så er dét desværre, må jeg sige, tilbage i en
digktig,gion, dét har kørt i årevis, nemlig den diskussion, der går på, at hvis vi prøver at opveje
den negative særbehandling, kvinder er udsat ,
fot som kvinder, ved at lave positiv sarrbehandling, ja, så sår vi tvivl oiTI kvinders kompetencer.

491

Med andre ord: Kvinder er nok ikke gode nok,
og det er derfor, der ikke er nok af dem i forskning, det er derfor, de ikke har ligeløn, det er
derfor osv. osv. Det er et livsfarligt synspunkt at
have. 홢
홢홢
홢
'i 홢 1
'
For hvis man arbejder bare nogenlunde systeinatisk med ligestilling, så ved man, at uligestillmgen ikke er baseret på, at kvinder er dårligere,
den er baseret på strukturer i vores samfund, og
den er baseret på et kulturelt betinget kønssyn, .
som placerer kvinderne som lidt dårligere end
mændene.
, , , 홢:
Derfor vil jeg godt advare ministeren meget,
meget stærkt imod at bruge den slags ,argumenter, for det er med til at bringe ligestillingsindsatsen ned ad slisken frem for at bringe den :
fremad, og det har vi uendelig hårdt brug fot.
For vi kan desværre konstatere, når vi kigger på
de seneste 10 år, at det er mëget få fremskridt, vi
har vundet.
':
Jeg afviser naturligvis ikke, at man også skal
bruge andre metoder end lovgivning - dét har
jeg arbejdet med også personligt i mange år, og
det er fuldstændig afgørende at bruge det som
et suppleinent 홢
- men det er efter min mening <
farligt og destruktivt at afvise lovgivning, hvad
jeg jo så også har påpeget at regeringen ikke
fuldstændig har gjort.
Jeg vil så her på Vegne af Socialistisk Folkeparti, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre
og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der fortsat er
inarkante uligheder mellem kønnene og en række særlige problemer for kvihder med etnisk
baggrund, opfordres regeringen til at
^ udvide fædreorloven til 6 uger,
- indlede trepartsdrøftelser for at få etableret
en eller flere barselfonde, , , ...
홢
- indføre kønsopdelte lønstatistikker,
- gradvis udligne kønsbestemte uligheder i forbindelse med pension,
- sætte konkrete mål for integration af kvinder
med anden etnisk baggrund på arbejdsmar- .
kedet, , . 홢홢
afskaffe betaling for pasning af børn i eget .
hjem,
^ styrke indsatseh mod vold og andre overgreb
mod kvinder samt øge indsatsen fot at bekæmpe det kvindesyn, som køhsreìàtetedè
overgreb er udtryk for,

492

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)

- øge hjælpen til unge med anden etnisk baggrund, der ønsker at bryde med en under- .
trykkende familiestruktur,
- forhandle med forskningsinstitutionerne om
forpligtende mål for flere kvinder i forskning
og
- fremlægge konkrete forslag til styrkelse af flere kvindelige ledere i virksomheder og bestyrelser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3). :";Kl. 10.20
27991;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er der korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
28172;name_party;":
Det er et spørgsmål til fru Anne Grete Holmsgaard om, hvorfor man i det meget lange forslag
til vedtagelse ikke nævner noget om 24-års-reglen, at man gerne vil sikre og fastholde 24-årsreglen. For det har jo været et af de største ligestillingsmæssige fremskridt i nyere dansk ligestillingshistorie, fordi man nu forhindrer, at
kvinder bliver gift mod deres vilje.";Troels Lund Poulsen
28548;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
28594;name_party;":
Det mener jeg sådan set forklarer sig selv. Vi er
imod 24-års-reglen. Vi mener - nogle af os, der
er forskel på forespørgerne - at det er den forkerte vej at gå. Vi er imod tvangsægteskaber,
hvad enten det er direkte eller indirekte tvang,
og vi vil bekæmpe dem med næb og kløer, men
vi ønsker at gå en anden vej end den vej, som regeringen har valgt at gå.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
28996;name_party;":
Skal jeg så forstå det sådan på fru Holmsgaard,
at SF ikke mener, at 24-års-reglen har gjort nogen forskel, altså at unge kvinder på den måde
er blevet forhindret i at blive gift mod deres vilje? Har det ikke netop været med til at sikre, at
kvinder nu har en langt større rådighed over deres egne muligheder for, hvornår de ønsker at
blive gift?

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
29391;name_party;":
Det, det helt klart har ført til, er jo en masse
ulykkelige familier, hvoraf en stor del sidder i
Malmø og omegn i øjeblikket, og så har det nedbragt det, at der kommer mennesker af anden
etnisk baggrund eller udlændinge i det hele taget ind i det her land. Vi mener, at det er en forkert vej at gå. Det har vi jo diskuteret masser af
gange. Vi mener, at man skal gå en anden vej for
at beskytte og understøtte de kvinder og mænd,
for det er jo ikke kun unge kvinder, det er også
unge mænd, der udsættes for en fuldstændig
uacceptabel pression i forhold til ægteskab.
Det vil jeg gerne diskutere videre med hr.
Troels Lund Poulsen, men det er jo ikke nogen
ny diskussion.";Anne Grete Holmsgaard
30076;title_name;Så er det hr. Troels Lund Poulsen som ordfører.;Formanden
30147;name_party;":
På vegne af Venstre vil jeg gerne sige tak for muligheden for igen at have en debat om ligestilling. Jeg forstår forslagsstillernes begrundelse
for, hvorfor det er nødvendigt at have en debat
igen, og den synes jeg selvfølgelig er meget forståelig.
For Venstres vedkommende synes vi, det er
vigtigt at starte med at konkludere nogle faktuelle ting og sige, at vi er kommet et langt stykke
med ligestilling mellem kønnene i Danmark. Og
vi er jo alle sammen i det her Folketing enige
om, at ulighed mellem kønnene ikke hører nogen steder hjemme i verden. Vi har i ligelønsloven og lov om ligestilling af kvinder og mænd
gjort det meget klart, at Danmark som et liberalt
demokrati ikke tolererer forskelsbehandling
mellem kønnene.
Danmark ligger, når vi ser på andre lande i
verden, i den absolutte top, også hvad angår
kvinders erhvervsfrekvens. Kvinder uddanner
sig i stort set samme grad som mænd, og lønforskellen er en af de laveste i verden, selv om vi
dog må erkende, at der er en lønforskel. Og en
lønforskel er selvfølgelig noget, som vi skal sørge for at sikre at vi minimerer og helt undgår at
have. For der er ingen tvivl om, at laver man det
samme stykke arbejde, så skal man selvfølgelig
også have den samme løn.
Men det er måske også på tide at se på, hvordan ligestillingsdebatten kommer videre til næste etape. Ligestillingsdebatten i Danmark afspejler jo tit de resultater og de mangler, som

Fredag den 22. oktober 2004, (F 7)

493

nogle mener er de vigtigste. For mig og for Ven-, tidligere: perspektiv- og ligestillingshandlingsplaner. Det er også et centralt område. Der notestre handler ligestilling om lige muligheder og
lige rettigheder for alle uanset køn, alder og kul- rer jeg mig selvfølgelig også med tilfredshed, at
regeringen i starten af 2005 vil lancere en nyttur. Ligestilling handler om frihed til at vælge
års-handlingsplan til bekæmpelse af vold mod
selv. Med udgangspunkt i respekt for det enkelte menneskes valg er det vores opgave at tilveje- kvinder.
Så står vi stadig væk over for udfordringen:
bringe muligheder for disse valg og for, at de
Vi skal gøre det bedre for at få flere kvinder i lekan føres ud i livet. Vores fokus må gå ud over
dende stillinger: vi skal forstærke arbejdet for at
det traditionelle ligestillingsperspektiv og tilnedbryde det kønsopdelte arbejdsmarked: vi sipasse os de nye udfordringer, vi står over for.
ger nej til, at man skal give kvoter for, at kvinder
Lad mig i den forbindelse slå fast,: at. de udskal ind på bestemte niveauer i det danske samfordringer, som ligestillingsministeren ,allerede
har nævnt i en for mig og for Venstre at se meget fund: vi siger også nej til at give mændene en
tvungen forældreorlov, som går ud over familiudmærket redegørelse, er relevante, og de deles
ens samlede forældreorlov, hvis mændene ikke
naturligvis også af Venstres ordfører.
benytter sig af den. Vi støtter derimod det frie
Men lad mig også minde om, at vi har nogle:
nye udfordringer. Vi har det multietniske karak- valg også for familien.
Lad mig på baggrund af min ordførertale på
teristikum, som i dag betyder, at vores samfund
vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Koni højere grad end tidligere har nye udfordringer
servative Folkeparti fremsætte følgende:
at slås med, hvad angår etniske og kulturelle
problemstillinger.
For et liberalt parti som Venstre er det vigtigt
Forslag til vedtagelse
at slå fast, at vi selvfølgelig hylder frihed til forskellighed, men det er også vigtigt at slå fast »Folketinget ser med tilfredshed, at arbejdet for
det får vi også lejlighed til med den forespørgligestilling udføres i en bred vifte af områder, og
selsdebat, der hedder F 8 - at der er ting, som vi
ikke kan acceptere. Vi kan ikke acceptere, at kul- at der på nuværende tidspunkt er en solid og tilturer får lov til at stå over kvinders mulighed for strækkelig ligestillingslovgivning i Danmark.
Folketinget opfordrer til, at ligestillingsarbejdet
at have lov til at.udfolde sig frit. Det er ikke acfortsættes på grundlag af den handlings- og perceptabelt, at imamer, muftier og andre religiøse
spektivplan for ligestilling, som ministeren for
ledere direkte og indirekte opfordrer til kønunligestilling fremlagde i marts 2004, og ad de veje,
dertrykkende adfærd. Sådanne repræsentanters
som ligestillingsministeren har redegjort for.«,
udtalelser om, at kvinder ikke fortjener respekt,
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).
hvis de ikke følger en bestemt kulturs forskrifter, hører ikke hjemme i et liberalt demokrati, og";Troels Lund Poulsen
34655;title_name;det må vi sige fra over for.;Formanden
34693;Time;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelVi kan heller ikke acceptere tvangsægteska- < se: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
홢 , .
'
ber. Enhver har ret til at vælge, hvem man vil -""< 홢 forhandlingen.
dele sit liv med. Det er selvfølgelig et grundlig(Kort bemærkning).
gende princip, men det er: altså nødvendigt, at";Kl. 10.35
35052;name_party;":
man ikke får den rettighed skubbet til side, fordi
Det var en, synes jeg, noget kortfattet tale og
man bliver tvangsgift eller skal ind i et arrangeogså en lidt kortfattet vedtagelse. Det harmoneret ægteskab.
rer jo ikke helt med, at både hr: Troels Lund
Det er meget vigtigt, at vi arbejder på at imødekomme de her problemstillinger, og det har > Poulsen og sådan set også ligestillingsministe""ren har opremset en række af de problemer, der
regeringen bl.a. gjort ved at indføre 24-års-reg홢
len, som for mig at se har været en af de store li- findes på ligestillingsområdet.
Hr. Troels Lund Poulsen taler bLa. om lønga- :
gestillingsmæssige sejre, fordi man har frigjort
bet mellem mænd og kvinder, at der er for meen gruppe af kvinder til nu at have et selvstænget vold mod kvinder i Danmark, og at der er en
digt valg.
홢
række problemer, der knytter sig især til etniske
Et andet fokusområde, som jeg er glad for at
ministeren har taget op, er selvfølgelig fokusom- kvinder, herunder eksempelvis tvangsægteska1'
rådet vold mod kvinder, som vi også har set i 홢 ber.

494

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)

Når man kan se, at de problemer er til stede,
hvordan i alverden kan man så samtidig påstå
og mene, at der er en tilstrækkelig lovgivning at det lovgivningsgrundlag, vi har for ligestilling i Danmark, er godt nok?
Hvordan harmonerer det med, at vi alle sammen kan se, at der er en række problemer, som
fortsat står uløste, og hvordan harmonerer det
med, at man fra regeringens side fremlægger et
helt lovkatalog, der dækker alle politiske områder med undtagelse af et, nemlig ligestillings""aspektet? .
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
36708;name_party;":
Nu skal jeg beklage, at jeg var i den situation, at
jeg kun havde 5 minutters taletid, og den brugte
jeg fuldt ud, så derfor havde jeg desværre ikke
mulighed for at kommentere det. Så er det jo
godt, at jeg kan få lov til at svare på fru Mette
Frederiksens spørgsmål. Men i min ordførertåle
prioriterede jeg klart de områder, som Venstre
synes er vigtige.
I forhold til det, som fru Mette Frederiksen
nævner, om, at det er for dårligt, at der ikke er
mere lovgivning på området, og hvorfor der
ikke er nye lovforslag, kan jeg sige, at jeg klart
har den opfattelse, at mere lovgivning ikke nødvendigvis er ensbetydende med bedre ligestillingDet er vigtigt at slå fast, ät vi allerede hat gennemført ligestillingsaktivitètèr og -perspektiver,
som fru Mette Frederiksens parti, Socialdemo- ,
kratiet, for mig at se stadig væk ér enig i, nemlig
24-års-reglen. Men jeg kan jo konstatete, at den
vedtagelse, der er lagt op til, ikke nævner 24-årsreglen i et eneste punkt, og det synes jeg er en
skam, for den er et af dé største kvantèspring for
ligestilling gennem de seneste år i Danmark, og
det er jo et forslag, der allerede er gennemført:";Troels Lund Poulsen
37857;Time;(Kort bemærkhing). ,;Kl. 10.40
37900;name_party;":
Vi har ikke haft noget behov for at fremsætte et
forslag til vedtagelse: hvor vi nævner de initiativer, der allerede er foretaget i det her land. Når
vi har en forespørgselsdebat i Folketingssalen:
så føler vi os forpligtet til over. for den danske
. befolkning at tilkendegive, hvilke nye initiativer:
der er behov for at tage, .
Endnu en gang vil jeg sige: Vi hår en regering,
som taler om ligestilling, og vi har en ordfører
fra Venstre, som oven i købet siger, at det ér vig-

tigt. Man fremlægger et lovkatalog, hvor der
ikke er så meget som et eneste forslag. Hr. Troels
Lund Poulsen taler i dag selv om løngabet mellem mænds og kvinders løn, hvorfor så ikke
lave en tilstrækkelig lovgivning på det felt?
Hvorfor ikke sørge for, at der er et tilstrækkeligt
lovgivningsgrundlag, så vi kan få etableret en eller flere barselfonde? Er hr. Troels Lund Poulsen
ikké enig i, at det er et problem i dag, at mange,
især kvinder, men også mænd, oplever en meget
voldsom lønnedgang i forbindelse med barsel:
og at mange virksomheder har svært ved at ansætte yngre kvinder, fordi man forventeligt ved,
at der kommer mange udgifter i forbindelse
med barsel? Hvorfor ikke fra et samlet Folketing
imødegå de problemer, så vi faktisk kan sikre, at
det der frie valg, som også Venstre hylder, faktisk bliver en realitet, i stedet for at det kun er
noget, som man kan ønske sig til?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
39316;name_party;":
Lad mig knytte en kort kommentar til det, som
jeg forstod var et af de vigtigste spørgsmål for
fru Mette Frederiksen, nemlig batselfond. Det er
jo klart - det har regeringen og Venstre også
klart tilkendegivet over for Folketinget - at vi
ønsker og har afventet de forhandlinger, der har
været på arbejdsmarkedet. ""
Jeg har lidt svært ved helt at forstå Socialdemokratiets holdning. Socialdemokratiets arbejdsmarkedsordfører, hr. Jan Petersen, har én
holdning, nu har fru Mette Frederiksen åbenbart
en anden holdning. Men det, som står tilbage, er
jo, at vi afventer de forhandlinger, som skal være
i dét offentlige i løbet af foråret, og så kommer
der også en lovgivning i forhold til barselfond,
hvis det bliver nødvendigt. Det har regeringen
allerede positivt meldt ud, så det kan ikke komme som nogen overraskelse.
Lad mig så til sidst sige om den der gang
sniksnak fra fru Mette Frederiksen om 24-årsreglen: Der kan vi jo klart konstatere, dét har vi
jo allerede fåét åbenbaret i den hér debat: at der
ikke er én enighed om at bevare 24-års-reglen.
Så er det jo bÉLré,. jeg må konstatere, at den fra regeringens side hat været et meget stört skridt i
ligestillingsmæssig retning.
(Kort beiftærkning).";Troels Lund Poulsen
40541;name_party;":
Nu er det ikké IntegrationsudvaIget, der er her i,
dag, men Ligestillingsudvalget. Men hr. Troels
Lund Poulsen bragte 24-års-reglen på banen, og

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)
hr. Troels Lund Poulsen 'siger, at det er en regel,
der har hjulpet på ligestillingsområdet og har
hindret en del tvangsægteskaber. Er der doku-,
mentation for det? Har vi noget på skrift, der beI viser, at 24-års-reglen har hindret tvangsægteskaber, og hvor mange? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvis 24-års-reglen
kun handler om at hjælpe de unge imod tvangs-,
ægteskaber, hvorfor fjerner man så ikke det firkantede tilknytnjngskrav, der egentlig har til
hensigt at begrænse indvandring?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
41275;name_party;":
Den radikale ordfører, hr. Naser Khader, spørger
om dokumentation. Jeg ved jo, at hr. Naser Khader følger meget levende med i den danske debat i alle medier, og der har der jo i adskillige
medier, bl.a, i Politiken og også i Berlingske Tidende, været interview med unge piger fra etniske miljøer, som klart har tilkendegivet, at de
har været meget begejstrede for gennemførslen
af det her lovforslag,
Lad mig bare sige, at i Det Radikale Venstre,
som hr. Naser Khader repræsenterer, har man jo
haft en person, medlem af Det Radikale Venstre
fru Elsebeth Gerner Nielsen, som har talt for, at
man godt kan acceptere arrangerede ÇEgteska.""
ber, Der må jeg bare sige, at det er noget, som regeringen på alle måder kan tage afstand fra, og
som Venstre tager afstand fra. Vi kan ikke acceptere, at unge mennesker, uanset hvem de er, får
at vide, hvem de skal gifte sig med. Det må vi
sørge for at garantere ikke sker.
(Kort bemærkning).
'";Troels Lund Poulsen
42227;name_party;":
Jeg ved godt, at der har været nogle sager, og :at
der også har været nogle unge, der offentligt har
udtalt, at 24-års-reglen har hjulpet dem. Men det
er jo ikke dokumentation, Jeg kunne godt tænke
mig at vide, om der er ordentlig dokumentation
for, at denne 24-års-regel har hjulpet imod
tvangsægteskaber. Og hvor mange har man hmdret i at blive tvangsgift?
Hvis det kun er tvangsægteskaber/ det handler om, hvorfor så ikke kun henholde sig til en 홢
I
aldersgrænse, der eksempelvis hedder 24 år, og
fjerne tilknytningskravet, der egentlig har berørt
eller ramt mange flere, og som intet har med
tvangsægteskaber at gøre? Hvorfor henholder
man sig ikke kun til 24-års-reglen? Og hvad,med
dokumentationen?

495
'";Naser Khader
42951;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
42995;name_party;":
Man kan jo ønske sig meget forskellig dokwnen""tation, Jeg har den klare opfattelse, at det er, .
mere end rigeligt for mig at se den dokumentation, der er, når de personer, som lovgivningen .
har været tiltænkt, udtaler, at de er meget tilfredse med den lovgivning, fordi den er med til,
at gøre, at de ikke bliver tvangsgift, Så allerede .
der er jeg ikke et sekund i tvivl om, at der er dokumentation. Det er sådan set for mig at se mere
end nok i forhold til det, som den lov har været
tænkt som.
홢홢홢홢홢'
Lad mig også klart slå fast, at jeg synes, at det
her er et kvantespring for ligestillingspolitik i
Danmark. Derfor synes jeg bare, det er trist, at
der er en uenighed blandt de forespørgere, der
nu har fremsat et andet forslag til vedtagelse,
hvor man må etkende, at det punkt ikke er med,
s,elv om nogle af partierne siger, at får de regeringsrnagtew så vil de videreføre det.
(Kort bemærkning),";Troels Lund Poulsen
43928;name_party;":
Hr, Troels Lund Poulsen betegnede i sit ordførerindlæg fædreorloven som en tvang, og det
undrer mig temmelig meget. Hvorfor betragter
hr, Troels Lund Poulsen den ikke som en rettighed for fædre? Jeg synes jo, at det er lidt interessant, også i betragtning Çlf at hr. Troels Lund >
Poulsen er en ret ung mand selv, Hvorfor ser
han ikke på den som en rettighed: som det at
giye fædre rettigheder?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
44367;name_party;":
Lad mig for en god ordens skyld præcisere, at ,
det, jeg kommenterede i forhold til fædreorlov,
var, at jeg ikke ønsker det, som vi oplevede tidligere, nemlig at man skal give en bestemt portion
til fædrene, og ønsker de ikke at bruge den portion af fædreorloven, så får det en konsekvens
for familiens samlede orlov. Det er sådan set
bare det, jeg tog afstand fra.
: .
Men jeg kan kun opfordre til, élt flest mulige
fædre selvfølgelig tager del i børnenes opvækst,
Og det er der jo rige muligheder for med den nye
1-årige fleksible børnepasningsorlov, som er
vedtaget. Og der kan jeg bare sige, at det jo er,""
det, som også kan være med til at forandre nogle
ting, også hvis flere mænd går frem og gør det.
Men jeg ønsker ikke at lovgive mig ud af det. Jeg

496

Fredag den 22, oktober 2004 (F 7)

ønsker, at det skal være ad frivillighedens vej, og
at det er familierne, der skal have lov til at sammensætte, hvordan orloven skal være.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
45353;name_party;":
Jeg troede faktisk, at hr. Troels Lund Poulsen
mente, at det var individer, der havde rettigheder, og derfor forstår jeg ikke, hvad årsagen er
til, at fædre ikke skal have rettigheder på det her
område. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvis hr. Troels Lund
Poulsen simpelt hen mener, at de ikke skal have
rettigheder, hvorfor så de 2 uger, som de stadig
væk har som en rettighed, efter at regeringen
cuttede det ned fra 4 uger til 2 uger?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
45853;name_party;":
Lad mig helt klart slå fast: Jeg synes selvfølgelig
også, at man skal have den rettighed, som hedder 2 uger. Det støtter jeg varmt. Det synes jeg er
meget fint. Men jeg ønsker ikke at gå skridtet videre, som visse partier i Folketinget, deriblandt
SF, har argumenteret for tidligere, nemlig at hele
børnepasningsorloven skal sammensættes, så
man målretter en bestemt del af orloven til
mænd, og udnytter mænd ikke den del, så har
det en konsekvens for hele familiens orlov. Det
er det, som jeg sagde fra over for. Jeg synes, det
er fint, at man har en rettighed til at tage 2 uger,
og derudover er der den fleksibilitet, at ønsker
mænd mere orlov, så har de mulighed for at
vælge det.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
46575;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen talte i sit ordførerindlæg om, at det, Venstre ønskede, var at skabe
muligheder for, at folk kan foretage et valg. Hvis
man er i en familie som de fleste, hvor manden
har en noget højere løn end kvinden, hvordan
har man så den mulighed for at træffe et frit valg
om, hvem der skal holde barselorlov, hvis man
også skal have penge til at betale de høje udgifter til bolig og skal have råd til at købe bleer og
mad og tøj osv.?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
47069;name_party;":
Mig bekendt kommer det ikke nødvendigvis
som en meget stor overraskelse, at man får børn,
for der er jo en vis forberedelsestid, inden man
får børn. Der er jo 9 måneder, som går forud.

Man må i det her moderne samfund også gerne
indrette sig sådan, at man ikke skal have villa,
Volvo, vovse og sommerhus, inden man er 35 år.
Hvis manden ønsker at gå hjemme og har en højere indkomst, så må familien jo prioritere det.
Det at få børn er trods alt noget meget unikt og
noget, som sker relativt sjældent i ens liv, selvfølgelig alt efter hvor mange børn man får, men
de fleste får to eller tre børn. Derfor kan man
bare konstatere, at det jo ikke er noget, som lige
pludselig dumper ned fra himlen. Og det må
man så prioritere.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
47832;name_party;":
Så det, hr. Troels Lund Poulsen siger, er: at Venstre ikke ønsker at skabe muligheden for, at det
er et frit valg. Venstre ønsker at fastholde, at hvis
familien ønsker, at det er manden, der skal gå
hjemme, og ikke kvinden, så skal den altså betale økonomisk for det. Venstre vil ikke skabe rammerne for, at der reelt er en mulighed for et frit
valg, som der ville være, hvis man var sikret
fuld løn under barsel, og hvis vi ikke havde den
store uligeløn, vi har i dag.";Line Barfod
48313;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
48356;name_party;":
Jeg er helt uenig i påstanden om, at vi har en
stor uligeløn. Det mener jeg overhovedet ikke
kan dokumenteres. Vi har selvfølgelig nogle meget få procent, hvor der er tale om uligeløn, og
hvor vi arbejder for at sikre, at det ikke sker i
fremtiden.
Men derudover må vi bare sige: Ja, jeg mener,
at man skal have muligheder: vi skal skabe muligheder for familier. Men det er nu engang sådan, at det er familien, der må sammensætte,
hvordan dens orlov skal være, hvis man i familien ønsker at benytte sig af den. Det er for mig at
se det allervigtigste.
Vi kan jo ikke kompensere folk fuldstændig.
Skal direktøren, som ønsker at gå hjemme i 2
måneder, så have en fuldstændig kompensation
for den lønnedgang, han har? Jeg ved ikke, om
det er det, som Enhedslisten vil argumentere for.
Hvis Enhedslisten vil det, så er det nyt for mig.
Det mener jeg ikke er særlig solidarisk.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
49265;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen skal ikke være i tvivl
om, at Socialdemokraterne vil en central barsel-

(63)
Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)
fond, og det vil vi bl.a., fordi den er et af midlerne til at skaffe ligeløn. I den forbindelse glæder
det os, at Venstre har fokus på det med ligeløn,
men det kan undre mig, at det er så svært at få
taget fat om den lovgivning, der ligger lige for.
Lovgivningen er lavet. Det er bare at ophæve
det stop, som den selv samme regering lavede
lige efter sin tiltræden. Der er ikke noget arbejde
i det. Hvis man vil mere ligeløn, så er loven om
ligelønsstatistikker grydeklar.,
Når nu man er så interesseret i at nedbryde
det kønsopdelte arbejdsmarked, hvad jeg også
synes er vigtigt i forhold til ligelønnen, hvorfor
har man så overhovedet ikke, hverken fra ministetens side eller fra hr. Troels Lund Poulsens side, nævnt noget om, hvordan man vil sikre, at
AF i en ny kommende kommunalstruktur også
fortsat skal gøre en stærk indsats for at nedbryde det kønsopdelte arbejdsmarked?
(Kort bemærkning).";Margot Torp
50325;name_party;":
For at tage debatten om de kønsopdelte lønstatistikker har der løbende været en debat om det
også her i Folketingssalen, og der er vi jo nået
frem til den løsning på problemet, at både DA
og LO nu har indvilliget i at prøve at udvikle en
brugbar model for kønsopdelt lønstatistik.
Hvordan det helt præcist kommer til at fungere, og hvordan det kommer til at blive implementeret, er for tidligt at sige noget om. Men der
er en vilje fra arbejdsmarkedets parter til nu at
gøre det. Det noterer jeg mig, for det er jo ikke
nogen hemmelighed, at Dansk Arbejdsgiverforening tidligere har været kritisk over for det.
Jeg har også selv været kritisk over for det.
Det skal jeg også gerne fremhæve her i dag, men
jeg må erkende, at vi alle har en interesse i at sikre, at der ikke er en forskel på løn for det samme
stykke arbejde.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
51185;name_party;":
Jeg vil også gerne have, at hr. Troels Lund Poulsen forholder sig til det med det kønsopdelte arbejdsmarked, og så vil jeg gerne høre, om der er
sat nogen tidsfrist på det arbejde omkring kønsopdelte lønstatistikker.
Vi har heroppe i Vandrehallen en tegning af
en syltekrukke, og det her kunne jo meget, meget mageligt blive en syltekrukke. Det lyder,
som om mange har en interesse i, at den sag
trækker ud. :
. I
I I

497

(Kort bemærkning).";Margot Torp
51653;name_party;":
Det er måske rigtigt, at man, hvis man tolker :
den der syltekrukke på den måde, som fru Margot Torp tolker den, kan drage den slutning,
som fru Margot Torp ønsker.
Men jeg kan bare sige, at det jo er det, som
har regeringens opmærksomhed, og derfor
kommer der selvfølgelig også et resultat i løbet.
af kort tid. Hvor lang tid det tager, kan jeg ikke
sige, for jeg er ikke en del af forhandlingerne,
men det har også min opmærksomhed, så det 1
ikke trækker ud og bliver en syltekrukke, som
tager f.eks. 5 år.
Formandén:
Så er det fru Mette Frederiksen som ordfører.";Troels Lund Poulsen
52242;name_party;":
Som det allerede er dokumenteret i dagens debat, har vi faktisk ikke ligestilling i Danmark, og
det er derfor, at vi endnu en gang rejser diskussionen om netop ligestilling mellem mænd og
kvinder.
Den manglende ligestilling mellem mænd og
kvinder er et alvorligt samfundsproblem, og det
forhindrer på mange måder vores velfærdssamfund i fortsat at udvikle sig. Kvinder tjener mindre end mænd. Kvinder rammes oftere af ar- .
bejdsløshed, end mænd gør, og kvinder sparer
mindre op til deres alderdom, end mænd gør.
Mænd mister derimod oftere kontakten til
deres børn efter en skilsmisse, mænd er mere
selvmordstruede, og mænd har ret til færre barseluger, end kvinder har.
Kvinder er dårligere repræsenteret i forskningsverdenen, i erhvervslivets top og i politik,
det ses også i Folketinget. Kvinder med anden
etnisk baggrund end dansk er alt for dårligt repræsenteret på arbejdsmarkedet og til gengæld
alt for godt repræsenteret på landets krisecentre.";Mette Frederiksen
53206;Time;"Den manglende ligestilling mellem mænd og
kvinder er ikke et privat problem, som regeringen ønsker at gøre det til. Alle de nævnte eksempler fortæller hvert og et, at køn, altså om du er
mand eller kvinde, fortsat spiller en væsentlig
rolle for, hvordan dit liv bliver. Det synes vi i Socialdemokratiet er et kæmpe problem for det enkelte menneske og. for samfundet i det hele taget. Vi tror grundlæggende, at ligestilling mellem mænd og kvinder er en af de allerallervæsentligste forudsætninger for, at vores velfærdssamfund kan udvikle sig. Det handler om livs-

498

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)

kvalitet, og det handler om, at flere mennesker
får lov til at bruge deres ressourcer, altså dem,
de har, både ude og hjemme.
Her er et par eksempler på nogle af de problemer, vi i hvert fald skal have taget fat på. For det
første er der den manglende ligestilling i forhold
til pension og alderdom. Kvinder sparer alt for
lidt op til deres alderdom. Det gør vi, fordi vi er
kortere tid på arbejdsmarkedet, og det er vi, fordi vi arbejder mere på deltid, på grund af den
lange barselorlov samt en højere arbejdsløshed.
Og så er der derudover mindre at spare op af.
Vi har nemlig ikke ligeløn i Danmark, og der
er mange kvinder, der arbejder inden for de sektorer, hvor lønudviklingen går allermest langsomt. Pensionen skal oven i købet strækkes over
flere år, fordi kvinder i gennemsnit lever 5 år
mere end mænd. Den pensionsfælde, vi har udviklet, gør ondt at falde ned i, og jo dårligere uddannet og jo lavere lønnet man er, desto hårdere
er faldet:
For det andet vil jeg nævne den nuværende
barselorlov. Regeringen og Dansk Folkeparti besluttede for et par år siden at forlænge barselorloven, således at den nu i dag kan strække sig til
over 1 år. Problemet med den lange batselorlov
er, at det nærmest kun er mødrene, der benytter
sig af den. Når en kvinde er på barselorlov i op
til flere år, spares dér for lidt op på pensionskontoen, det er sværere at få ansættelse som nyuddannet, og det er selvfølgelig også sværere at
avancere på arbejdsmarkedet.
Det faktum, at kvinder tager mere og mere
barsel, og at mænd tager mindre og mindre, har
intet med biologi og frit valg at gøre. Kvinder tager primært den lange barselorlov, fordi det er
det, der bedst kan betale sig. Vi har endnu ikke
en barselfond, og vi har stadig væk meget store
lønforskelle. Det kan altså for mange familier
bedst betale sig, at far går på arbejde, og at mor
bliver hjemme. Mange kvinder taber store summer som følge af den lange barselorlov, og dens
indretning er med til at fastholde, at vi ikke har
ligestilling i det her samfund.
Og lige så slemt er det, at den er med til at
fastholde alt for mange gode, nye, unge fædre
på sidelinjen. Danmark er et af de nordiske lande, hvor fædre har allerfærrest rettigheder. Det
er gammeldags, og det tager slet ikke højde for
en ny generation af fædre, som faktisk gerne vil
være sammen med deres børn.
Det bringer mig videre til det næste punkt,
nemlig at vi har alt for lidt fokus på mænd og ligestilling. Jeg synes ikke, vi skal acceptere, at

rigtig, rigtig mange mænd og deres børn mister
kontakten efter en skilsmisse/fordi domstolene i
Danmark i langt de fleste tilfælde tilkender
kvinden forældremyndigheden. Jeg synes ikke,
det er o.k., at 70 pet. af de selvmord, der begås i
Danmark, begås af mænd. Mænd og ligestilling
hænger sammen, nøjagtig som kvinder og ligestilling gør det.
Det næste punkt, jeg vil nævne i dag, er, at
der stadig væk finder alt for meget kønsdiskrimination sted, Det gælder de alt for mange sexchikanesager, voldtægter, uberettigede fyringer
af gravide kvinder samt vold mod kvinder i
hjemmet. Men det gælder også i hjem, hvor piger ikke må deltage i idræt og svømning, fordi
de er piger, og religiøse påstande om, at kvinder
og piger ikke er ligeværdige mennesker.
Forudsætningen for, at vi kan få et mere ligestillet samfund, er, at vi erkender, at vi ikke har
ligestilling i Danmark, og at vi ikke gør ligestilling til et privat problem, og at vi effektivt løser
de konkrete problemer, der er, og endelig at vi
får et mere oplyst grundlag at træffe vores beslutninger på.
Hvor det gennem årtier er dokumenteret, at
vi ikke har ligeløn, og at der er en voldsom
skævvridning af kvindelige og mandlige forskere, så mangler vi viden på lige så vigtige og afgørende områder, Det gælder eksempelvis prostitution, hvor den tilgængelige viden er forældet eller er udenlandsk, og det gælder i forhold
til vores etniske minoriteter, hvor de fleste af os
er enige om, at der er problemer, men vi kender
ikke omfanget af dem.
Regeringen har netop fremlagt et nyt lovkatalog, men ikke et eneste forslag om ligestilling er
deri. Der har ikke været fantasi til overhovedet
at imødekomme nogle af problemerne. Nu ved
jeg, at regeringens repræsentanter vil sige, at ligestilling handler om meget andet end lovgivning, og ja, det gør det, men vi kommer ingen
vegne, hvis ikke også vi tør lovgive.
I oppositionen har vi allerede fremsat syv
konkrete forslag til, hvordan vi kommer et mere
ligestillet samfund nærmere. Lad mig bare gentage dem her:
Vi vil have flere rettigheder til fædrene i forbindelse med barsel. Vi vil have etableret en eller flere barselfonde, og vi ser ikke nogen grund
til at vente. Der skal indføres kønsopdelte lønstatistikker. Kvinder skal sikres bedre pensionsforhold. Vi foreslår derfor at genindføre den
Særlige Pensionsopsparing. Der skal etableres et
nyt videnscenter for ligestilling, og så skal vi

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)

499

hjemmet og derefter vende tilbage til arbejdsmarkedet, når børnene er blevet større. I Danmark har vi mulighed for denne frit valg-ordning, og jeg er helt sikker på, at man i mange familier på en meget positiv måde finder den rollefordeling i overensstemmelse med familiens
ønsker. ,
I
: . . .
Her vil jeg desuden også gerne pointere, at
Dansk Folkeparti under ingen omstændigheder
vil gå ind for, at der skal være udvidede barselrettigheder til fædre. Vi ønsker, at familierne";Kl. 10.55
59226;name_party;":
Som man kan læse af denne forespørgsel fra So- selv skal tage stilling til, hvorvidt de ønsker barsel for enten mor eller f a r . . . !
cialistisk Folkeparti, Socialdemokratiet, De RaVi skal naturligvis heller ikke være blege for
dikale og Enhedslisten vil det ud fra en helhedsat indse, at mange kvinder har lullet sig lidt ind i
betragtning kunne blive en meget omfattende
dét kønsrollemønster, som vi kvinder har ligget
forespørgselsdebat.
under for i årtusinder. Det kan være vanskeligt
Hvis man ønsker det, kan man komme helt
at komme ud af det mønster, og derfor er det da
ud i afkrogene af ligestillingsdebatten, men jeg
kan lige så godt foregribe begivenhedernes gang bestemt kærkomment, at ministeren har nedsat
disse undersøgelser, så vi kan få belyst, hvor *
fra Dansk Folkepartis side og melde klart ud
meget af den såkaldte skyld der ligger hos enten
med det samme, at vi mener, at det egentlig går
ganske udmærket her i Danmark, når det drejer arbejdsgiverne eller arbejdstagerne.
Jeg mener ikke, at kvinder skal have nogen
sig om ligestilling imellem kønnene.
form for positiv særbehandling på grund af. deI stedet for at spørge, hvilke uligheder der
res køn. Jeg er ganske udmærket klar over, at
kan væte mellem kønnene, kunne man måske i
stedet spørge, hvilke ligheder der mangler at bli- der er larmende røster fremme om/ at man skal
ve taget højde for i det danske samfund, for at vi tage positive særhensyn, at vi skal have flere
værker af kvindelige kunstnere udstillet på vohar fået gennemført det, vi kan kalde den totale
res museer, at vi skal have flere kvindelige forligeberettigelse.
fattere ind i en kanon, og, på den måde kunne vi
Jég skal gerne medgive, at der stadig væk vil
være nogle hjørner, hvor der ikke er fuld ligebe- blive ved og ved og v e d . .
Men lad os nu slå fast éli. gang for alle: Vi er.
rettigelse, eksempelvis når det drejer sig om løn,
og når det drejer sig om kvinder, der ikke bestri- faktisk på den rigtige vej. Vi har jo ligget under
for mandschauvinisme, i årevis, og den er vi ved
der direktørposter, bestyrelsesposter og andre
at være helt fri af her i det. nye årtusinde. Dog vil
overordnede poster.
Hertil må jeg sige, at regeringen har iværksat jeg som tidligere nævnt medgive, af der visse
gode initiativer, bl.a. er der igangsat en undersø- steder er problemer med den fulde ligeberettigelse, som skal belyse en sammenhæng imellem gelse, men dét kan man ikke lovgive om, Det er i
et spørgsmål om en holdningsændring hos både
kvindelige ledere og virksomheders ansættelse
mænd og kvinder og derved også på arbejdsaf dem. Når undersøgelsen forhåbentlig ligger
pladsen, men det er ikke en ændring, der sker,
færdig i slutningen af året, vil Dansk Folkeparti
med det samme.
naturligvis indgå i en konstruktiv diskussion
Lad os,give det noget tid. Lad os tale åbent
om, hvorvidt der eri behov for, at der skal tages
om initiativer, hvor man indskærper, at man
specielle initiativer for at få ansat kvinder på
skal være årvågen over for, at står ansættelsestoppostet.
valgèt imellem to personer, som har lige gode .
Men i bund og grund er det efter min bedste
opfattelse vigtigt at pointere, at kvinder skal an-, kvalifikationer, men er af hvert sit køn, så skulle
man måske i stedet skele til, hvad der har majosættes på lige fod med mænd, nemlig efter kvaritet kønsmæssigt på arbejdspladsen i forvejen,
lifikationer.
og derefter vælge den person, som vil matche 홢
:
Vi må heller ikke glemme, at en del kvinder
ikke ønsker det fulde ansvar, men faktisk, når de kvalifikationerne, men som er af modsatte køn
har fået et par børn, ønsker at tage nogle år i , end majoriteten.

målrette arbejdet for flere kvindelige forskere og
for at bryde med det meget kønsopdelte arbejdsmarked.
홢홢";Louise Frevert
62978;Time;"Vores håb er, at regeringen og Dansk Folkeparti vil bruge dagen i dag til at lytte og til at blive klogere. Lad os få gjort noget ved problemerne i Danmark i stedet for at blive ved med at
snakke.

500

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
63258;name_party;":
Det er altid interessant at lægge øre til de analyser, der fremkommer fra Dansk Folkeparti her i
Folketingssalen, om, at det går godt med ligestillingen. Nu har vi indtil videre brugt en time på
med skiftende partipolitisk afsæt at dokumentere, at det overhovedet ikke går godt med ligestillingen i Danmark.";Mette Frederiksen
63577;Time;"Jeg vil da gerne have lov til at spørge fru Louise Frevert, om ikke Dansk Folkeparti synes, det
er et problem, at vi kan se, at der bliver en større
og større gruppe af fattige kvindelige folkepensionister, fordi de kvindelige folkepensionister
ikke har kunnet spare lige så meget op til deres
alderdom, som deres mænd har gjort, fordi de
har haft mere deltidsarbejde, fordi kvinder i højere grad end mænd rammes af arbejdsløshed,
fordi de ikke har haft en tilstrækkelig lønsum at
spare op af.
Synes Dansk Folkeparti ikke, det kunne være
formålstjenligt, om vi her fra Folketinget tilkendegav, at vi har lyst til, og at vi vil insistere på at
nedbryde de uligheder, der er for mænd og
kvinder i pensionsalderen?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
64328;name_party;":
Det var jo en omfattende redegørelse, fru Mette
Frederiksen vil have, jeg skal gå ind i her, men
jeg vil prøve på at svare nogenlunde kort.
Lad os skue fremad. De kvinder, som er pensionister nu, har vi jo hjulpet med en ældrecheck
i et glimrende samarbejde mellem regeringen og
Dansk Folkeparti, altså undertegnede, så jeg synes, at vi har taget højde for, at der har været en
ulighed her.
Som jeg også tidligere har nævnt, har der i de
sidste 50 år været en progression i ligeberettigelsen mellem kønnene, men det sker jo som sagt
ikke fra den ene dag til den anden, det sker ikke
over natten. Men vi er på meget, meget, meget,
meget god kurs, og det passer jo ikke, at vi har
stået i stampe de sidste 50 år, det ved fru Mette
Frederiksen jo også udmærket godt. Vi er overhovedet ikke ved punkt nul, tværtimod er vi
meget langt fremme både i ligeløn og ligeberettigelse i forhold til, hvad vi var bare for 30 år siden.

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
65292;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at fru Louise Frevert kender til de forhold, som de kvindelige folkepensionister, jeg taler om her, lever under. Situationen
er jo den, at hvis man har arbejdet i den offentlige sektor i mange år som hjemmehjælper, og så
har nået pensionistalderen, så får man ikke ældrechecken fra Dansk Folkeparti, for så falder
man ikke inden for den kategori, som Dansk
Folkeparti synes, man skal ligge i, hvis man skal
have en ældrecheck.
Den Særlige Pensionsopsparing gav derimod
den kvindelige hjemmehjælper et økonomisk
løft i hendes alderdom, men man har fra Dansk
Folkepartis side sammen med regeringen omlagt den pensionsopsparing, så fru Louise Frevert får flere penge i alderdommen, mens den
pågældende hjemmehjælper får færre. Skulle
Dansk Folkeparti ikke, når vi vedtager lovene i
Folketinget, insistere lidt mere på, at ord og
handling faktisk følges ad?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
66209;name_party;":
Jeg må nok sige, at det parti, fru Mette Frederiksen selv tilhører, jo har været med til lønforhandlinger i årevis og har været med til at postulere, at man har villet varetage de svages,
også kvinders, tarv i det danske samfund og på
arbejdsmarkedet. Så det er da et postulat fuldstændig hen i vejret, det her.
Så jeg vil stadig væk sige: Det her er et
spørgsmål om at se på situationen på nuværende tidspunkt, og der har vi hjulpet mange kvinder - og mænd for den sags skyld. Vi skal jo ikke
kun fremhæve kvinder i den her ligestillingsdebat, så det kun er kvinder, vi taler om, for vi taler
altså både om mænd og kvinder. Men det er altså ældrechecken, vi taler om nu, det er den, fru
Mette Frederiksen vil til at diskutere.
Men jeg vil gerne i stedet diskutere de forhandlinger, som Socialdemokraterne har været
med til på det private arbejdsmarked og på det
offentlige arbejdsmarked, og som har været med
til ikke at give den ligeløn, som kunne have
medvirket til at give pensionisterne nogle tålelige vilkår på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
67285;name_party;":
Jeg vil gerne rose fru Louise Freverts afslutning
af talen, hvor fru Louise Frevert var inde på, at
hvis en arbejdsgiver står i en situation, hvor der

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)
er to lige kvalificerede - den ene er en mand,
den anden er en kvinde - så skulle arbejdsgiveren måske lige hælde lidt til kvindens fordel.
Det synes jeg er udmærket.
Men går fru Louise Frevert også ind for, at det
sker i forhold til etnicitet?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
67757;name_party;":
Det vil være en meget dårlig idé at pinde det ud
på den måde, for det, man skal ansætte folk efter, er deres kvalifikationer.
Men det er klart, at hvis vi taler om ligeberettigelse kønnene imellem, og det var det, vi diskuterede lige før, så er det et spørgsmål, hvis det
er to personer, der har de samme kvalifikationer,
der har de samme forudsætninger: om man bør
skele til, om det kan opveje en kønsmæssig ubalance på en arbejdsplads.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
68233;name_party;":
Det synes jeg også er fint. Det var også det, jeg
roste fru Louise Frevert for: Hvis man har en arbejdsplads, hvor der ikke er så mange kvinder,
og der står to ansøgere, der er lige kvalificerede,
så skulle man nok lige hælde lidt til kvindens
fordel.
Skal det samme gøre sig gældende, hvad angår etnicitet? Hvis vi har en arbejdsplads, hvor
der ikke er nogen med en anden etnisk baggrund, og der er to ansøgere, der er lige kvalificerede, er det så også o.k. at hælde lidt mod etnicitet, hvis de på alle måder er lige kvalificerede?";Naser Khader
68778;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
68817;name_party;":
I sådan et tilfælde tror jeg, at arbejdsgiverne selv
er i stand til at kunne varetage lige præcis den
opgave. Så det er ikke noget, vi skal blande os i
fra Folketingets side. Vi skal ikke begynde at
blande os i det private arbejdsmarkeds måde at
ansætte folk på.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
69127;name_party;":
Ja, nu er jeg virkelig forvirret, for fru Louise Frevert sagde faktisk to ting, nemlig at hun gik
imod positiv særbehandling, når det handlede
om køn, men at hun alligevel gik ind for, at havde man to personer til en stilling, og de havde
lige gode kvalifikationer, så kunne man godt
tage kvinden, der hvor der var få kvinder på ar-

501

bejdspladsen i forvejen - og jeg går ud fra, det
samme gælder mænd. Det er jo præcis det, positiv særbehandling er - det er jo præcis det, positiv særbehandling er.
Så hvad mener fru Louise Frevert egentlig?
Mener hun, at man skal gøre det, eller mener
hun, at man ikke skal gøre det?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
69791;name_party;":
Jeg tror, at fru Anne Grete Holmsgaard lige skulle høre helt efter, hvad det er, jeg siger: Jeg siger,
at man kan skele til det, hvis det er to personer
med samme forudsætninger og med samme
kvalifikationer, fordi det altså kan være givtigt i
visse situationer også i større sammenhæng på
arbejdspladser og i bestyrelser, at man har en balance, så man ikke har en majoritet kun af mænd
på det pågældende sted.
Men det er ikke forudsat, at det er positiv
særbehandling, for det går jeg fuldstændig
imod. Så forvirringen er absolut på et plan, hvor
fru Anne Grete Holmsgaard selv må tage ansvar
for den, fordi jeg siger, at man udmærket godt
kan skele til kønsbalancen, hvis det giver en
bedre balance i den pågældende situation.
(Kort bemærkning).
:";Louise Frevert
70568;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Louise Frevert ikke kan lide
begrebet. Men det, hun siger, er, at hun faktisk
går ind for det. For det er faktisk positiv særbehandling, det, at man kan vælge det underrepræsenterede køn. Men det er klart, at kvalifikationerne skal være til stede.
Går fru Louise Frevert ind for det, eller går
hun ikke ind for det? Og hvis hun ikke kan finde
ud af definitionen, så kan jeg da bare anbefale
hende at læse EU's direktiver og de bekendtgørelser, vi har herhjemme.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
71093;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg behøver SF's hjælp til at kunne
finde af, hvordan jeg definerer mine egne begreber og holdninger til tingene. Mange tak ellers
for bistanden til at kunne vejlede og guide
Dansk Folkeparti igennem den her diskussion.
Men jeg tror, jeg klarer det på egne præmisser.
Jeg prøver at gentage det én gang til: Vi taler
om balance, vi taler ikke om positiv særbehandling. Sagt på en anden måde: Hvis man er i den
situation - og jeg vil nok sige, det vil være en
meget hypotetisk situation at stå i, for jeg har

502

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)

faktisk en eller to gange været udsat for det eller
hørt om, at det har været tilfældet - at to personer af modsat køn har samme kvalifikationer, og
det er ikke særlig ofte, jeg tror, det kan tælles på
én hånd, så er det klart, at man godt i visse tilfælde kan tage højde for, at det måske passer
bedre ind i institutionen, i koncernens balance,
at man får et andet islæt end bare den majoritet,
der er på det givne tidspunkt i den pågældende
institution eller koncern.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
72164;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet om ligestilling for pensionister, hvor jeg kan forstå, at
fru Louise Frevert synes, at det hele går utroligt
godt i dag, men at det måske ikke har gået helt
så godt tidligere. Og der kan man så, når. vi ser
på dem, der er pensionister i dag, sige, at så lever de kvinder jo med konsekvenserne af, at der
har været stor ulighed. Vi mener altså stadig,
der er ulighed.
Men i hvert fald kan jeg forstå, vi er enige om,
at der har været stor ulighed i lønindkomsten,
og at kvinder ofte ikke har haft lønindkomstì
fordi de har højere arbejdsløshed, har været
nødt til at gå hjemme i perioder med børn osv.
Når så Dansk Folkeparti går ind og er med til
at fjerne det solidariske element i den Særlige
Pensionsopsparing, så de her kvinder ikke får en
kompensation for, at de har haft en lavere løn, er
det så, fordi Dansk Folkeparti synes, at når dé
nu har levet med uligeløn hele livet, så må de,
også finde sig i, at man ikke vil gøre noget for at
hjælpe dem lidt ekstra, når de bliver pensionister? Synes man faktisk, man skal fortsætte den
ulighed? Eller hvad er det, der ligestillingmæssigt er begrundelsen for, at Dansk Folkeparti synes, at det er fint at fjerne det solidariske, element?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
73436;name_party;":
Altså det er ikke at fjerne det solidariske element. Tværtimod vil jeg sige, at vi rent faktisk
har gjort det rigtig, rigtig godt sammen med re-:
geringen i de 3 år, vi har været det parlamentariske grundlag. Faktisk vil jeg sige, at pensionisterne har det udmærket i forhold til, hvad de .
havde tidligere - også med dé forbedringet, som
venstrefløjen har været i stand til at kunne rafle .
hjem til dem under lønforhandlinger. Så der er
efterhånden blevet en utrolig god progression i
deres ligeløn på arbejdsmarkedet. , ,

Det er klart, at der da er nogle kvinder, som ér
blevet nedslidt, som er ældre nu. Min mor, der
er 78 år, er bl.a. en af dem, som har været ude på
arbejdsmarkedet hele sit liv, og som er en almindelig, helt almindelig pensionist, som også har
været ude for den slags ting.";Louise Frevert
74245;Time;"Men det er klart, at de uligheder da er nogle,
som mere ellér mindre er blevet udlignet med
årene. Men vi mangler da stadig væk noget, vi
har da stadig væk nogle ting, vi skal have indhentet, og det er det, vi er godt på vej til. Og stadig væk vil jeg sige, at vi har haft et godt samarbejde, og vi har indført en ældrecheck.
(Kort bemærkning).";Kl 11.15
74607;name_party;":
Jeg kan godt forstå, fru Louise Frevert ikke har
lyst til at svare på mit spørgsmål. Men nu prøver
jeg at stille det en gang til: Hvad er baggrunden
för, at Dansk Folkeparti ud fra en Hgestillingsmæssig overvejelse synes, at det er helt i orden
at fjerne det solidariske element i den Særlige
Pensionsopsparing? Det kan fru Louise Frevert
ikke tale sig udenom med henvisning til alle
mulige andre ting.
Dansk Folkeparti har sammen med regeringen fjernet det solidariske element, der gjorde, at
man fik lige meget udbetalt i den Særlige Pensionsopsparing, og ændret det til, at det nu i stedet for er højtlønnède som fru Louise Frevert,
der får meget mere end lavtlønnede. Så de kvinder, der har haft en lav løn hele livet, kommer
også til at få en lavere pension. Det har Dansk
Folkeparti Været med til.
Er det rent ligestillingsmæssigt, fordi man synes, at når uligheden nu har været der hele deres liv, så skal den fortsætte også i pensionÎsttilværelsen.? ,
(Kort bemærkning).";Line Barfod
75607;name_party;":,
Det er helt klart et synspunkt, der kun hører
hjemme på venstrefløjen. Vi andre på dén anden
side af plankeværket har et helt andet syn på
den der såkaldte solidaritetsfølelse. Det har været en beslutning mellem regeringen og Dansk
Folkeparti at sætte hele den ordning i bero..
Så den solidaritetsordning, som Enhedslisten
taler om her, er vi fuldstændig klar over kun
venstrefløjen hår en idé om, for vi har en aftale
med regeringen, som Vi står inde for.
I

Fredag den 22: oktober 2004 (F 7)
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
76139;name_party;":
Det kan godt være, at fru Louise Frevert og
Dansk Folkeparti har den der aftale. Men det betyder jo helt konkret i fremtidige pensionisters
hverdag - i fremtidige pensionisters hverdag at de får mindre at gøre godt med.
Det var sådan med den der ordning, at man
indbetalte 1 pet, af sin løn, og det er meget, når
man tjener meget, og ikke så meget, når man tjener lidt, men man fik til sin tid udbetalt lige meget, Det betyder en overførsel fra dem, der har
tjent meget, til dem, der har tjent lidt.
Fremover vil det ikke være sådan. Så får mari
udbetalt, ligesom man har indbetalt, og det vil
sige, at den, der har indbetalt lidt, også får Udbetalt lidt. Derfor er det jo rigtigt, som fru Barfod
siger, at det her fremover er et tyveri fra de lavtlønnede mennesker i Danmark, Og da der er rigtig mange lavtlønnede kvinder, har det også en
ligestillings vinkel,
(Kort bemærkning).";Margot Torp
77041;name_party;":
Lad mig pointere én gang for alle: Dansk Folkeparti går ikke ind for kriminalitet, dvs. tyveri.
Hvis der er noget, vi ikke har gjort, så er det at
liste rundt som tyve om natten og tage nogens :
penge på den måde, sådan som det bliver fremstillet af Socialdemokraternes ordfører. Det vil
jeg ikke have siddende på Dansk Folkeparti, dét
vil jeg slå fast her fra talerstolen.
Og lad mig så sige det en gang til helt tydeligt: Vi vil gerne have, at vores ældrecheck bliver
permanent, og med en vedtagelse forhåbentlig
- af en ny finanslov med Dansk Folkeparti som
parlamentarisk grundlag vil vi forbedre forholdene for pensionisterne endnu mere og gøre
dem endnu bedre, end de har været tidligere. Så
vi ser ikke fremover et skrækscenarie for pensionister.
Men det er åbenbart kun de kvindelige pensipnister, som Socialdemokraternes ordfører vil
værne om her, Vi ser det som en helhed, at det
både er mandlige og kvindelige pensionister, vi
taler om.
(Kort bemærkning).
Margot Torp (S),
Det er fuldstændig rigtigt, at den omlægning af
SP-ordningen har negativ virkning for alle lavtlønnede, både mænd og kvinder, og det er selvfølgelig bekymrende for alle de lavt1øimede i

503

dag. Men dér er flere kvinder der, det er blot det,
jeg siger,
Hvis det ikke er tyveri, så vil jeg gerne have,
at fru Louise Frevert forklarer, hvad det så er,
nar man overfører det, der førhen var en overførsel af midler fra højtlønnede til lavtlønnede
og altså ophéBver den ordning. Så er det vel et
tyveri fra dem, der ikke har så meget, hvor man
giver det, man tager, til dem, der har meget.
(Kort bèmærkning).";Louise Frevert
78653;name_party;":
Det er overhovedet ikke tyveri, Og nu siger jeg
det en gang til heroppe fra talerstolen, at jeg ikke
vil have siddende på mig, at Socialdemokraterne kriminaliserer Dansk Folkeparti her i salen.
Jeg synes, det er helt uhørt, at man gør det på
denne her måde.
: , 홢
.홢
홢
' . .
Kl. n.20
Vi har altså en klar aftale med regeringen om
at omlægge penge til pensionister, og det vil. sige
til en ældrecheck, og det synes jeg faktisk at Socialdemokraternes ordfører skal tage til efterretning, for det er vi meget glade og stolte, over.";Louise Frevert
79195;title_name;Så er det fru Helle Sjelle som ordfører,;Formanden
79253;name_party;":
:
Mange er af den overbevisning, at vi i dag har
opnået næsten fuld ligestilling mellem mænd og
kvinder i Danmark, og det er da sandt, at vi er
nået langt på området, Sammenlignet med andre lande har danske kvinder formelt set samme
muligheder for at realisere deres drømme, hvad
angår uddannelse, karriere og interesser.
Men hvis målet er frihed til at vælge det liv,홢
man ønsker, og mulighed for at forfølge de personlige drømme og mål, så er der lang vej end- 홢
nu. Som det er i dag, mødes både mænd og
kvinder af en række krav på baggrund af deres
køn, som i nogle tilfælde kan virke hindrende
for den personlige frihed,
Ministeren taler om et indirekte pres i samfundet, og det er også for mig at se den største
hindring for ligestillingen mellem kønnene i
Danmark.
Når man ikke kan tale om fuld ligestilling
mellem mænd og kvinder i Danmark, handler :
det i høj grad om samfundets opfattelse af kvinder, hvad kvinder kan bidrage med, hvordan 1
kvinder bør behandles og ikke mindst kvinder- ,
nes opfattelse af deres eget køn,

504

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)

Således er en række forhold omkring kvinder
medvirkende til at definere kvindelighed og
hermed åbne eller lukke visse døre. Jeg tænker
her på de forskellige punkter, ministeren fremhæver i sin handlingsplan, f.eks. at unge mennesker mødes med stereotype kønsroller, at vi stadig i stort omfang oplever vold mod kvinder, og
at kvinder på trods af en høj erhvervsfrekvens
stadig mødes med forskellige former for diskrimination på arbejdsmarkedet.
Det er forhold som disse, som er med til at
skabe og fastholde vores opfattelse af kvinder,
og det er derfor vigtigt at sætte disse forhold til
debat og aktivt gøre en indsats for at forbedre
forholdene.
Det er vigtigt at diskutere ligestilling og få sat
ord på de forhold, der gør sig gældende for
mænd og kvinder. Vi i Det Konservative Folkeparti er derfor glade for den interesse, regeringen viser for problemet, og den indsats, der bliver gjort for at forbedre ligestillingen, og vi ser
positivt på de punkter, der er nævnt i handlingsplanen.
Vi er glade for den indsats, der f.eks. vil blive
gjort for at forbedre kvindernes muligheder på
arbejdsmarkedet og inden for erhvervslivet og
forskningen og i de forskellige bestyrelser.
Jeg kan kun give ministeren ret i, at 4 pet. er
alt for lidt, når det gælder kvindernes repræsentation i den øverste ledelse i dansk erhvervsliv.
Det betyder ikke kun, at virksomhederne går
glip af mange kvalificerede kræfter, det betyder
samtidig, at vores samfund i den grad lider af
mangel på gode kvindelige forbilleder. Det er
ikke nok, at der findes få kvinder, der når til
tops, det bør naturligvis være reglen frem for
undtagelsen, at kvinder i lige så høj udstrækning som mænd er repræsenteret på ledelsesgangene: kun sådan kan vi ændre på den opfattelse, der er af kvinder i dag, inklusive den opfattelse, kvinderne selv har. På den måde vil der
skabes incitament til mange andre unge kvinder
til at gøre en indsats og tro på deres evner frem
for en opfattelse af, at toppen af dansk erhvervsliv er forbeholdt mændene. For mig at se er det
den vej, vi må gå, hvis vi på længere sigt vil sikre ligestillingen mellem mænd og kvinder.
Jeg er enig i, at de første skridt på vejen er at
få virksomhederne til at erkende det potentiale,
der ligger hos en lang række veluddannede og
yderst kompetente kvinder: virksomhederne må
indse den styrkelse, en øget andel af kvinder i
bestyrelsen vil medføre, og det gøres uden indførelse af diverse kvoter. Det er vigtigt, at virk-

somhederne af sig selv anerkender kvindernes
potentiale, da kvoter dels vil sætte spørgsmålstegn ved kvindernes kompetencer, dels i værste
fald kan medvirke til at skabe og fastholde en
negativ selvidentitet hos kvinder.
For mig at se skal der satses bredt, hvis vi vil
fremme ligestillingen i Danmark, og jeg er enig
med ministeren i, at der kan være flere måske
forstærkende barrierer, hvad angår kvinders
muligheder for at gøre sig gældende inden for
eksempelvis forskningsområdet, og jeg hilser
derfor initiativet til en tænketank velkommen.
Samtidig mener jeg, at et tiltag som barselfonden er et yderst velegnet redskab til at gøre det
attraktivt for virksomhederne at ansætte kvalificerede kvinder: det tiltag vurderer jeg som et af
de allerbedste på ligestillingsområdet inden for
de seneste år. Det vil forhåbentlig medvirke til,
at kvinder i højere grad vil have mulighed for en
karriere på lige vilkår med mænd, og det vil forhåbentlig være med til at skabe en samfundsmæssig opfattelse af kvinder, som fuldt ud er ligestillet med mænd.
Samlet set er ligestilling noget, der skal arbejdes for på mange forskellige niveauer. Det drejer
sig som sagt både om det direkte og indirekte
pres, mænd og kvinder kan opleve på baggrund
af deres køn.
Med ministerens handlingsplan mener jeg, at
der er taget en lang række gode initiativer til at
forbedre ligestillingen på lang sigt. Forhåbentlig
vil de tiltag ikke kun have en direkte effekt, men
samtidig også være med til at lægge en grund
for en anden opfattelse af kvinder og mænd i et
større perspektiv.";Helle Sjelle
84356;Time;;Kl. 11.25
84368;title_name;Så er det hr. Naser Khader som ordfører.;Formanden
84426;name_party;":
Først vil jeg sige velkommen til vores nye ligestillingsminister.
Det Radikale Venstre er medforespørger på
forespørgslen i dag, fordi der stadig er store udfordringer med hensyn til ligestilling mellem de
danske borgere.
I tidligere ligestillingsdebatter har jeg advaret
mod, at man betragter ligestillingsdebatten som
den ene halvdel af befolkningens kamp mod
den anden. Ligestillingskampen er alles kamp,
for den handler om, at alle borgere skal have
samme rettigheder og muligheder uanset køn,
alder og etnicitet.

(64)
Fredag den 22. oktober 2004 ,(F 7)
I dagens Danmark gør det en forskel, hvilket
køn, alder og hvilken etnicitet man har, på områder, hvor det egentlig ikke burde gøre en forskel. Ligestilling handler ikke om, at vi alle skal
være ens. Ligestilling handler om, at alle skal
have lige muligheder: lige muligheder for at
indrette sin tilværelse, som man vil, uanset køn,
alder og etnicitet: retten til selvbestemmelse
over egen krop, liv, køn, etnicitet, sex, uddannelse, ægteskab og fremtid: lige muligheder for at
undgå vold, overgreb i ens eget hjem: lige muligheder for at være forældre og have et familieliv: lige muligheder for overhovedet at få et job:
lige muligheder for lige arbejde og lige løn og
for at skabe en karriere som forsker i det private
erhvervsliv eller i det offentlige. Og også lige
muligheder for at finansiere orlov og pension.
Der er ikke lige muligheder for alle danske
borgere i dag. Eksempelvis er mange etniske
kvinder arbejdsløse. For visse grupper er arbejdsløshedsprocenten på mellem 80 og 90. Arbejdsløshedsprocenten blandt indvandrere generelt er meget høj, og ifølge Rockwool Fonden
mister det danske samfund ca. 10 mia. kr. om
året på det.
.Mange kvinder udsættes for vold i deres
hjem. 98 pet. af alle tilfælde af vold i hjemmet
har kvinder som ofre. En femtedel af alle kvinder i EU-landene har været udsat for vold af deres partner. Mænd tager 17 dages barselorlov i
gennemsnit, mens kvinder tager 25 uger. Under
10 pet. af sager om tildeling af forældremyndighed ender til faderens fordel. Kvinder tjener 20
pet. mindre end mænd i gennemsnit i Danmark.
På trods af at kvinder efterhånden udgør flertallet på landets gymnasier og universiteter, udgør
kvinderne kun 10 pet. af landets professorer.
Kvindelige mellemledere og chefer udgør 17
pet. af de 80.000, der er organiseret i Ledernes
Hovedorganisation. På den baggrund er Det Radikale Venstre medstiller til det forslag til vedtagelse, der er blevet læst op tidligere i dag af SF's
ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard.
.Vi,har ikke ligestilling i Danmark i dag. Det
skal vi have, men, det kræver vilje, det kræver
konkrete handlinger og indsatser og ikke kun
gode hensigtserklæringer. Det er vores håb i Det
Radikale Venstre, at den nye minister vil leve op
til de liberale målsætninger, hendes parti stod og
måske står for i dag. Og vi håber, at ministeren
vil gøre noget ved de hensigtserklæringer, hun
kom med i sin tale tidligere i dag, fordi det kræver handling, fordi der stadig er lang vej tilbage,
før alle har lige muligheder.

505";Naser Khader
87500;title_name;Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
87556;name_party;":
Jeg vil godt starte med at gøre ordene i et læserbrev i Politiken den 6. oktober til mine egne:
»For .det første arbejder Ligestillingsministeriet under denne regering primært med at »sætte
fokus« på områder ved at udgive pjecer, uddele
postkort og holde fokusgrupper. Ministeriet
kan, ligesom Miljøministeriet, betegnes som en
slags skinministerium, der har til opgave at
hvirvle nok støv op til, at ingen ser, hvor lidt politik der egentlig føres.
For det andet er det usikkert, om ligestillingsministeren tager de områder alvorligt, hun selv,,
udpeger. Hvordan kan man eksempelvis arbejde
for flere kvinder i ledelser, hvis man ikke vil
gøre noget ved, at kvinder i gennemsnit tager 16
gange så meget barsel som mænd? Og hvordan
kan man beskytte kvinder mod vold, når uden- .
landske kvinder, der er blevet solgt til prostitution i Danmark, bliver sendt tilbage til deres
hjemlande inden 15 dage?«";Line Barfod
88468;Time;"I forlængelse af det synes jeg, det er værd at
hæfte sig ved, at ligestillingsministeren ikke har
bidraget med et eneste forslag om ligestilling til
regeringens lovkatalog. Ordet ligestilling indgår
ganske enkelt ikke i lovkataloget, ligesom det
heller ikke indgik i statsministerens åbningstale.
Der er ellers nok at tage fat på, når vi taler
ulighed mellem kønnene, som det også er kommet frem i debatten i dag. Der er stadig stort set
de samme forskelle, på kvinders og mænds løn,
som der var, da ligelønsloven blev indført for
mere end ,25 år siden.
Om de kønsbestemte lønforskelle udgør 10,
20 eller 25 pet., er i den forbindelse en akademisk diskussion. Det afgørende er, at vi politisk
giver kvinderne og deres faglige organisationer
de bedst mulige redskaber til at gøre noget ved
forskellene. Et godt bud i den forbindelse er at
stille krav til virksomhederne. om kønsopdelte
lønstatistikker - et godt og håndfast redskab i,
kampen for lige løn for lige arbejde. Hvis ikke
regeringen kan give bedre bud på redskaber i ligelønskampen, så må vi jo samle et flertal uden
om regeringen, hvis ellers tidligere udtalelser fra
fru Louise Frevert om ligelønsstatistik står til
troende.
Jeg har tidligere nævnt den skæve fordeling
af barselorloven som et problem. Da barselorloven blev forlænget med 20 uger i 2002, var det

506

Fredag den 22. oktober 2004 (P 7)

regeringens faste overbevisning, at der ikke var
et ligestillingsproblern, fordi som det hed: forældrene nok skulle finde ud af at fordele ugerne
imellem sig.
Men hvad er der så sket? Jo, mændene gjorde
i 2003 kun brug af 3,3 ugers barselorlov i gennemsnit. Skævheden er med andre ord blevet
drastisk forøget, En del af forklaringen er selvfølgelig traditionelle familiemønstre, men en :
nok så vigtig forklaring er, at mange mænd har
svært ved at få forståelse for en'længere barsel- 1
orlov hos deres arbejdsgivere eller kollegerne.
Derfor er det så vigtigt med en lovfastsat fordeling af barselugerne. Jeg vil fremhæve erfaringerne fra Island, hvor man ved lov har fastsat 3
måneder til henholdsvis kvinden og manden og
3 måneder til fri fordeling. Den islandske socialminister konkluderede i februar:
Den nye lov har betydet store forandringer på
arbejdsmarkedet i Island, Bl.a. har mange mandearbejdspladser måttet bruge flere penge på
barsèlorlov, og kvinders løn stiger nu mere end
mænds.
Til sidst vil jeg pege på, at både hår vi ser på
arbejdsløshed og på nedslidning, taler tallene
deres tydelige sprog. Kvinder har højere arbejdsløshed og bliver oftere slidt ned af arbejdet,
og forskellen bliver større og større.
Det ligger derfor lige for at støtte Enhedslistens tanker om flere ansatte i den offentlige service, som jo er et traditionelt kvindeområde. Så
vil vi kunne slå to fluer med ét smæk: både få en
lavere arbejdsløshed og få mindre nedslidning
og dermed også fremme, at vi har færré forskelle
mellem kønnene også på dette område.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjér Hansen):
Jeg vil gerne takke for debatten og de mange
kommentarer om ligestilling, Men jeg må sige,
at når forslagsstillerne bliver ved med at fremhæve det'som værende et problem, at der eksempelvis i lovkataloget ikke er nogen lovgivningsinitiativer på ligestillingsområdet, er det
simpelt hen useriøst. For jeg synes, at forslagsstillerne forsømmer at forholde sig til den problemstilling, at på en række områder kan vi ikke '
lovgive os ud af problemerne.
Selv om vi har en solid ligestillingslövgivning
i Danmark, har vi altså også områder, hvor lovgivningen ikke er tilstrækkelig til at få opfyldt
de mål, som vi gerne vil nå. Der er jo* som jeg
- var inde på i min tale, bl.a. problemet med den
megen vold, der begås mod kvinder, Der er klar
lovgivning på området, og: alligevel er vi i den

situation, at f.eks. omkring 40.000 kvinder bliver
udsat for vold fra deres partner. Så det er altså
andre initiativer, der skal til.
Når vi har et problem med, at kvinderne ikke
søger ind på nogle bestemte studier, kan vi jo
heller ikke lovgive os ud af det, men vi kan motivere pigerne, vi kan give dem oplysninger, vi
kan gå i dialog med dem, om ikke det var interessant også at gå ind på de områder,
'";Kl. 11.30
92638;Time;"Når vi mangler kvinder i lederstillinger, når
vi har få kvinder på posterne som topchefer, er
det jo heller ikke lovgivning, der skal til: men
netop en bevidst personalepolitik, hvor man
tænker kvindernes talenter og kvalifikationer
ind og sørger for at gøre brug af dem, i form af
at kvinderne også får lederjob. Så det er på en
række områder simpelt hen utilstrækkeligt bare
at tale om mere lovgivning.
Der, hvor forslagsstillerne så har ønsker om at
ændre lovgivningen, må jeg sige, at der er der en
række områder, hvor jeg simpelt hen er uenig i,
at lovgivningen skal ændres. Det er bl.a, i forhold til forslaget om at udvide fædreorloven til 6
uger, Den her regering har jo netop sørget for en
væsentlig bedre barselorlov og udvidet den til
op til 1 år og givet faren og moren friheden til at
finde ud af, hvem det så er, der skal benytte orloven. Det er jo langt bedre end det, vi så under
den tidligere regering, hvor faren havde de 2
uger, og så var der, det var vist uge 25 og 26,
hvor han også kunne få lov til at holde orloven,
Så jeg ser kun det her som et forsøg på at følge op på den positive modtagelse, der har været
af regeringens lovændring gående på 1 års barselorlov.
Så er der kravet i førhold til barselfonde, og
jeg må sige, at jeg studser over den manglende
respekt for arbejdsmarkedets parter på det her
område, Der har netop været forhandlinger i
gang, og jeg synes, at det er vigtigt, at arbejdsmarkedets parter finder ud af initiativerne omkring barselfonde. Beskæftigelsesmitlisteren har
meldt ud, at han vil følge op med lovgivning i
forhold til at sikre, at alle bliver dækket ind.
Så er der et krav om, at vi skal afskaffe betalingen for pasning af børn i eget hjem - igen en
ordning, der har udvidet valgmulighederne for
børnepasningen for familierne. Jeg er helt uenig
i, at man skal afskaffe sådan et tilbud til familierne. Igen synes jeg i forhold til børnepasningen,
at det netop er vigtigt, at der er så mange forskellige muligheder, fordi det giver familierne

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)

507

men ikke hænger helt sammen. Men generelt vil
den bedste mulighed for at indrette sig, som det
jeg meget gerne indgå i drøftelser med fru Marnu passer familierne allerbedst.
Det, jeg så må sige jeg studser allermest over i got Torp i forhold til kommunalreformen og de
positive, resultater, der vil komme gennem det,
forslaget til vedtagelse fra forslagsstillerne, er
at vi nu ændrer på nogle opgaveløsninger^ at vi
den pind, der siger: øge hjælpen til unge med
flytter ansvaret for en række, områder et andet
anden etnisk baggrund, der ønsker at bryde
sted hen. Jeg tror nemlig, at kommunalreformen
med en undertrykkende familiestruktur. Hvis
i den grad vil styrke den offentlige sektor og jo
der er noget, denne her regering har sørget for,
muligvis også give bedre mulighed for åt hånd-,
så er det. jo netop at øge hjælpen til unge med
tete hele mainstreamingspørgsmålet, fordi man
anden etnisk baggrund til at kunne bryde deres
måske i kommunerne vil blive meré bevidst om,
Undertrykkende familiestruktur.
at det også er et emne,, man skal arbejde med.
Hele 21 initiativer indgår i planen på det her
Så jo, fru Margot Torp har nok i virkeligheden
område, hvor et jo nok så væsentligt netop er 24ret i, at også her er der et positivt resultat af den
års-reglen, som vi også har været omkring tidlikommende kommunalreform. :
gere i debatten i dag. Det har om noget været et
initiativ, der har hjulpet de unge mennesker til at
bryde den under tryggende familiestruktur. Så . Anden næstformand (Poul Nødgaard):
Fru Margot Torps sidste korte bemærkning..
det er lidt svært at hitte ud af, hvad det er, forsìàgsstillerne egentlig har tænkt sig.
På mange af de områder, som der ellers har i (Kort bemærkning).";Kl. 11.35
96402;name_party;":
i
været fremme, som jeg også har. nævnt tidligere,
Jamen hvordan vil ministeren sikre, at kommuhar jeg sat en række initiativer i gang. Så der
nalreformen også kommer til at bidrage til en
sker rigtig meget på området. Regéringen tager
problemerne med manglende ligestilling alvor- ' større ligestilling mellem mænd og kvinder i det
danske samfund?, .
ligt, og jeg kan slutte med at sige til hr. Naser
Khader, at jeg gør noget ved hensigtserklærin(Kort bemærkning).
gerne, og det fremgik jo allerede af min besvaMinisteren for ligestilling (Eya Kjer Hansen):
relse her i dag, at der er rigtig mange initiativer,
Det er jo ikke kommunalreformen i sig sélv, men
der er sat i gang.
det er spørgsmålet om den offentlige sektors tilgang til det at sikre ligestilling. Der er det natur(Kort bemærkning).
ligvis et vigtigt emne at tage op i kommunalpoMargot Torp (S):
litisk sammenhæng og i deh kommunale strukJeg vil bate gerne spørge, hvordan det kan fortur, akkurat ligesom vi ja. også på statsligt niholde sig sådan, at ministeren her så tæt på en
veau diskuterer indsatsen i forhold til at fremme
kæmpekommunalrefotm overhovedet ikke har
ligestillingen.
haft et ord med Oni., at man tager højde for kønnet i hele det lovkompleks, vi står og skal i gang
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
/
,
med.";Margot Torp
97713;name_party;":
Jeg kunne høre på hr. Troels Lund Poulsen, at
Jeg har to spørgsmål til.ministeren.
:
J
han overhovedet ikke kunne forholde sig til, at
Det første spørgsmål er i forhold til konkrete.
AF står over for en kæmpeomstrukturering, og
initiativer. Som jeg nævnte i min tale, er arbejdshvad der skal ske med ligestillingsområdet her
løshedsprocenten blandt voksne irakiske kvinsom et af de områder, der virkelig har arbejdet
med ligestilling og det kønsopdelte arbejdsmark der, afghanske kvinder Og somaliske kvinder
mellem 80 og 90. Hvad vil ministeren konkret
ked, som ministeren sélv siger at ministeren går
gøre fot at gøre noget ved det? Det er det ene .
ind for at vi skal have nedbrudt. Hvordan kan
""
...
det gå til, at vi slet ikke har et Ord Om ligestilling, spørgsmål.
, Mit andet spørgsmål er om kvindelige ledere
mainstreaming og kommunalreform?";Naser Khader
98574;Time;"i bestyrelser. Ministeren vår inde på de norske
erfaringer. Det: jeg har forstået, er, at dér ér posi(Kort bemærkning).
,'
:
, tivë erfaringer ved Élt have lige mange mænd og
kvinder i bestyrelser. Vil ministeren ikke komme
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
med en redegørelse om de gode norske erfarinJeg synes måske umiddelbart, at ligestilling som
det helt store emne i forhold til kommunalrefor- ger til Folketinget, så vi kan forholde os til det?:

508

l Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)

(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg vil da gerne samle op på erfaringerne fra de
lande, der har lavet andre ordninger på det her
område, og orientere Folketinget om deres erfaringer. Men jeg vil da samtidig klart understrege, at det ikke er et redskab, som jeg ønsker at
gribe til. Jeg mener ikke, at kvinder skal vælges
ind gennem en kvoteordning. Kvinder skal vælges og udpeges, fordi de er dygtige, fordi de er
kvalificerede og derfor yder et .nyttigt bidrag i
den sammenhæng, hvor de nu skal indgå.
Jeg er enig med hr. Naser Khader i, at arbejdsløsheden er et stort problem i forhold til ligestilling og også i forhold til integration. Det, jeg har
fået tilbagemeldinger om i mine drøftelser med
repræsentanter fra de her grupper, er, at noget af
det, der betyder noget, er netværksarbejde, det,
at man mødes med nogle andre og udveksler erfaring, men det er også mentorordninger, altså
at der er nogle, der tager dem i hånden og hjælper dem ud på arbejdsmarkedet og i det hele taget med at finde ud af, hvordan det danske arbejdsmarked fungerer. Og jeg tror, at det er sådan nogle initiativer, der for alvor kan flytte noget.";Kl. 11.40
100283;title_name;":
Hr. Naser Khader, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
100364;name_party;":
Det der med netværk og mentorordninger er jo
noget, man har opereret med i mange år. Jeg
tror, at første gang vi fik en viden om de tal, var
allerede, dengang jeg sad i Bonnerupudvalget.
Da kom vi frem til, at mellem 80 og 90 pet. af de
voksne somaliske kvinder, afghanske kvinder
og irakiske kvinder var arbejdsløse. De seneste
tal siger det samme. Det har ikke ændret sig, så
det har ikke hjulpet med mentorordninger og
netværk. Har ministeren nogen nye konkrete
ideer til at gøre noget ved det?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Ja, jeg tror, det handler om, at de initiativer så
også bliver omsat til praksis, og at de udbreder
sig og bliver mere kendt rundtomkring.
Så trot jeg også, at en vigtig del netop er drøftelser med kvinderne og at få dem oplyst om,
hvad deres rettigheder og deres muligheder
egentlig er. Det har været overraskende for mig
at få tilbagemeldinger om, at mange kvinder ,

faktisk slet ikke kender deres rettigheder i det
danske samfund. Og det i sig selv vil jo også
styrke dem i forhold til, hvad deres muligheder
er.
Jeg er enig med hr. Naser Khader i, at de her
tal er voldsomme. Men det er jo også slemt nok
blandt de unge, for vi ser, at mange af de unge
får sig en uddannelse, men de kommer ikke ud
på arbejdsmarkedet, men vælger hjemmelivet
efterfølgende. Det synes jeg også er et problem,
og det er jo bl.a. derfor, at jeg har benyttet mig af
rollemodellerne, altså de gode eksempler, der
virkelig kan inspirere andre kvinder til, at det er
en god idé at komme ud på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
101965;name_party;":
Ved åbningen af Folketinget fremlægger regeringen et lovprogram, statsministeren holder en åbningstale, og ordførerne holder også åbningstaler. Er ministeren som ligestillingsminister stolt
over, at der ikke var ét ord i lovkataloget om ligestilling, at der ikke var ét ord om ligestilling
fra statsministeren, at der ikke var ét ord om ligestilling fra Venstres ordfører, og at der, så vidt
jeg husker, heller ikke var ét ord om ligestilling
fra Det Konservative Folkepartis ordfører?";Anne Grete Holmsgaard
102462;Time;"Er ministeren stolt af det, og synes hun, at det
er udtryk for, at denne her regering lægger vægt
på ligestilling?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg er helt tilfreds med, at ligestillingen ikke
blev drøftet i den sammenhæng, for jeg føler
ikke et behov for, at det skulle have været fremhævet i de sammenhænge.
Som det er fremgået af debatten i dag, mener
jeg, at det er en lang række andre initiativer, der
er brug for. Og jeg synes, at den lovgivning, vi
har på ligestillingsområdet nu, er helt o.k. Det er
et solidt fundament for at give lige muligheder
for kvirider og mænd. Men for at vi skal nå frem
til det, der er inålet, så er der en række andre initiativer, der skal til nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
103229;name_party;":
Jeg tror ikke, ministeren hørte, hvad jeg sagde.
Er ministeren stolt af, at statsministerens åbningsredegørelse ikke indeholdt ét ord om ligestilling? Er ministeren stolt af, at Venstre, hendes
eget partis ordfører, ikke havde ét ord med om

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)
ligestillingen, at den anden regeringspart hellet
ikke havde det? Synes ministeren, at det er noget at være stolt af, og at det er noget, der signalerer, at denne her regering lægger vægt på ligestilling?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Ja, jeg tror såmænd godt, jeg kan sige, at jeg er""
stolt af, at det var tilfældet, for det var jo netop
udtryk for, at der ikke er brug for lovgivningsmæssige initiativer nu, og at der er tillid til, at
der bliver gjort et stort arbejde fra ligestillingsministerens side for at få taget de initiativer, der
skal til for at nå den ligestilling, vi gerne vil have
i Danmark. Så jo, det er helt fint.

509

lige niveau og diskuterer mainstreaming som
sådan.
Selvfølgelig er det også vigtigt, ät man i kommunerne tager stilling til, hvordan det går med
ligestilling, men det synes jeg, det er i de nuværende kommuner, og det ér det også i de fremtidige kommuner.
Jeg ved ikke, om det, fru Line Barfod er inde
på i forhold til privatisering, er én utilfredshed
med, at 10 pct. af hjemmehjælpsmodtagerne nu
har valgt en privat leverandør. Jeg er rigtig glad
for, at det er lykkedes denne regering at give
nogle valgmuligheder, så eksempelvis hjemmehjælpsmodtagere kan vælge imellem, hvem de
gerne vil have til at levere den hjemmehjælp, de
er blevet visiteret til. Det kan være, fru Line Barfod er imod, at der skal være de her valgmuligheder mellem leverandørerne, men jeg er faktisk
rigtig glad for, at det er lykkedes os at gennemføre lovændringerne, så det nu kan lade sig gøre.

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
105092;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren overhovedet ikke
havde overvejet, at ligestillingsovervejelser
skulle indgå i forhold til strukturreformen. Det
er jo en ærlig sag, at man som ligestillingsminiAnden næstformand (Poul Nødgaard):
ster slet ikke har tænkt på, man skulle have noFru Line Barfod, sidste bemærkning.
gen rolle i forhold til, at der sker en total omvæltning af det danske samfund, og at man i
(Kort bemærkning).
den sammenhæng måske skulle overveje, hvad";Line Barfod
105572;name_party;":
det har af ligestillingsmæssige konsekvenser.
Ministerem har en dårlig vane med ikke at svare
Så jeg vil gerne høre, om ministeren efter den- på spørgsmål. Nu prøver jeg én gang til.
ne debat vil se på, hvad de ligestillingsmæssige
Mit første spørgsmål var: Vil ministeren efter
konsekvenser bliver af den strukturreform, rege- denne debat overveje, hvad de ligestillihgsmæsringen og Dansk Folkeparti er ved at gennemfø- sige konsekvenser er af den totale omvæltning
re. Og i den forbindelse vil jeg gerne høre, hvad
af samfundet, som regeringen og Dansk Folkeparti har besluttet med strukturreformen?
ministeren tror det får af konsekvenser for ligeDet er ikke spørgsmålet om, hvad den enkelte
stillingen, når nu ministeren og hendes parti håber, at strukturreformen fører til langt større pri- kommune vil gøre i forhold til ligestilling, men.
hvad de ligestillingsmæssige konsekvenser er af
vatisering.
'
'
Vi kan se omkring ældreplejen, at man begyn- strukturreformen, herunder hvad det har af ligeder at kunne se, at mange af dem, der er ansat i
stillingsmæssige konsekvenser, at ligestillingshjemmeplejen, overgår til daglejerlignende vilministerens parti ønsker at få endnu'mere fart :
på tvangsprivatiseringeh, ønsker, at der skål
kår og dermed ikke er sikret en fast ansættelse,
være endnu flere omsorgsopgaver, der varetages
men hele tiden er på timeløn eller andet, fordi
det er så usikkert, om de har leverancen eller ej.
af private i stedet for offentlige, når vi kan se, at
Mener ministeren, at det fremmer ligestillingen,
det har betydning for ansættelsesvilkårene bl.al
når vi nu ved, at de fleste ansatte i hjemmeplejen I for en lang række kvinder, som jo typisk er dem,
der er flest af, når vi snakker omsorgsopgaver.
er kvinder?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg skal sige til fru Line Barfod, at jeg synes, at ligestillingen er vigtig at debattere, som jeg var
inde på tidligere, også overalt i den offentlige
sektor. Vi tager en række initiativer på det stats-

(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Det, der jo kan være interessant i forhold til det
sidste, er at få kigget nærmere på arbejdsmiljøet
hos eksempelvis de forskellige leverandører af
social service eller,hjemmehjælp for at se, hvordan det går med arbejdsmiljøet de forskellige
I

510

I 홢.I. I

PP.

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7) I

steder. Det er sådan noget, jeg synes ville være
interessant, og det ville have relation qua det, at
der er rigtig mange kvindelige medarbejdere på
det her område.
,";Line Barfod
108137;Time;"Jeg tror egentlig, at mange medarbejdere ser
på, hvordan arbejdsfórholdene er der, hvor de
er, hvad det er for nogle opgaver, der skal udføres, hvordan arbejdsmiljøet er. Så betyder det
måske knap så meget, om det så er i den offentlige sektor eller det er i den private sektor, de er
ansat, men mere, hvordan de samlede rammer
er for ens ansættelse. ,
Jeg har som tidligere nævnt svært ved at se: at
det betyder voldsomme ændringer på ligestillingsmæssige områder, at vi nu gennemfører en
kommunalreform. Jeg synes, at det, der er vigtigt, er at se på ligestillingen i forhold til den offentlige sektor som sådan, og derfor ser jeg ikke,
et behov for en egentlig undersøgelse eller et
større arbejde i forhold til ligestillingsmæssige
konsekvenser af kommunalreformen.
(Kort bemærkning)..";Kl. 11.50
108949;name_party;":
Hvordan arbejdsmiljøet er for de fleste kvindelige offentligt ansatte, er jeg bange for vi ikke behøver yderligere, dokumentation for. Det ved vi
ikke er godt nok. Og vi ved, at kigger vi eksempelvis på FOA-området, så har vi at gøre med
kvinder, der har stor usikkerhed i jobbet på .
grund af udlicitering óg på grund af en kommende kommunalreform. Vi ved, at de er dårligt
lønnet. Vi ved, at de sparer for lidt op til deres
alderdom. Vi ved også, at regeringen har gjort
det for dem, at det er blevet ,dyrere at, køre i bus,
når man skal på arbejde, at det er blevet dyrere
at få passet sine børn ude i kommunerne, at man
har omlagt den Særlige Pensionsopsparing, så s,4,.
de får mindre i deres alderdom, end de fik tidligere. De har med garanti ikke fået,nqgen skatte-,
lettelse, dem, vi taler om her.
De sidste 3 år er livet blevet en lille smule ringere for den gruppe af. offentligt ansatte kvinder.
Synes ministeren ikke, at det kunne være op laglat tage afsæt i den viden, vi allerede har på d e t
her felt, og sørge for, at tingene faktisk kommer
til at fungere i stedet fot endnu en gang at udgive pjecer, indkalde til konference og blive ved ,
med at snakke?
,
,
,

홢11. l l . . .

11-홢
. . I홢
홢..

(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Nu tror jeg, at fru Line Barfod først og fremmest
havde tankerne hos dem, der var ansat i den private sektor, og derfor synes jeg netop, at det
kunne være interessant at se på arbejdsmiljøet
de forskellige steder, som jeg sagde, hos de forskellige leverandører for at se, hvordan vilkårene er.
Jeg må bare sige, jeg er fuldstændig uenig i
fru Mette Frederiksens udgangspunkt for
spørgsmålet. Jeg mener faktisk, at det er lykkedes os at gennemføre nogle gode ting, give nogle flere, valgmuligheder for familierne, give skattelettelser, tage en række initiativer, som netop
ikke gør, at man er ringere stillet, men at man
faktisk er bedre stillet i dag.";Mette Frederiksen
110912;title_name;":
Fru Mette Frederiksen, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
110995;name_party;":
Jeg tror, vi var flere, der noterede os ministerens
svar for et par Uger siden i Politiken, da man
endnu en gang fremlagde, hvor skæv repræsentationen af kvindelige ledete og bestyrelsesmedlemmer er i det private erhvervsliv. Ministerens
svar var> at ministeren var overrasket. Hvordan
kan en minister for ligestilling i år 2004 blive
Overrasket over, at der er mapge flere mandlige
bestyrelsesmedlemmer i det private erhvervsliv,
end der er kvinder? Det har vi vidst i årtier.
Hvordan kan en minister for ligestilling i
Danmark i år 2004 stå i Folketingssalen og sætte
spørgsmålstegn ved, om ert kommunalreform
og ligestilling i øvrigt overhovedet hører sammen?
Og hvordan kan en minister for ligestilling i
år 2004 holde en så lang tale og stå på talerstolen
nu og overhovedet ikke forholde sig til spørgsmål omkring pension, overhovedet ikke komme,
ind på den skævvridning: der er af økonomisk ,
karakter for landets kvindelige og mandlige
pensionister?.
,
Er det i virkeligheden sådan, at ministeren for
ligestilling ikke véd ret meget om dét område,
hun beskæftiger sig med?
(Kort bemærkn ihg).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg synes, det er et sjovt krav, frti Mette Frederiksen stiller til ligestillingsmihisteren, at man
skal have kendskab til, hvordan sammensætnirt-

'
Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)
gen er i'Dansk Industris. hovedbestyrelse. Jeg
har på ingen måde haft indtryk af, at det var en
forudsætning for at påtage mig dette hverv, at
jeg skulle have kendskab til sådan noget.
Jeg tror, fru Mette Frederiksen ville kunne finde mange af sådan nogle tal eller ting, som jeg
ikke på forhånd har et kendskab til. Men når jeg
får kendskabet til det, så er det, jeg tager stilling,
og så hitter jeg ud af, hvad det er, jeg lige præcis,
skal gøre ved det for at få 'det ændret.
I forhold til pensionsspørgsmål var jeg jo netop omkring hele problematikken med det kønsopdelte arbejdsmarked, og om noget er det jo
det, der har betydning i forhold til, hvordan
pensionsvilkärene er, fordi vi stadig væk har
den opdeling på det danske arbejdsmarked, at
der er nogle typiske mandejob og nogle typiske
kvitidejob, Jeg har jo sat en række initiativer i
gang med henblik på at finde ud, af, hvordan vi
kan ændre på den skarpe opdeling, vi har på arbejdsmarkedet, og det er jo det, der i høj grad vil
have indflydelse på pensionsvilkårene,
Anden næstformand (Poul Nødgaarci):
Så siger vi tak til ministeren. Fru Mette Frederiksen har ønsket en anden ordførerrunde, og det
får hun, og det ønsker fru Holmsgaard også, og
der er foreløbig noteret to.";Mette Frederiksen
113590;name_party;":
Det synes jeg faktisk er nødvendigt, for jeg mener ikke, det er et urimeligt krav, at en ligestillingsminister i Danmark ved, hvordan fordelingen af mænd og kvinder er på de ledende poster
i det her samfund. Det er jo ikke uvæsentligt atf
diskutere, hvordan en elite ser ud i et samfund,
for vi véd, at de, der er tættest på beslutningerne, og de, der har størst mulighed for at kunne
gøre deres indflydelse gældende, lige præcis er
de mennesker, der sidder i eliten, hvad enten det
er i erhvervslivet eller det er i politik, eller hvor
det i øvrigt måtte være.
홢
: ' 홢홢 Kl.111.55
Derfot er det selvfølgelig ikke uvæsentligt, at
når man besidder en så væsentlig post, som ministeren gør, at man har kendskab til, at i det private erhvervsliv i Danmark er der en enorm
skævvridning i forhold til mandlige og kvindelige ledere, Det må ministeren cia være bekendt
med, og det er ikke noget, der lover positivt for
de kommende års arbejde, at ministeren først 홢
I

.

-

.

511

skal til at vide, hvad det område, hun er sat til at
bestride, overhovedet handler 'oim.,'
Jeg vil gerne have lov til at uddybe/ hvorfor vi
i vores forslag til vedtagelse i dag har en passage
om den Ordning, der fungerer i dag, hvor man
kan få penge for at passe børn i eget hjem, og
hvorfor vi foreslår, at den ordning skal afskaffes,
Det foreslår vi især af hensyn til de etniske kvinder, vi har snakket om i dag.
En ordning, hvor man betaler kvinder - og'
det er kvinder, dér benytter sig af denne her ordning - for at gå hjemme og passe deres børn i
stedet for at være på arbejdsmarkedet og lade '
deres børn passe eksempelvis i en daginstitution,, er jo en ordning, der potentielt understøtter
de gamle kønsrollemønstre. Og kigger vi på erfaringerne fra Norge, så kan vi se, at dét især er
kvinder af anden etnisk herkomst, dér har benyttet sig atf den ordning.
:
Så er det jo næsten underordnet, hvor mange
timer vi diskuterer frit valg i dét her Folketing,
hvis situationen er den: at man i stedet for at
lade sig integrere på arbejdsmarkedet og ad den
vej far muligheden for at blive en reel samfundsborger i dét her !ård'kan blive betalt af en borgerlig regering og Dansk Folkeparti for at gå
derhjemme og passe sine børn. 홢
Når man vil de etniske kvinder i Danmark 1
det godt, så bliver man nødt til at ihdretté'lovgivningen sådan, at vi skubber på som samfund,
for at den integration især på arbejdsmarkedet
overhovedet kan lade sig gøre. Må jeg så ikke til sidst om barselorloven sige,
Çlt den jo i dag er indrettet sådan, at mor har
pligt til at tage 2 uger efter fødslen, Så har mor
ret til 12 uger, og så er der en række uger til deling, hvorefter far har ret til 2 uger.
Hvordan kan det være, at vi har en ordning,
hvor far har ret til 2 uger, og mor har ret til 12
Uger, Qg at de 12 uger aldrig bliver benævnt med
ordet tvang? Hvorfor ikke sige: Ja, mor har ret til
12 uger, far har også ret til ét antal uger? På sigt
vil vi gerne have, at far får de samme rettigheder
Søm mødrene, Lad os nu starte med de 6 tiger.
Det kan jo meget vel være, at regeringen havde håbet på, at en forlænget barselorlov ville betyde, at flere mænd tog barsel -- det ved jeg ikke,
jeg er ikke sikker på det men jeg kan i hvert :
fald konstatere, at mænd i Danmark ikke tager
barsel- Andelen af mænd, der tager barsel, er faldende, hvorimod andelen af kvinder er stigende.

512

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
117020;name_party;":
Som jeg kan forstå den socialdemokratiske ordfører, er fru Mette Frederiksen meget optaget af,
hvordan og hvorledes sammensætningen er i
DI's bestyrelse. Synes Mette Frederiksen, at det
er en af de største ligestillingsmæssige udfordringer, vi har i det her samfund?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
117329;name_party;":
1
Jeg synes, der er en række udfordringer på ligestillingsområdet, og jeg er ikke sikkér på, det giver nogen som helst mening at rangordne dem.
Hvis man alligevel skal forsøge at gøre det, vil
jeg pege på, at pensionsproblematikken er den
største. For pensionsproblematikken gør, at de
uligheder, vi oplever igennem vores arbejdsliv ,
og liv i det hele taget, fastholdes i de mange år,
hvor vi forhåbentlig skal leve en ordentlig pensionisttilværelse. Det synes jeg er et af de alleraller største ligestillingsproblemer, vi har.
Og skal jeg pege på andre områder, så er det
barselorloven, som jeg allerede har været inde
på, og spørgsmålet om etniske kvinders stilling
og position i det danske samfund.
Men eliten er ikke uvæsentlig, sagt til hr.
Troels Lund Poulsen, for det er eliten, der er tættest på indflydelsen, og det er i høj grad eliten i
Danmark, der stadig definerer, hvordan det her
samfund udvikler sig. Og vi har en meget, meget skæv fordeling af mænd og kvinder i den
danske elite, og det udgør et problem i det politiske liv, i medieverdenen, og det gør det selvfølgelig også på det private arbejdsmarked.";Mette Frederiksen
118487;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
118574;name_party;":
Det var meget dejligt at få præciseret fra fru
Mette Frederiksen, at DI's hovedbestyrelse ikke
er det største tema i debatten, det kunne man ellers foranlediges til at tro.
Men jeg vil spørge fru Mette Frederiksen,
hvorfor man ikke nævner noget om 24-års-reglen i det her forslag til vedtagelse, som man har
fremsat. Er det, fordi der er en uenighed blandt
de partier, der står bag det? Det må der jo være.
Vi kan jo konstatere, at SF ikke ønsker at vedtage

24-års-reglen, hvorimod Socialdemokratiet så
vidt vides stadig væk støtter 24-års-reglen.
Og er fru Mette Frederiksen enig eller uenig i,
at 24-års-reglen har betydet, at flere kvinder har
fået lov til at bestemme over deres eget liv?";Troels Lund Poulsen
119279;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
119320;name_party;":
Vi har ikke følt behov for at lave en vedtagelse i
Folketingssalen, der illustrerer, hvilke tiltag vi
allerede har iværksat i dette land, hvad angår ligestilling. Vi føler et meget stærkt behov for at få.
Folketinget til at vedtage indholdet af den vedtagelse, der er fremsat forslag til, hvor vi peger
på en række områder, med en række problemer,
som skal løses.
Socialdemokratiet står ved, at vi støtter 24års-reglen, kan jeg sige til hr. Troels Lund Poulsen, og så er den diskussion sådan set ikke ret
meget længere.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
119880;name_party;":
Så vil jeg gerne have lov til at spørge Socialdemokraternes ordfører helt klart og tydeligt: Mener fru Mette Frederiksen, at 24-års-reglen er
god, eller mener fru Mette Frederiksen, at 24års-reglen er dårlig? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
120145;name_party;":
Jeg tror ikke, at 24-års-reglen er hverken god eller dårlig. Jeg tror, den kan være et nødvendigt
instrument på et tidspunkt, hvor vi kan se, at
der især blandt yngre indvandrere og flygtninge
er et vist pres med hensyn til, hvordan de skal
gifte sig.
De erfaringer, jeg hører fra borgmestrene især
på Vestegnen, og det er i øvrigt også det, jeg hører, når jeg f.eks. besøger uddannelsesinstitutioner, er, at der er unge mennesker, der siger, at ja,
de oplever faktisk, at 24-års-reglen er et nyttigt
redskab i deres liv. Men om det har betydet en
øget ligestilling i Danmark, mener jeg det er alt
for tidligt at svare på.
Så 24-års-reglen er hverken god eller dårlig,
den kan være et nødvendigt redskab i en given
periode.";Mette Frederiksen
120904;title_name;":
Fru Louise Frevert, sidste spørgsmål.

(65)
Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)

513

degørelse, at Venstres ordfører overhovedet ikke
kommer ind på ligestilling i sit indlæg i åbningsdebatten herinde i Folketinget. > :
Jeg er klar over, at ministeren ikke mener, at
der skal lovgives på det her,område, men åbningsdebatten er et spørgsmål om at sende signaler ud om, hvad man mener der er vigtigt i .
det danske samfund, og hvad man ønsker at
gøre noget ved.
Jeg kan ikke fortolke det anderledes, end at
regeringen ikke mener, at det her er vigtigt, og
jeg må sige, at det ryster mig, at en ligestillingsminister går op og siger, at hun er stolt af, at det
er sådan, frem for at indtage den holdning, »at
hvis nu det var mig, der havde skrevet den, ville,
jeg jo nok også ..<<,
Når jeg tager det herop, er det, fordi det gør,
mig rigtig bekymret for, om ligestillingsministeren vil have den tilstrækkelige styrke til rent faktisk at kæmpe en offensiv ligestillingssag i rege(Kort bemærkning).
ringen og over for sine ministerkolleger. Det håMette Frederiksen (S):
ber jeg selvfølgelig, men jeg må sige, at min tro Folketinget skal kun lovgive på de områder,
desværre er svækket.
hvor det er nødvendigt, og i og med at det dan:. ,
.
,";Poul Nødgaard
122149;Time;"ske parlament kan bruge 2 timer på at diskutere
Jeg
er
ikke
i
tvivl
om,,
at
ministeren
vil
afhol-.
og blive enige med hinanden om, at der er en
række ligestillingsproblemer i det her land, så er de stribevis af konferencer og mange andre ting.
Det er jeg overhovedet ikke i tvivl om. Men åblovgivning selvfølgelig åbenlyst nødvendigt.
ningsdebatten er et meget vigtigt tidspunkt til at
Det er jo ikke rigtigt, når det påstås, at den nuudsende.signaler,om klare holdninger. Så kunne
værende lovgivning er tilstrækkelig. Var den
ministeren måske have sagt, at hun var så ny, at
det, ville vi jo ikke stå over for så markante udhun ikke havde nået at få indflydelse på det.
fordringer, selv om vi skriver .2004 på kalende-,
Nej, det var blankt, at ministeren er tilfreds, hun
ren.
Så ja, vi ønsker konkrete ændringer i den gæl- er stolt af det. Det synes jeg virkelig er et prodende lovgivning, således at vi eksempelvis kan blem.^
Jeg må sige, at jeg også synes, det er et proimødegå de problemer, der er med den manglende ligeløn, således at vi kan sikre, at der er or- blem, at ministeren kan svare, som hun gør, på
konsekvenserne af kommunalreformen. Det er :
dentlige forhold, når man går på barsel.
en klar forpligtelse i dansk lovgivning at styrke
På andre felter er det selvfølgelig en holdningsændring, Der er i øvrigt ingen, der kan på- ligestillingen i den offentlige sektor, og det er et
klart princip, at der skal mainstreames.
stå, at en holdningsændring og en lovændring
Så afviser ministeren over for fru Line Barfod,
ikke kan gå hånd i hånd. Det bør de selvfølgelig
at det overhovedet skulle være nødvendigt at
gøre.
lave en redegørelse eller en gennemgang af de
mulige kønsmæssige konsekvenser af kommuAnden næstformand (Poul Nødgaard):,
Så tror jeg, vi kan sige tak til fru Mette Frederik- nalreformen.
Ja, umiddelbart kan jeg jo se to meget store fa- .
sen og bede fru Anne Grete Holmsgaard komme
rer for, at det her giver kønsskævheder og øgede
op som ordfører i anden runde med op til 5 mikønsskævheder. Den ene er kvinders politiske
nutters taletid.
indflydelse på kommunalt og regionalt niveau,
og den anden er kvinder på arbejdsmarkedet,";Kl. 12.05
124336;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er noget rystet over, at ligestil- men jeg er ret sikker på, at hvis man virkelig gik
lingsministeren kan erklære, at hun er stolt af og, seriøst ind i det her, så ville man afdække en
række andre problemer. Der er ministerens svar
tilfreds med, at statsministeren overhovedet
så, at det er en glimrende reform, de har lavet ,
ikke kommer ind på ligestilling i sin åbningsre-

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
124773;name_party;":
Jeg vil tage den her diskussion med fru Mette
Frederiksen på et andet tidspunkt, men det var
jo et meget vævende svar: på den ene side og på
den anden side. Det kunne man så forvente, for
fru Mette Frederiksen har åbenbart en holdning
om, at man skal lovgive om nær sagt alting. Jeg
har jo så fået en fornemmelse af her i debatten i
de sidste 2 timer, at fru Mette Frederiksen ikke
mener, at borgerne i Danmark selv er i stand til
at bestemme over deres: eget liv, og hvad de har
lyst til ved at vælge fra og vælge til.
Mener fru Mette Frederiksen, at man simpelt
hen er nødt til at lovgive om alting på det her ligestillingsområde? Mener fru Mette Frederiksen
ikke, at det, der skal til, er en holdningsændring
hos både mænd og kvinder?

514

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)

sammen med Dansk Folkeparti. Her bør der
ikke undersøges noget.
Jamen ministeren er jo ikke indenrigsminister. Hun er ligestillingsminister, og det er hendes opgave hele tiden at holde fast i det her. Der
skal mainstreames, altså integreres, køn skal integreres, og vi skal have styr på, at vi fremmer ligestillingen, at vi ikke svækker ligestillingen.
Jeg må sige, at det virkelig ryster mig.
Så har jeg en tredje ting, som jeg godt vil tage
op her. Ministeren talte - eller gjorde det i hvert
fald i noget af sin tid - om etniske kvinders elendige stilling på arbejdsmarkedet og nævnte også
forskellige ting, netværk osv. Netværk er udmærket, og man kan gøre mange af de ting.
Men mit spørgsmål er så helt konkret: Har
ministeren det i sit hoved, eller agter hun at lave
en målsætning for, i hvilken takt vi vil have integreret etniske kvinder på det danske arbejdsmarked? Jeg spørger, fordi vi kan dø af snak, og
vi kan drukne i snak, velvilje, og hvad ved jeg,
men medmindre vi sætter os nogle meget klare
mål for, i hvilken takt vi vil have etniske kvinder
integreret på det danske arbejdsmarked, så får
vi ikke en seriøs diskussion om de midler, der er
nødvendige, for at det kan ske. Vi har peget på
nogle af dem i vores forslag til vedtagelse, men
ikke på alle, bl.a. fordi man i et vedtagelsesforslag er begrænset af, at man ikke må skrive mere
end 150 ord, og der er præcis 150 otd.";Louise Frevert
126959;title_name;"Lige et øjeblik. Der er en kort bemærkning til fru
Holmsgaard, og den kommer fra hr. Troels Lund
Poulsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
127107;name_party;":
Jeg har bare et opklarende spørgsmål. I dét tilfælde at der skulle komme et regeringsskifte efter næste valg, vil SF så kæmpe for, at man skal
ophæve 24-års-reglen?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
127319;name_party;":
Ja, det vil vi da.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
127382;name_party;":
Det må jeg så forstå på den måde, àt SF nu er
meget uenig med Socialdemokratiet om, hvorvidt 24-års-reglen er god eller éj . Det er der jo sådan set ikke noget nyt i. Så må man jo også forstå fru Anne Grete Holmsgaard derhen, at det er

så vigtigt et tema, at 24-års-reglen for fru Anne
Grete Holmsgaards vedkommende på ingen .
måde er med til at sikre, at kvinder får mulighed
fot at vælge deres eget liv, men hun mener, at 24års-reglen er af det onde, at der slet ikke er noget
positivt i den regel, som kan beskytte kvinder
mod at blive gift.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
127975;name_party;":
24-års-reglen er efter vores mening en fremgangsmåde, hvor man skyder med spredehagl
og samtidig siger, at det faktisk er det her hjørne,
man vil gøre noget ved. Argumentationen for
24-års-reglen er, at man vil gøre noget ved direkte eller indirekte tvangsægteskaber. Så tager
man et haglgevær og skyder sådan hen over
hele landskabet og siger to ting: Hvis folk er under 24 år, kan de ikke blive familiesammenført,
og der skal i øvrigt være et tilknytningskrav,
som skal være opfyldt. Det vil sige, at hvis man
vil skyde en gråspurv, så skyder man sådan set
hele rækken af fugle, der sidder rundtomkring.
. . .";Anne Grete Holmsgaard
128598;Time;"Vores indvending imod denne her regel er, at
den er en spredehaglsregel, og vi vil have noget,
der er målrettet mod at forebygge indirekte eller
direkte tvang i ægteskaber, men vi vil ikke bruge
spredehagl som metode til det.";Kl. 12.10
128858;title_name;":
Så siger vi tak til fru Holmsgaard. Er der flere,
som ønsker ordet? Det gør ligestillingsministeren. Værsgo.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg ved ikke rigtig, men jeg fornemmer, at der er
et behov for at sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at åbningsdebatten i Folketinget altså
først og fremmest relaterer sig til det kommende
folketingsarbejde og til lovprogrammet. I og
med der ikke er nogen lovgivningsmæssige initiativer i relation til ligestilling, så er det også et
stærkt krav at stille, at lige netop ligestillingsemnet skulle fylde så voldsomt meget. Der har jeg
jo klart gjort rede for, at jeg synes, vi lige nu har
en solid lovgivnmg på ligestillingsområdet, og
at jeg mener, det er en række andre ting, der skal
til.
Så er spørgsmålet, hvordan jeg som ligestillingsminister reagerer på en eller anden ligestillingssag. Der kan jeg love fru Anne Grete
Holmsgaard, at jeg vil gå meget aktivt ind, men
det er jo ikke sikkert, jeg vil gøre det på den må-

Fredag den 22, oktober 2004 (F 7)
de, som fru Anne Grete Holmsgaard synes er
den rigtige.
Når jeg hører en række af forslagsstillerne i
dag plædere for kvoter, så vil jeg bare klart slå
fast, at jeg er uenig i, at kvoter er et egnet redskab til at opnå ligestilling. Jeg mener, at kvoter
er noget, mændene har fundet på, for så kan de
til enhver tid undskylde sig med, at kvinden
kun er der, fordi hun er kommet ind gennem
kvoterne.
Jeg ved ikke, om fru Mette Frederiksens lidt
aggressive tone beror på, at det i virkeligheden
er gået op for fru Mette Frederiksen, at det jo er
rigtigt nok, at det på mange områder er noget
andet end lovgivning, der er brug for. Vi kan jo
ikke lovgive os ud af, at der mangler kvindelige
ledere på arbejdspladserne, vi kan ikke lovgive.
os ud af, at der mangler kvinder i bestyrelser. :
Det kræver jo også, at der er nogle kvinder at rekruttere, og det vil sige, at det kræver, at der er:
nogle kvindelige ledere. Så det er en række andre ting, der, skal til.
Så skal jeg understrege over for fru Anne Grete Holmsgaard: at selvfølgelig ville man kunne
lave en undersøgelse af de ligestillingsmæssige
konsekvenser af kommunalreformen, Jeg har
bare gjort det klart, at jeg mener, at ligestillingsspørgsmål i forhold til den offentlige sektor og
mainstreamdebatten i det hele taget er væsentlig
og ikke afhænger af en kommunalreform, men
er noget, der er vigtigt uanset kommunalreform.
Så tør jeg jo slet ikke nævne, at jeg faktisk har
sendt en pjece rundt for at stimulere debatten
om, hvem det er, man stiller op til de kommende
kommunalbestyrelsesvalg. Det er for at fremme,
at der kommer flere kvinder ind i kommunalbestyrelserne, i og med at der i dag kun er 27 pet.
af kommunalbestyrelsesmedlemmerne, der er
kvinder. Men sådan et initiativ tør jeg næsten
ikke nævne efter den debat, der har været her i
dag.
Så skal jeg sige, at jeg synes, det er ærgerligt,:'
at fru Mette Frederiksen ikke vil anerkende, at
denne her regering har gennemført en væsentlig
bedre barselorlov end det, der var gældende tidligere, og at man ikke bare åbent vil sige, at i Socialdemokratiet har man ikke tillid til, at familierne er de bedste til at træffe afgørelser om,
hvordan barselorloven skal bruges i familien, at
Socialdemokratiet hellere vil sidde herinde og ,.
bestemme, hvordan familierne skal tilrettelægge
orloven, end at overlade det til moderen og faderen i fællesskab at finde u.d af det. , - !

515

Der må jeg bare konstatere, at på det område
er vi fundamentalt uenige. Jeg synes, det er så
væsentligt, at vi lader familierne om at bestEJmme, hvordan og hvorledes de vil tilrettelægge
deres dispositioner i forhold til barselorloven,
og jeg mener faktisk, at de er bedre til at gøre
det, end vi e r . .
,
(Kort bemærkning).
>";Poul Nødgaard
132630;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Det ene er: Hvornår er det
blevet almindeligt, at en åbningsredegørelse og
en åbningsdebat kun handler om lovprogrammet? Jeg har aldrig nogen sinde oplevet en åbningsdebat, der var sådan. Den handler, om,
hvad regeringen vil, den handler om hóldninger, og så handler den også om.1ovprogrammet.
Så jeg vil gerne have at vide, om ligestillingsministeren kan pege på bare én åbningsdebatl der
kun har handlet om lovprogrammet.
Det andet er: Efter min mening har ministeren pligt til at lave en undersøgelse af de mulige
kønsmæssige konsekvenser af kommunalreformen. Er ministeren enig i det? .
: Kl. 12.15
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg sagde, at åbningsdebatten først og fremmest
relaterer sig til det kommende folketingsår,: og
det var i relation til fru Anne Grete Holmsgaards
bemærkninger om, hvorvidt jeg havde forsøgt
at få ligestillingsemnet sat-på dagsordenen.
Igen synes jeg, det er vigtigere i den debat,
hvad det er, der sættes i værk af konkrete initiativer til at fremme ligestillingen, end det er,
hvad der egentlig bliver snakket om, eksempelvis i forbindelse med åbningsdebatten,
Der er ingen problemer i at lave en undersø- .
gelse af de ligestillingsmæssige perspektiver ,
som konsekvens af kommunalreformen: jeg fastholder bare, at jeg synes, at ligestillingen i den .
offentlige sektor og hele mainstreamdiskussionen er vigtig kommunalreform eller ej, men hvis
der er en forpligtelse til at lave den undersøgelse, så bliver den naturligvis også lavet.";Anne Grete Holmsgaard
134195;title_name;":
Sä. er det lige 'fru Holmsgaard sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
134287;name_party;":
Når nu ministeren siger, at der ingen problemer
er i at lave sådan en undersøgelse af de mulige

516

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)

negative kønsmæssige konsekvenser af kommunalreformen, skal jeg så tage det som et udtryk
for, at det arbejde vil ministeren sætte i gang?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg har ikke yderligere kommentarer, end at jeg
synes, det er vigtigt uanset kommunalreform,
og er der en forpligtigelse til at lave sådan en
undersøgelse, så bliver den naturligvis også lavet.
Anden næstformand (PouINødgaard):
Så er det lige fru Line Barfod, en kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
134962;name_party;":
Det er jo ikke noget klart svar, og ministeren bliver ved med at tale, som om det bare er et
spørgsmål om, hvad man laver ude i kommunerne af ligestilling og sådan noget.
Strukturreformen er jo af regeringen præsenteret som den største beslutning i vores generation, det er en total ændring af hele samfundet, og
det berører ikke bare lidt kommunegrænser eller
andet, det er hele den måde, vores folkestyre er
opbygget på. Hele den måde, vi styrer samfundet på, bliver ændret, og ministeren mener altså
ikke umiddelbart, at det er fuldstændig indlysende, at der skal laves en gennemgang af de ligestillingsmæssige konsekvenser af så stor en
ændring af samfundet.
Når der ellers bliver lavet lovgivning, kommer der jo ofte en vurdering af, hvad konsekvenserne rent ligestillingsmæssigt af den lovgivning er, men her er det altså ikke bare en enkelt lov, her er det hele samfundsstrukturen,
man ændrer fuldstændig grundlæggende, og
ministeren mener altså ikke af egen drift, at der
er noget behov for at undersøge, hvad det kommer til at betyde for ligestillingen.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg er meget glad for den store begejstring for
kommunalreformen og ønsket om at diskutere
konsekvenserne af den.
Der bliver jo lavet en undersøgelse af de ligestillingsmæssige konsekvenser af kommunalreformen, men jeg fastholder, at jeg synes, at hele
diskussionen af ligestillingen i den offentlige
sektor jo er vigtig under alle omstændigheder,
og den er også vigtig i forhold til de nuværende

kommuner. Jeg lægger jo netop stor vægt på
hele mainstreamingsdiskussionen, de værktøjskasser og de redskaber, der er for at sikre, at den
bliver gennemført rundtomkring.";Line Barfod
136695;title_name;":
Ønsker fru Barfod ordet en sidste gang? Ja,
værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
136784;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke, at ministeren forstår,
hvad det er vi taler om.
Når man ændrer samfundet totalt, så vi går
fra at være borgere til at skulle være forbrugere,
så har det ikke kun konsekvenser for, hvor mange offentligt ansatte der er af hvert køn, så har
det også betydning for ligestillingen i hjemmene, for ligestillingen i hele samfundet som sådan. Det er de konsekvenser, ministeren skal undersøge og belyse.
Hvad kommer det til at betyde for kvindernes stilling generelt, at man ændrer hele omsorgsområdet til at være en vare i stedet for at
være noget, som samfundet har et fælles ansvar
for? Hvad kommer det til at betyde, at man fjerner en meget, meget stor del af de folkevalgte?
Hvad kommer alle de andre ændringer, man
gennemfører med denne her totale ændring af
samfundet, hvor man ønsker at lave noget, der
ligner New Zealands nyliberalisme og Margaret
Thatchers England, til at betyde? Hvad er det
egentlig, det kommer til àt få af konsekvenser på
det ligestillingsmæssige område? Vi spørger
også andre ministre om, hvad det betyder på deres områder.
Det er det, vi gerne vil høre om ministeren
kommer med en undersøgelse af, og ikke, hvad
det kommer til at betyde for antallet af offentligt
ansatte af det ene og det andet køn.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Ja, der kommer en undersøgelse af de ligestillingsmæssige konsekvenser af kommunalreformen.
Jeg er fuldstændig uenig i fru Line Barfods tilgang, at borgere skal gøres til forbrugere. Det er
der jo altså overhovedet ikke tale om. Tværtimod er det et spørgsmål om at styrke borgernes
rettigheder og muligheder i forhold til den offentlige sektor, og ikke mindst det, at vi jo på det
sociale område placerer kompetencen i kommunerne, vil jo gøre det væsentligt nemmere for

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)

517

borgerne at få den hjælp, de har behov for. Vi tilbyder borgerne muligheden for at vælge, hvem
det nu er, der skal levere den sociale service, de
har brug for, og jeg betragter det som en klar
styrkelse af borgerens mulighed for at have indflydelse på den hjælp, man får, netop at kunne
sige noget om kvaliteten og indholdet.
Dermed bliver det også en styrkelse af den offentlige sektor, fordi det bliver nemmere at forholde sig til, om borgeren egentlig også er tilfreds med den hjælp, man får leveret.";Line Barfod
139130;Time;"(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Det skal forstås sådan, at jeg gerne vil følge det
op og drøfte med beskæftigelsesministeren,
hvor langt man er nået med at tilgodese, at den
viden og erfaring, der er indhentet på bl.a. det
her område, netop ikke skal gå tabt, men gerne
skulle spredes til andre steder, for det er klart, at
når man har fundet nogle nyttige redskaber og
fundet en god måde at gøre tingene på, skulle
det jo gerne udbredes, sådan at det bliver til
gavn for mange flere.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
139686;name_party;":
Jeg vil da gerne glæde mig over, at ligestillingsministeren går herfra med en overbevisning om,
at nu skal vi have en undersøgelse af de kønsmæssige konsekvenser af kommunalreformen.
Så har denne her debat bestemt ikke været
spildt.
Jeg vil også gerne høre, hvor langt ministeren
er med at snakke med beskæftigelsesministeren
om, hvad der skal ske i AF, den eneste institution, der virkelig har haft ligestillingskonsulenter
ansat og arbejdet systematisk, jeg tror i snart 30
år, med at nedbryde det kønsopdelte arbejdsmarked.
Hvad skal der ske, for at den indsats ikke ophører, for det er en indsats, der stadig væk er
brug for? Hvor langt er man i diskussionerne
med beskæftigelsesministeren om det?

(Kort bemærkning).";Margot Torp
140431;name_party;":
Det eneste opløftende ved dagens debat er den
håndsrækning, der kommer fra regeringen til
den grafiske branche med så mange pjecer, der
allerede er blevet udgivet og skal udgives om ligestilling. Det er godt, det giver sikkert arbejdspladser i den grafiske branche, men jeg er ikke
sikker på, at det hjælper ligestillingen så meget,
hvis ikke man følger det op med konkret handling, hvilket en regering er den eneste instans,
der kan gøre. Det er jo det, der adskiller en minister og en regering fra den øvrige befolkning, at
de faktisk kan fremsætte lovforslagene og få
dem vedtaget.
Vi sidder en enig opposition hernede, der siger: Kom med lovforslagene, så stemmer vi for.
Vi har diskuteret det her, vi har taget de debatter,
som ligestillingsministeren kun lige er påbegyndt, dem har vi andre taget i masser af år. Vi
er klar til at stemme for de lovforslag, hvis regeringen fremsætter dem.
Må jeg ikke om barseldiskussionen sige: Jeg
tror simpelt hen ikke, at regeringen ved, hvad
det er for eli ny generation af fædre, der tegner
sig i de her år, at der er en masse unge fædre,
som faktisk ønsker at være sammen med deres
børn. Er det så ikke en politisk forpligtelse at
sørge for en barselorlov, der tager højde for netop det?

(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Når der er gjort et godt arbejde i AF med ligestilling, så er det jo også væsentligt, at det netop
ikke går tabt, men også bliver til inspiration, så'
det kan bruges i andre sammenhænge.
Jeg skal gerne tage kontakt til beskæftigelsesministeren for at spørge, hvordan og hvorledes
det bliver sikret, at det arbejde også fortsætter,
og at man netop bruger den erfaring og viden,
man har indhentet på området.";Mette Frederiksen
142174;title_name;":
Fru Margot Torps sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
142252;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at der slet ikke er påbegyndt et arbejde af denne her karakter?

(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg kan jo igen forstå, at fru Mette Frederiksen er
rigtig ked af, at regeringen faktisk nu har gennemført en 1-årig barselorlov, som der er blevet
taget rigtig godt imod, og at fru Mette Frederiksen simpelt hen ikke har denne her tillid til, at
det er familierne, der allerbedst kan vurdere,
hvordan og hvorledes de så skal bruge den barselorlov.

518

Fredag den 22. oktober 2004 (F 7)

Jeg vil gerne endnu en gang slå fast, at jeg
ikke er enig med fru Mette Frederiksen i, at man
f.eks. skal lovgive om en mere fastlagt fædreorlov. Jeg synes, vi har lavet nogle rigtig gode rammer for familierne.
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle lovforslag,
fru Mette Frederiksen efterlyser. Er det noget andet end det, der har været fremme i forslaget til
vedtagelse her i dag, eller er det igen bare kvoteordninger på de forskellige områder? Når fru
Mette Frederiksen nu er utilfreds med, at der
også ligger en pjece, der kan være et udgangspunkt for diskussion af, hvad det er for nogle
kandidater, man stiller op til kommunalbestyrelserne, er det så bare, fordi fru Mette Frederiksen
vil have indført kvoter i kandidatlisterne og
kommunalbestyrelserne?
Jeg synes altså, at fru Mette Frederiksen skylder at blive mere konkret med, hvad det er for
en lovgivning, fru Mette Frederiksen gerne vil
have gennemført, i og med jeg altså har det udgangspunkt, at den lovgivning, der er vedtaget,
er solid og god, men at vi mangler nogle supplerende initiativer for at sikre, at vi også når de
mål, vi gerne vil.";Margot Torp
143943;title_name;":
Fru Mette Frederiksens sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
144026;name_party;":
Jeg gentager meget gerne, hvor der er behov for
konkret lovgivning: kønsopdelte lønstatistikker.
Der ligger en lovgivning, som nåede at blive
vedtaget under den tidligere SR-regering, som
den borgerlige regering valgte ikke at lade træde
i kraft. Det kan gennemføres. Vi ønsker lovgivning vedrørende en barselfond, vi har stor respekt for arbejdsmarkedets parter. Der er allerede lavet en barselfond på det private område, og
regeringen har tilkendegivet, at den ønsker at se,
på det øvrige arbejdsmarked, og når den tilkendegivelse er kommet, så er der ikke nogen
grund til at vente. Så kan vi lige så godt bruge
efteråret, hvor vi har god tid før et folketingsvalg, til faktisk at få etableret et lovgivningsmæssigt grundlag, der er tilstrækkeligt. ' :";Mette Frederiksen
144792;Time;"Vi synes, at vi skal have en ny lovgivning, så
vi kan få et nyt videncenter for ligestilling, som
måske også kan hjælpe ministerens vidensniveau en smule osv. osv. Der er masser af ting at
tage fat på.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Hvad angår videncenteret skal jeg sige, at jeg synes, vi er dækket ind med mange steder, hvor
man netop kan hente den information og viden
om ligestilling, man har brug for,
Barselfonde har vi været omkring tidligere.
Beskæftigelsesministeren har tilkendegivet, at
man vil følge det op for at sikre, at alle kan blive
dækket af barselfonde.
Den kønsopdelte lønstatistik: Jeg har bebudet, at vi er i gang med et arbejde, og jeg vil da
under ingen omstændigheder genindføre den
lov, der blev vedtaget under den tidligere regering, som både var meget bureaukratisk, og
hvor man også var i den situation, at man nemt
kunne udlevere lønmodtagerens personlige oplysninger med hensyn til løn, Det vil jeg simpelt
hen ikke acceptere. Den kønsopdelte ligelønsstatistik, der måtte skulle laves, skal også have respekt for, at det er lønmodtagerne, der selv bestemmer, om de vil udlevere deres Jønoplysninger eller ej.
Jeg må jo bare spørge fru Mette Frederiksen:
Hvad er der af nyt? Det her er eksempler på områder, hvor vi har taget initiativer og er i fuld
gang med at leve op til målsætningen om at sikre en bedre ligestilling i Danmark.";Kl. 12.25
146226;title_name;":
Nu vil jeg for en god ordens skyld spørge: Er der
flere, der ønsker ordet? Det er ikke tilfældet.
Hermed sluttede forhandlingen.";Poul Nødgaard
146390;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse først blive foretaget i mødet tirsdag den 26. oktober 2004.

..,..

Fredag den 22. oktober 2004 (F 8)

519

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forëspørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til ministeren for ligestilling:
»Hvad kan ministeren Oplyse om den kønsdiskriminering/ der i stigende omfang finder sted
i Danmark, fordi visse herboende mænd òg
drenge mangler fórståelse for, at mænd og
kvinder er ligeværdige i allé forhold, og herurider oplyse, hvilke initiativer regeringen Vil
tage med henblik på at sikre ligeværd, tolërance og rettigheder kønnene imellem?«
Af Louise Frevert (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup
(DF).
(Forespørgslen anineldt 07/10 2004: Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004).

Det er et alvorligt problem, at der i vores samfund findes et større og støtre antal personer,
der bekender sig til værdier, der ligger uendelig
fjernt fra de grundlæggende rettigheder, der
gældet for alle i det danske samfund, og som ethvert moderne og demokratisk menneske tager
afstand fra.
Dansk Folkeparti anser det for nødvendigt, at
vi får en debat om lige nøjagtig dette, idet dét er
på tide at få tingene frem i lyset Og ikke fortie
emner, der umiddelbart ikke er politisk korrekte.
Derfor skal jeg afslutningsvis med glæde på
vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti
og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:";Poul Nødgaard
147867;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse ligesom de foregående vil blive udsat til tirsdag deri 26. oktober
2004.
-

Forslag til Vedtagelse

Begrundelse";Poul Nødgaard
148073;name_party;":
Dansk Folkeparti hat ønsket denne debat offi
det stigende omfang af kønsdiskriminering, der
finder sted i Danmark. Diskrimineringen kommer til udttyk ved, at visse hèrboèhde muslimske troende ikke respekterer ligeværd mellem
mænd og kvinder. Der gives udttyk for et formørket syn på danske kvinder, og flere og flere
udsættes for nedladende, hånende og tiartigè
bemærkninger, der er dybt frastødende og aldeles uforenelige med ligeværd ög demokrati i
Danmark.
Kvindelige lærere, politibetjente, sundhedspersoner, buschauffører og andre Oplever i stigende grad, at mange muslimske mænd Og
drenge nægter at tage imod instruktioner, anvisninger og vejledninger fra dem, blot fordi de er
kvinder. Situationen er absolut ikke blevet bedre
af: at hèrboende imamer igen og igen udtaler sig
tvetydigt og ikke klart tager afstand fra f.éks.
stening af kvinder.
En herboende mufti har tilmed udtalt sig på
en måde, det kan opfattes som et forsvar for
mænd, der voldtåger utilslørede danske kvinder, fordi disse angivelig selv er ude om det på
grund af- den manglende tildækning af kvindekroppen. Hvor langt går ytringsfriheden?

»Folketinget opfordrer regeringen til at sætte fokus på, at ligestilling er én grundlæggende værdi i det danske samfund, og iværksætte oplysning ög debat herom, herunder særlig debat
med unge piger/kvinder og drenge/mænd fra
etniske minoritetsmiljøer, og oplysning om
kvinders rettigheder i Danmark.« . 홢 . 홢
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).";Louise Frevert
149570;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dètte forslag indgår herefter i for- .
handlingen.
Kl. ì2,30
Besvarelse
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Nu spørger Dansk Folkeparti jo til herboende
mænd, så egentlig kunne jeg bare i vidt omfang
henvise til mit svar på F 7 òml hvad regeringen
vil gøte for generelt at mindske uligheder mel- :
lem kvinder og mænd i Danmark. Men med ud""trykket herboende mænd regner jeg ikké med: at
der henvises til samtlige mænd, dér bot i dette
land, men til de hèrbòehde mænd, der har anden etnisk baggrund end dansk.
Jeg har ikke konkrete tal om den kønsdiskriminering, der finder sted i Danmark fra visse
herboende mænds og drenges side. Men jeg har
tal fra nogle af de områder, som man kan sige ér
udtryk for denne kønsdiskriminering, og dem
vil jeg gerne kommentere og især sætté fokus på
indsatsen for at bekæmpe vold mod etniske ini-

*

520

Fredag den 22. oktober 2004 (F 8)

noritetskvinder, tvangsægteskaber og genopdragelsesrejser. Fordi bekæmpelsen af kønsdiskrimination og kvindeundertrykkelse for mig at se
er en del af det generelle ligestillingsarbejde, vil
jeg også berøre nogle mere overordnede tiltag
for at koble indsatsen for ligestilling og integration sammen.
Et af de områder, hvor diskrimination af
kvinder tydeligt kan ses, er i voldsstatistikkerne.
Vold mod kvinder er ikke blot en fysisk krænkelse, men også en fornedrelse af kvinder og et
udtryk for manglende ligeværd og respekt kvinder og mænd imellem.
Det anslås, at ca. 40.000 kvinder udsættes for
partnervold om året, og af dem kommer ca.
2.000 på krisecentrene. Mere end 40 pet. af de
kvinder, der søger hjælp på krisecentrene, er
kvinder af anden etnisk baggrund end dansk, og
heraf er en tredjedel gift med danske mænd. Jeg
synes, det er interessant at bide mærke i, at en
tredjedel af de etniske kvinder, der kommer på
krisecentrene for at slippe væk fra deres voldelige mænd, faktisk er gift med en dansk mand.
Hvad angår den gruppe, er der iværksat en
undersøgelse af danske mænds vold mod ægtefæller med anden etnisk baggrund. Her undersøges det, hvad det er, der får disse mænd til at
finde en kone fra f.eks. Thailand eller Polen, ofte
gennem kontaktannoncer, og hvad det er, der får
mændene til at være voldelige over for deres
udenlandske koner. Der er faktisk også noget,
der tyder på, at en mand ikke bare henter én kone, men efterfølgende finder en ny og gør det
samme ved vedkommende, og selv om der ikke
findes præcise tal på det område, synes jeg, det
er vigtigt at få det belyst.
Der kan være flere årsager til den store overrepræsentation af etniske minoritetskvinder på
krisecentrene. At bryde ud af et voldeligt forhold medfører altid en livskrise, men for mange
minoritetskvinder kan det være endnu vanskeligere end for danske kvinder, fordi de jo ikke alene bryder med deres voldelige mand, men også
med hele deres familie og hele deres netværk.
Derfor har denne gruppe kvinder et særligt behov for hjælp og støtte.
Regeringen vil styrke indsatsen for at stoppe
volden mod kvinder med etnisk minoritetsbaggrund, støtte ofrene for volden og få brudt tabuet i minoritetsmiljøer om vold mod kvinder.
Mange af problemstillingerne er paralleller til
det arbejde, der foregår med bekæmpelse af
vold mod kvinder generelt, men jeg tror, det er

nødvendigt, at vi har særlig fokus på de etniske
minoritetskvinder.
I starten af 2005 vil jeg sammen med integrationsministeren, indenrigs- og sundhedsministeren og justitsministeren lancere en ny 4-årig national handlingsplan til bekæmpelse af vold
mod kvinder. Indsatsen vil fortsat være baseret
på støtte til ofrene, aktiviteter rettet mod voldsudøveren og aktiviteter rettet mod fagpersonale
samt viden og information. Derudover vil den
nye handlingsplan fokusere på forebyggelse,
dialog med mænd og vold mod etniske kvinder.
»Dialog mod vold« er navnet på en rådgivning, der er åbnet med det formål at give de voldelige mænd et behandlingstilbud. Det er vigtigt, at vi ikke bare giver de voldsramte kvinder
et sted at gå hen for at slippe væk fra volden,
men at vi rent faktisk også forsøger at få manden til at holde op med at udøve vold og hjælper
manden til at komme videre fra det at slå. Det er
i forbindelse med det forebyggende arbejde
også nødvendigt at nå ud i de etniske minoritetsmiljøer og oplyse om ligestilling og i det hele
taget om kvinders rettigheder her i landet.
Som jeg omtalte i min besvarelse af F 7, blev
jeg ret rystet, da jeg hørte Shahid Mehdis udtalelse om, at kvinder uden tørklæde ikke fortjener respekt og selv er skyld i det, hvis de bliver
udsat for, voldtægt. Hvis det er udtryk for en generel holdning i nogle miljøer, presser arbejdet
sig jo desto mere på, for det er aldrig en kvindes
egen skyld, hvis hun bliver udsat for vold.";Poul Nødgaard
154361;Time;"Det er på tide, at personer fra de etniske miljøer, ikke mindst de religiøse ledere, træder frem
og tager afstand fra sådanne kvindeundertrykkende holdninger. Jeg synes, det er vigtigt, at
der bliver arbejdet for en holdningsændring og
for at fortælle kvinderne, at vold er en forbrydelse og et overgreb, som de ikke skal acceptere heller ikke når det foregår inden for hjemmets
fire vægge.
Regeringen vil hjælpe disse kvinder med at
prøve at tage det første skridt væk fra volden
gennem en række forskellige muligheder. Mændene skal, uanset deres etniske baggrund, inddrages i arbejdet for at stoppe volden i familien,
og jeg vil derfor prøve at alliere mig med mandlige etniske rollemodeller for at udbrede budskabet om, at mænd siger nej til vold mod kvinder.
De meget omtalte genopdragelsesrejser er et
andet område, hvor jeg vil gøre en indsats. Det
er regeringens opfattelse, at børn af udlændinge

(66)
Fredag den 22. oktober 2004 (F 8)
af hensyn til børnenes integration i Danmark
bør få så stor en del af deres opvækst som mu- :
ligt i Danmark, og derfor har integrationsministeren startet en undersøgelse, der skal belyse
flere forhold vedrørende disse genopdragelsesrejser. Noget af det, der set med ligestillingsøjne
er særlig vigtigt, er at finde ud af, hvilke konsekvenser rejserne har for de unges selvforståelse
og deres syn på kønnene og ligestilling mellem
kvinder og mænd.
Tvangsægteskaber strider mod den enkeltes
ret til selv at vælge sin ægtefælle og sit liv. Den
senere tids voldelige overgreb på piger, der har
søgt at undgå deres familiers krav om giftermål,
har tydeliggjort ligestillingsperspektivet i
tvangsægteskabsproblematikken. Selv om både
piger og drenge udsættes for tvangsægteskaber,
har det efter alt at dømme langt mere vidtrækkende konsekvenser for de unge piger end for
de unge mænd at gøre oprør mod familiens øn-,
ske om ægteskab, og oven i det begrænser
tvangsægteskaber formentlig også pigernes muligheder i livet i højere grad, end tilfældet er for
drengene.
Regeringen offentliggjorde sidste år en handlingsplan mod tvangsægteskaber. Der er sat en
lang række konkrete initiativer i gang for at
komme tvangsægteskaberne til livs, ligesom vi
har skærpet lovgivningen for at hindre tvangsægteskaber..
Ud over disse tre felter, hvor undertrykkelsen
og diskriminationen af kvinder er voldsom og
kræver handling, er det også nødvendigt at styrke indsatsen for helt generelt at opnå ligestilling
mellem kvinder og mænd i de etniske miljøer. Vi
kan til en vis grad arbejde forebyggende ved at
fokusere på en holdningsændring i ligestillingsspørgsmål blandt grupperne. Ligestilling og ligeværd er så fundamentale værdier i det danske
samfund, at man ikke kan blive ordentligt integreret her, uden at man har fået ligestilling ind
underhuden.
Det handler om respekt for andres holdninger, andres meninger og andres valg, men man
skal ikke i respektens eller frisindets navn acceptere ethvert livsmønster eller enhver livsværdi.
Kultur kan aldrig bruges som undskyldning for
at negligere ligestillingen og ligeværdet mellem
kvinder og mænd, og jeg er derfor i gang med
en række initiativer, som mere generelt kobler
integration og ligestilling sammen. Som tidligere nævnt i dag har jeg også gang i drøftelser
med repræsentanter fra de etniske minoriteter
for(at få inspiration til, hvordan vi kan nå ud til

521

den enkelte person og familierne, netop for at få
sat fokus på disse problemstillinger.
At have et arbejde er et vigtigt skridt på vejen
til integration i det danske samfund. Arbejdspladsen er et af de. bedste steder til at få indblik i
dansk kultur og danske værdier - en viden, som
er vigtig som en nøgle til at forstå og kunne gøre
sig gældende i det danske samfund. Samtidig .
giver et arbejde jo også økonomisk selvstændighed, som er forudsætningen for, at man kan
træffe sine egne valg. Men når man ser på tallene, ser det faktisk ikke for godt ud. Omkring 40
pet. af kvinderne med anden etnisk baggrund er
ikke aktive på arbejdsmarkedet, og det til, trods
for at de uddanner sig i næsten lige så høj grad
som danske kvinder. Der er selvfølgelig forskelle, men alligevel.
For at gøre de unge kvinder opmærksomme
på deres muligheder og styrke deres chancer for
en plads på arbejdsmarkedet holdt jeg for nylig
en konference for unge minoritetskvinder om
netop uddannelse og arbejde. Her stod rollemodeller frem og gav deres råd, viden og erfaring
videre til deltagerne.
En anden problemstilling, der tegner sig, er,
at mænd med anden etnisk baggrund har et højt
frafald i uddannelsessystemet. Det er faktisk
langt større end hos både kvinder med anden etnisk baggrund, og hos danskerne generelt.
Kl. 12.40.
Når kvinderne uddanner sig uden efterfølgende at komme på arbejdsmarkedet, og unge
mænd i stort antal falder fra uddannelserne, er
det ikke alene en skam for de unge mennesker.
Det er jo også spild af talent, og det er en hindring for integration og dermed for ligestilling
af kvinder og mænd i de etniske miljøer.
Jeg vil også tage initiativer, som er rettet mod
de voksne etniske kvinder, der skal vide i langt,
større omfang, hvilke rettigheder de egentlig har
som kvinder i Danmark. Oplysningerne skal ud
til de etniske kvindeklubber, til krisecentre og til
andre relevante lokaliteter, og helt konkret er det
oplysning om sådan noget som prævention, seksualundervisning, kvindernes rettigheder i for- .
bindelse med ægteskab, børn, skilsmisse, økonomi og andre elementer som del i en grundlæggende viden om, hvilke rettigheder kvinder i
Danmark egentlig har. På det felt tror jeg, at
også foreningerne har en stor rolle at spille, fordi
kvinderne kan have lettere ved at opsøge foreningerne end myndighederne.
Kort fortalt er indsatsen for fat skabe ligestilling for alle borgere i Danmark uanset deres et-

522

Fredag den 22, oktober 2004 (F 8)

niske oprindelse en bred vifte af tiltag, ligesom
tilfældet er for ligestillingsarbejdet i Danmark i
øvrigt. På mange måder handler det især om at
være bevidst om de særlige problemstillinger,
kvinder og mænd fra etniske miljøer oplever,
når dér sættes ligestillingsinitiativer i værk, og
det er et område, jeg gerne lægger megen energi
i, fordi ligestilling blandt etniske minoriteter er
nødvendig for god integration og bekæmpelse
af kvindeundertrykkelse og for at sikre, at ligestillingen kommer til at gælde for alle borgere.
Forhandling";Kl. 12.35
160737;name_party;":
Vi kom jo vidt omkring, og det var dejligt.
Jeg vil nu uddybe, hvorfor vi har stillet denne
forespørgsel fra Dansk Folkepartis side, Efter
utallige henvendelser fra danske kvinder og for
den sags skyld også fra indvandrerkvinder finder Dansk Folkeparti, at det er på tide, at vi får
en debat heri salen om kønsdiskriminering i det
danske samfund.
Når jeg i denne sammenhæng taler om kønsdiskriminering, er det ikke af materiel karakter,
men af rent psykologisk karakter. Antallet af tilråb på gaden fra indvandrerdrenge i særdeleshed, men også fra indvandrermænd, er stigende, forråelsen i samfundet er på fremmarch, og
der er åbenbart visse kulturer i det danske samfund, der ikke har fundet ud af, at vores samfund fungerer på demokratiske præmisser, og at
kvinderne siden 1915 har haft stemmeret. Kvinderne har kæmpet for en ligeberettigelse, som vi
overhovedet ikke vil have at der skal røres ved
på nogen som helst måde af unge drenge og
mænd, der tror, at kvinder er laverestående væsner end mænd, og de derfor kan tillade sig at
komme med forskellige tilråb og være pågående, fordi man i den muslimske kultur eksempelvis ikke tager højde for, at kvinder er ligeværdige med mænd, som de er i den vestlige kultur.
Efter regeringsskiftet i 2001 og vedtagelsen af
en stram, men retfærdig udlændingelov, er antallet af flygtninge, der er kommet til Danmark,
faldet: men dermed er problemerne jo ikke løst,
Der er store befolkningsgrupper i Danmark, der
enten er dårligt integreret eller slet ikke har lyst
til at blive integreret og leve efter vorès regler,
men vil leve efter deres egne regler i et parallelsamfund. Det er et alvorligt problem, at flere og
flere danske kvinder oplever problemer med
unge muslimske mænd, der ikke vil respektere

dem. Mange muslimske drenge opdrages til
ikke at respektere kvinder og til at foragte det
frisind, som danske kvinder har.
Den største udfordring i ligestillingsdebatter
er at få specielt muslimske mænd til at forstå, at
i Danmark lever man efter danske regler, og at i
Danmark er kvinder Og mænd lige og skal respekteres som ligeværdige partnere. Nu skal jeg
selvfølgelig ikke generalisere, for der er mange
muslimske familier, der gennem 30 år har integreret sig på forbilledlig vis og klarer sig strålende i det danske samfund, men der er desværre
også alt for mange, der ikke er integrerét og ikke
klarer sig. Dansk Folkeparti ønsker at få rettet
op på disse forhold, men jeg er godt klar over, at
det ikke kan gøres over natten.
De tiltag, ministeren har iværksat, er udmærkede, men er indtil videre efter min bedste overbevisning ikke synlige nok. Man aner ikke, at de
eksisterer. Jeg har eksempelvis fået et notat om
hotlines for kvinder, der føler sig chikaneret. Vi
har selv fremsat et forslag om hotlines til kvinder, der føler sig chikaneret, og der er seks hotlines ifølge notatet, men man har ikke rigtig kunnet gøre op, hvor mange der egentlig har ringet
til disse hotlines.
Kl. 12,45
En af de hotlines - der selvfølgelig svarer hele
døgnet rundt - tager imod opkald om vold mod
kvinder. Det er også fint, og det er meget flot beskrevet af ministeren, men det er ligesom ikke
det, vi taler om her. Den anden er Ligestillingsnævnets, de får to-tre opkald om dagen, og det
er også dejligt, at der er nogle, som har fundet
vej dertil. Men de andre hotlines, som er indvandrerrådgivmngshotlines med ung rådgivning og
nydanskernes hotline, har de unge mennesker
ikke rigtig opdaget eksisterer, og det vil vi gerne
gøre noget ved med vores forslag til vedtagelse,
så de ved, at der er mulighed for at henvende sig
et sted, hvor de bliver taget alvorligt, og hvor
det er tilladt at tage debatten, netop hvis man føler sig chikaneret. Det er jo noget helt andet.
Vi ønsker desuden, at ministeriet kommèr
med tiltag, der kan være med til at skabe en '
holdningsændring hos minoritetsgrupper, der
tror, at de bare kan opføre sig, som de vil, Jeg
ved, at det er et langt, sejt træk, men det går altså efter vores bedste overbevisning for langsomt
på nuværende tidspunkt. Vi skal ikke være bange for at tage debatten, vi skal kalde tingenes tilstand for deres pålydende, og vi skal ikke i den
politiske korrektheds navn bare lade stå til og

Fredag den 22. oktober 2004 (F 8)
lukke øjnene for, hvad der egentlig sker rundtomkring i den virkelige verden:
.
Forespørgerne mener, at det bedste forslag,
ministeren er kommet med, er det om .et tværministerielt samarbejde. Derfor vil jeg høre, om
man fra ministerens side har tænkt sig at gå videre med det, og om det kommer til at omfatte
lige præcis de ting, jeg har foreslået i min ordførertale, og som også kommer til afstemning her i
salen på tirsdag.";Louise Frevert
165417;name_party;":
Verden har forandret sig dramatisk i de sidste
årtier. Verden er på mange måder blevet mindre,
og Danmark er ikke længere nogen isoleret ø,
hvor vi kun har vore egne problemer at slås
med. Vi står over for nye udfordringer, som tidligere generationer ikke kendte, og også på ligestillingsområdet er der sket store forandringer,
som gør, at vi bliver nødt til at nytænke, hvad vi
vil.
I takt med at verden har ændret sig, har nye
etniske mindretal fra andre dele af verden bosat
sig i Danmark. Nogle har taget deres kultur og
traditioner med til Danmark, og dét er ofte kultirrer, hvor mænds og kvinders verden er adskilt, og hvor kvinder efter danske begreber ikke
har de samme rettigheder og muligheder som
mænd.
Ligestilling mellem kønnene har været et
tema i Danmark i årtier, og heldigvis har debatten også været med til at flytte mange holdninger: Ligestillingen gælder for allé borgere i det
danske samfund uden undtagelse - det ligger
såmænd i selve ordet ligestilling - men vi oplever desværre manglende ligestilling inden for
. visse etniske grupper, og det hører ingen steder
hjemme: at vi oplever mangel på muligheder for
kvinder med anden etnisk baggrund for, at have
de samme vilkår som almindelige danske kvinder.
Ligestilling mellem kønnene er en universel
værdi, ligesom frihed og demokrati er dét. Det
er værdier, som vi i Danmark skal stå ved og forsøge at udbrede til så mange steder som overhovedet muligt. Vi skal ikke stikke hovedet i busken, se passivt til eller eksempelvis undskylde
mangel på ligestilling med, at det jo blot er detes
kultur. Diskrimination og mangel på ligestilling
kan ikke undskyldes med henvisning til kultur,
og det er vigtigt at slå fast,
Som jeg også har nævnt tidligere, må jeg konstatere, at der stadig er åndelige ledere, imamer
og muftierj som bekæmpe]' integrationen med

523

deres kvindeundertrykkende udtalelser, deres :
lovreligiøse krav til opvoksende generationen og
deres forstokkede, forkyndelse. Jeg ved også, at
de færreste .muslimer i Danmark deler disse
imamers og muftiers middelalderlige sortsyn, :
men jeg, yil gerne,slå fast, at det bekymrer mig,
at fanatiske religiøse ledere er med til at skabe
skel og konfrontation i Danmark.
Ligestilling mellem mænd og kvinder står til
enhver tid over en forældet og patriarkalsk kultur: det skal ikke være til nogen som helst diskussion. De kvinder, der er kommet til Dan- ,
mark, skal ikke frygte for at leye under nogle af
de vilkår, som de måske er flygtet fra, snarere
tværtimod. Vi skal arbejde for at sikre, at de skål
leve en tilværelse, hvor fred og frihed er nøgleordene, og hvor det at respektere den enkelte
kvinde er udgangspunktet. Her håber vi meget
fra Venstres side, at også det muslimske samfund i Danmark ville være mere klart i mælet, .
når vi oplever, at muftier kommer med dybt
krænkende udtalelser om kvinder.
,.
, / ' ..";Troels Lund Poulsen
168282;Time;"Lad mig til sidst nævne tvangsægteskaber
som et klart bud på, at her har vi stadig et fokusOmråde. Den lovgivning, der er gennemført
med 24-års-reglen, er et skridt i. den rigtige retning, men det er vigtigt fortsat at have fokus på
både .tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber. Det skal slås fast, og derfor er jeg også
glad for, at vi har haft mulighed for at få denne
d e b a t . . . . . . ,. ,
Der er meget, meget vigtige emner for den
kommende ligestillingsdebat, og det er noget,
som Venstre vil prioritere meget højt. Vi skal bevæge os videre i ligestillingsarbejdet. Det er vigtigt: at vi også sætter fokus på den etniske ligestilling, og, derfor er jeg også glad for dé,initiativer, der er taget fra ministerens side. Vi skal ,,
nemlig sikre, at både kvinder Og mænd - Uanset
hvor de kommer fra, og hvilken baggrund de
har - opfører sig fornuftigt og rigtigt i det danske samfund, dvs. respekterer det modsatte køn.";Kl. 12.50
169245;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, og så er det
fru Mette Frederiksen som ordfører.
,,";Poul Nødgaard
169353;name_party;":
Når vi nu er så privilegerede, at vi på én dag har
to forespørgselsdebatter om ligestilling,' synes.
jeg, der kan være god mening i at sørge for, at de
to debatter bliver koblet, sammen, og derfor synes jeg også, det er væsentligt endnu en gang at

524

,

Fredag den 22. oktober 2004 (F 8)

understrege, at vi ikke har ligestilling i Danmark, og at det, kræver, at vi også fra Folketingets side tør lovgive mere konsekvent og tør
gøre noget ved de problemer, der findes, hvis vi
. skal have et samfund med mere ligestilling.
Det er nødvendigt med et mere ligestillet
samfund, fordi det er mere demokratisk, og fordi det er en afgørende faktor for overhovedet at
få udviklet vores samfund. Ligestilling handler
om livskvalitet og en bedre udnyttelse af de ressourcer, som både mænd og kvinder har, og det
gælder ikke mindst for flygtninge/indvandrerkvinder, som for manges vedkommende oplever
en række alvorlige ligestillingsproblemer.
Etniske kvinder er for dårligt repræsenteret
på det danske arbejdsmarked, men til gengæld
er etniske kvinder alt for godt repræsenteret på
krisecentrene. Vi ved, at der er problemer med
tvangsægteskaber. Vi kender ikke omfanget af
det, men jeg tror, de fleste af os har kendskab til
eksempler, og man kan jo sådan set sige, at ét eksempel er ét for meget. Vi ved også, at der i
hvert fald i nogle familier er en manglende forståelse af, at drenge og piger er ligeværdige, og
at mænd og kvinder i øvrigt også er det.
Mange ting gør tilsammen, at etniske kvinder
oplever en meget isoleret tilværelse i Danmark.
Det kan være dårlige sprogkundskaber, det kan
være dårlig repræsentation på arbejdsmarkedet, en ringe grad af uddannelse og i det hele taget ringe integration, og isolationen gør selvfølgelig, at ens muligheder for at kunne klare sig
selv her i samfundet og for selv at bestemme det
liv, man ønsker at leve, og for at have en økonomi og nogle boligforhold osv., så man kan gøre
det, bliver sværere og sværere og sværere.
Selv om mange kvinder med anden etnisk
baggrund end dansk er mønsterbrydere, og selv
om mange etniske kvinder langsomt, men også
sikkert er ved at finde deres ben i det danske
samfund, skal vi, når det gælder ligestilling og
etnicitet, være lige så ambitiøse, som vi er på ligestillingsområdet i dét hele taget. Oppositionen har fremsat en række konkrete forslag til,
hvordan vi får et mere ligestillet samfund, men
de er alle sammen blevet afvist af regeringen og
Dansk Folkeparti, og man kunne ønske sig, at
den iver, Dansk Folkeparti viser i diskussionen
her, også kunne få lov til at gøre sig gældende,
når det gælder ligestillingsdebatten i det hele taget, for tingene hænger sammen.
Vi har på de store linjer behov for at stoppe
de besparelser, denne regering og Dansk Folkeparti har gennemført på den boligsociale ind-

sats, på kvartersløft og byfornyelse, på voksenog efteruddannelsesområdet, på aftenskolerne
og på daghøjskolerne - alle de steder, hvor også
etniske kvinder kan få mulighed for at udfolde
deres talenter. Jeg synes også, det er ærgerligt, at
hjemmeserviceordningen, som lige præcis var et
af de springbrætter, etniske kvinder kunne bruge for at komme ind på det ordinære arbejdsmarked, blev nedlagt, da regeringen tiltrådte.
Vi vil i højere grad bekæmpe de former, der er
for kønsdiskrimination i vores samfund, ligegyldigt om det er voldtægt, sexchikane, prostitution eller forældede opdragelsesmetoder. Vi synes
selvfølgelig, at den eksisterende lovgivning,
som potentielt understøtter de traditionelle
kønsrollemønstre, skal afvikles, og endnu en
gang skal det slås fast, at vi har behov for at få et
bedre videngrundlag, så vi ved, hvad det er, vi
diskuterer.
Af mere konkrete ting har vi behov for en
mere håndfast strategi for, hvordan vi får flere
indvandrerkvinder i beskæftigelse: det kan
f.eks. ske ved følordninger. Vi har også behov
for en bedre rådgivning, både til de unge, der
ønsker at bryde med traditionelle undertrykkende mønstre, og til de indvandrerforældre, som
faktisk ønsker, at deres børn skal få et ordentligt
liv.";Mette Frederiksen
173398;Time;"Vi ønsker, at der skal være ordentlige botilbud til de unge mennesker, der bryder de traditionelle mønstre. Det kan f.eks. være det rehabiliteringscenter for yngre kvinder, som er ved at
blive etableret netop nu.
Vi ønsker altså en konsekvent tilgang til alle
spørgsmålene, så de problemer, der er, bliver
løst, og som vi allerede har sagt mange gange i
dagens debat, er det ikke nok at snakke om ligestilling. Der er behov for, at vi lovgiver, og at vi
tør ændre den måde, vores samfund er indrettet
på.
På baggrund heraf skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der fortsat er
markante uligheder mellem kønnene og en række særlige problemer for kvinder med etnisk
baggrund, opfordres regeringen til at
- udvide fædreorloven til 6 uger,

Fredag den 22. oktober 2004 (F 8)
- indlede trepartsdrøftelser for at få etableret
en eller flere barselfonde,
- indføre kønsopdelte lønstatistikker,
- gradvis udligne kønsbestemte uligheder i forbindelse med pension,
- sætte konkrete mål for integration af kvinder
med anden etnisk baggrund på arbejdsmarkedet,
- afskaffe betaling for pasning af børn i eget
hjem,
,
- styrke indsatsen mod vold og andre overgreb
mod kvinder samt øge indsatsen for at bekæmpe det kvindesyn, som kønsrelaterede
overgreb er udtryk for,
- øge hjælpen til unge med anden etnisk baggrund, der ønsker at bryde med en undertrykkende familiestruktur,
- forhandle med forskningsinstitutionerne om
forpligtende mål for flere kvinder i forskning
og
- fremlægge konkrete forslag til styrkelse af flere kvindelige ledere i virksomheder og bestyrelser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).
Til dem, der allerede nu kan se, at vedtagelsen er
enslydende med den, som blev fremsat i F 7,
skal jeg sige, at det skyldes, at vi selvfølgelig ønsker at se ligestilling i Danmark som et anliggende for både danske kvinder og kvinder af anden
etnisk herkomst.";Kl. 12.55
175406;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Sejóran). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
175560;name_party;":
Det er jo dejligt at høre, at fru Mette -,Fr,ederiksens hjerte banker for at fjerne de uligheder og
forskelle, der findes, når det drejer sig om kørisdiskriminering af kvinder i det danske samfund.
Men når det er sagt, er vi jo mange, der er
åbenbart bekymrede over, at Danmark går i retning af et multietnisk samfund, så jeg vil bare
spørge, om fru Mette Frederiksen mener, at vi er
på vej mod et multietnisk samfund, eller vi allerede har et multietnisk samfund på nuværende
tidspunkt. '' ' '
. :
홢I . I

525

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
176114;name_party;":
Jeg mener, at hvis man åbner vinduerne, havde
jeg nær sagt, og kigger ud på det samfund, der
omgiver os, er vi et multietnisk samfund. Det
har vi været i en årrække, det forbliver vi forhåbentlig med at være, og det synes jeg grundlæggende er positivt.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
176407;name_party;":
Så har jeg svært ved at forstå en udtalelse af fru
Mette Frederiksens egen partifælle, hr. Poul Nyrup Rasmussen, der siger:
»Véd ét multietnisk samfund forstår jeg et
delt samfund, et samfund, hvor det danske
sprog ikke tales af alle, et samfund, der er opdelt
i ghettoer overladt til dem selv, et samfund uden
en integrationspolitik, et samfund uden det danske fællesskabs værdier. Efter min opfattelse kan
Danmark ikke karakteriseres som et sådant multietnisk samfund.«
Hvordan kan de to synspunkter fra medlemmer af samme parti stemme overens? Jeg må
indrømme, at jeg blev meget glad, da jeg så hr. 홢
Poul Nyrups udtalelse.";Louise Frevert
177045;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
177086;name_party;":
Jeg tror bestemt, man skal læse og høre de ord
som en advarsel om, at hvis ikke vi skaber de
rigtige rammer for, at integrationen i et samfund
kan lykkes, så er der selvfølgelig nogle potentielle problemer i et multiétnisk samfund. Det siger næsten sig selv. Men hvis vi sørger for fra
Folketingets side i samarbejde med de øvrige
aktører, der er på det her felt, at vores nye etniske medborgere kommer i arbejde, at dér føres
en ordentlig boligpolitik, at de besparelser: som
Dansk Folkeparti lægger stemmer til på den boligsociale indsats på voksen- og efteruddannelsesområdet, stoppes, at vi får uddannet også
den etniske del af vores befolkning, og at vi i dét
hele taget sørger for, at de muligheder, der er
nødvendige, hvis mennesker skal kunne leve et
ordentligt liv, er til stede, så mener jeg ikke, at et
multietnisk samfund vil medføre det, som fru
Louise Frevert netop har redegjort for.";Mette Frederiksen
178020;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til fru Mette Frederiksen, og fru Helle Sjelle er kommet. 홢'
Værsgo.

526

Fredag den 22. oktober 2004 (F 8)";Poul Nødgaard
178187;name_party;":
Når man taler om ligestilling, er det naturligvis
yderst relevant at koble forskellige forhold omkring ligestilling sammen med forhold omkring
integration. Det må være vores mål at sikre ligestilling for alle borgere i Danmark. Det indebærer naturligvis et særligt hensyn til de befolkningsgrupper, der kommer fra en kultur, hvor ligestilling mellem kønnene måske ikke altid opfattes på samme måde, som man gør det her i
Danmark.
홢
I Det Konservative Folkeparti er vi således af
den opfattelse, at man bør være særlig bevidst
omkring de problemstillinger, der gør sig gældende for mænd og kvinder med .en, anden etnisk baggrund end dansk. Ligestilling opfattes
som en grundlæggende værdi i det danske samfund, og derfor bør integration og ligestilling gå
hånd i hånd. En god integration forudsætter ligestilling både indbyrdes mellem etniske mænd
og kvinder og også i forhold til at sikre, at ligestilling mellem kønnene af alle betragtes som en
grundlæggende værdi i Danmark.
Som ministeren påpegede det, er vold mod
etniske kvinder .et betydeligt problem i samfundet. Det fremgår, at mange af de kvinder, der öpsøger krisecentre efter at have forladt en voldelig ægtefælle eller samlever, er af anden etnisk
baggrund. Det er beklageligt. Vi ser derfor positivt på planerne om at lancere en ny 4-årig handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder
generelt, men hvor der også sættes særligt fokus
på de etniske kvinder. Der er brug for dialog i de
etniske miljøer om vold mod kvinder, og der er
brug for at støtte de kvinder, der bliver ofre for
volden.
For mig 4t se er det bl.a. vigtigt at få skabt og
fremhævet nogle positive mandlige rollemodeller i de etniske miljøer, nogle .rollemodeller, der.
står klart frem og tager afstand til volden mod
kvinder. Det er vigtigt, at holdningsændringerne kommer fra. rollemodellerne i de etniske miljøer, så det ikke får karakter af, at det er os mod
dem. Således vil man forhåbentlig på længere
sigt få udbredt den forståelse af ligestilling, vi
har i Danmark, til også at gælde overalt i de et- ,
niske kredse.
:
Når det drejer sig om ligestilling mellem kønnene, er det naturligvis også relevant, at vi ser
nærmere på konsekvenserne af de såkaldte genopdragelsesrejser og deres betydning for unges,
selvforståelse og syn på ligestilling mellem kønnene, ligesom det er naturligt at fokusere på de
konsekvenser, som arrangerede ægteskaber har.

I den forbindelse vil jeg gerne understrege, at Vi
i Det Konservative Folkeparti ikke støtter de arrangerede ægteskaber.
Afslutningsvis skal jeg bemærke, at vi mener,
at det er af allerstørste betydning, at vi arbejder
på en holdningsændring i forhold til ligestilling
i de etniske miljøer. Vi vil arbejde for, at ligestilling mellem mænd og kvinder er noget, alle borgere i Danmark respekterer, og vi bør arbejde
for, at ligestilling og ligeværd i højere grad bliver en grundlæggende værdi for, alle borgere.
Derfor er vi i Det Konservative Folkeparti
også glade for, at vi har haft en drøftelse af problemerne her i dag, og vi hilser de initiativer, ministeren nævner, velkommen.";Helle Sjelle
181296;title_name;":
Tak til fru Helle Sjelle, og så bliver det fru Anne
Grete Holmsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
181407;name_party;":
Den nu danmarksb.erømte mufti Shahid Mehdi
og hans mildt sagt horrible tidtalelser om, at
kvinder qua deres påklædning selv inviterer til
voldtægt, er desværre ikke en enlig svale. Det
kan man konstatere, bl.a. når man læser læserbreve i aviserne, men også véd andre lejligheder.
Men vi kan se, at i forbindelse med voldtægtssager popper der mange af denne her slags Udtalelser op, og mange,af dem er fra danske mænd.";Anne Grete Holmsgaard
181836;Time;"Det er derfor vigtigt, at vi ikke blot ser det her
som et spørgsmål om indvandrere eller mennesker med anden etnisk baggrund over for danskere med mange års dansk baggrund. For os er
det lige vederstyggeligt, om det er danskere
med dansk baggrund eller danskere med etnisk
baggrund, der har kønschauvinistiske holdninger eller udøver kønschauvinistisk adfærd.
Det betyder ikke, at vi ikke kan se, at der er
nogle særlige problemer i dele af indvandrermiljøerne. Det er der. Men dét er vigtigt, al vi væl- ,
ger vores midler til at bekæmpe disse holdnin-:
ger med omhu. I det, ministeren sagde heroppefra, syntes jeg især òrn det om at få nogle mænd
- unge -mænd, men formentlig også ældre mænd
- med etnisk baggrund til at fungere som rollemodeller i arbejdet med at få de her helt,Uacceptable holdninger tyddet af banen. Men det kan
selvfølgelig ikke stå alene. Det er nødvendigt at
arbejde over en bred frönt.
Tvangsægteskaber, direkte eller indirekte, har
naturligvis også været nævnt i denné her debat.
Hr. Troels Lund Poulsen har flere gange forfæg-

I I

Fredag den 22. oktober 2004 (F 8)

tet 24-års-reglen som et kæmpe fremskridt for ligestillingen. Jeg er ikke enig med ham, jeg mener, som jeg har sagt tidligere i debatten, at man
bruger et forkert middel til at bekæmpe tvangs-1
ægteskaber med, fordi man skyder med spredehagl og dermed rammer en hel masse mennesker, som ikke er ofre for tvangsægteskaber.
Vi har i dag fremsat et forslag, som er vores
bud på, hvordan man på en anden måde kan bekæmpe tvungne ægteskaber. Jeg vil ikke gennemgå alle punkterne, men jeg vil dog tage et
par af dem frem,
홢 \
Vi foreslår bl.a., at vi ændrer straffeloven, så
det fremgår klart, at det er strafbart at tvinge familiemedlemmer direkte eller indirekte til at
indgå ægteskab.
\
Vi foreslår også, at kommunerne skal have en
pligt til opsøgende arbejde og til at hjælpe de familier, hvor der er sager, der tyder på, at der er
tvangsægteskaber.
Vi foreslår, at kommunerne skal have en pligt
til at stille med rådgivning og med mægling, og
vi foreslår, at der skal indføres en ret og en pligt
til informeret samtykke fra den person, der øn.,
sker familiesammenføring.
Vi foreslår desuden at sikre familiesammenførte ægtefæller, at de har ret til mindst 7 års underhold betalt af ægtefællen, hvis ægteskabet
ophører inden varig opholdstilladelse opnås.
Dette er for os nogle af de midler, hvor man
fokuserer på problemet og ikke skyder med '
spredehagl og rammer alle mulige andre eller,
hvilket vi har en stærk mistanke om, bruger det
her til simpelt hen at holde bestemte grupper af
mennesker ude af landet.
Jeg vil godt understrege, at vi betragter det
som et meget, meget alvorligt problem, men vi
ønsker ikke at holde hånden for det ene øje og .
blot betragte det som et problem om særlig
kønschauvinisme i miljøer, hvor der er menne- '
sker med anden etnisk baggrund..
Derfor vil jeg godt fremhæve et eksempel, der
er ret nyligt, og som i hvert tilfælde rystede mig,
og som er et udtryk for negativ röllemodelvirk-e,
somhed fra danskere, der sidder højt i hierarkiet. Det var den sang, integrationsministeren
skrev til en af regeringens festligheder på melodien tir»Jeg plukker fløjlsgræs«. Jeg vil godt citere vers tre:
»Og kan du ikke dig ret forsone/med livsledsagersken sur og grå,/så tag en udlænding som
din kone, / en lille, villig, taknemmelig gås, / så
tag til Malmø og skrot den gamle, / der siger

527

man velkommen til enhver, / og skulle glæden
og lykken ramle,/så få en ny, det er ikke svært.«
Blot som en påmindelse om, at der er lang vej
igen, før vi har fået gjort kål på kønschauvinis-!
men og fået smidt den på historiens losseplads.
-Kl. 13.10";Kl. 13.05
185538;title_name;":
Vi går videre i ordførerrçèkken, Den næste er hr.
Naser Khader. 1
- 1";Svend Auken
185627;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er meget enig
med fru Anne Grete Holmsgaard i forhold til integrationsministerens sang, den er ikke sjov.
Dernæst vil jeg takke Dansk Folkeparti for
denne forespørgselsdebat, der har overskriften
ligeværd: tolerance og rettigheder. Det er jo vigtigt, at vi har det både i'forhold til køn, etnicitet,
alder m.v.
Det næste, jeg vil gøre, i forhold til ligestilling
generelt - om alle skal have lige muligheder - er
at henvise til mine pointer fra den første forespørgselsdebat.
Og da denne anden forespørgselsdebat handler om mindretal, vil jeg knytte en kommentar til
problemstillingen vedrørende kvinders rettigheder et sted i det danske rigsfællesskab, nemlig
på Færøerne:
Ikke alle kvinder har mulighed for abort i det
danske rigsfællesskab, og her tænker jeg på
kvinderne på Færøerne. Den gældende abortlov
på Færøerne svarer til den danske abortlov fra
1956. Dette betyder, a t kvinder på Færøerne ikke
har ret til abort, hvis de ønsker det, som de har
det i Danmark, inden udløbet af 12. svangerskabsuge, Kvinder på Færøerne kan kun få lov
til at få abort på særlige betingelser, herunder af
nødvendige hensyn til kvindens liv eller helbred, hvis kvinden har været udsat for en sædelighedsforbrydelse, eller hvis barnet vurderes at
ville pådrage sig visse sygdomme. Dette er ganske enkelt uacceptabelt,
På den anden side er dette et rigsanliggende,
det vil sige, at den danske justitsminister er den
øverste myndighed på området, og derfor er det
faktisk et ligestillings- og sundhedsspørgsmål
for Folketing og folketingsmedlemmer.
*Da jeg for nogle måneder siden stillede den
danske justitsminister et § 20-spørgsmål om emnet! afviste justitsministeren at give de færøske
kvinder de rettigheder, som hovedparten af alle
kvinder i Europa har, ifølge ministeren fordi
abort er: et kulturbestemt og følsomt emne, og

528

Fredag den 22. oktober 2004 (F 8)

fordi det ville stride mod traditionerne for samarbejdet med Færøerne. Det vil sige, at den danske justitsminister er parat til at tilsidesætte helt
basale kvinderettigheder med henvisning til
kultur og traditioner. Det er simpelt hen ikke acceptabelt.
Det næste, jeg vil bemærke i denne sammenhæng, er visse religiøse lederes chauvinistiske,
intolerante og diskriminerende udtalelser om
kvinder. Det er også fuldstændig uacceptabelt.
Men vi må nok også sande, at selv guderne
kæmper forgæves mod tåber.
Jeg vil advare mod, at man tager alle, der dyrker en bestemt religion, til indtægt for de rabiate
udtalelser, nogle få tåbelige ekstremister fremfører.
Blandt de ca. 180.000 muslimer i Danmark vil
jeg skyde på, at omkring 10.000 går til fredagsbøn i moskeen, så man skal heller ikke overvurdere problemet med de rabiate imamer. Men det
er et problem for det store flertal af muslimer i
Danmark, at vi har nogle rabiate imamer, der
kommer med de udtalelser. Det er et stort problem for mange af dem, der dyrker religionen
på fredelig vis og på en afslappet måde, og som
er tolerante og accepterer andre måder at leve
på.
Desuden er de almindelige, arbejdsomme,
lovlydige og demokratiske danske muslimer
godt trætte af at blive mistænkeliggjort, når sådan nogle - få - personer kommer med de der
udtalelser.
I stedet skal vi sætte ind med en målrettet
værdikamp mod antidemokraterne, de intolerante, de chauvinistiske, i alle afskygninger.
Det er vigtigt, at vi demokrater, tolerante, giver disse antidemokrater og intolerante kamp til
stregen, og at vi råber højt og giver dem modstand, når de kommer med sådan nogle tåbelige
udtalelser.
Det virkede jo i forhold til Mehdi, den såkaldte mufti Mehdi. Da man råbte højt og reagerede
voldsomt, var han ude dagen efter og undskyldte sine udtalelser. Jeg tror ikke, det er, fordi han
mente det modsatte, men han kunne mærke, at
det ikke var så populært, det, han kom med, og
derfor var han ude og undskylde.";Naser Khader
189490;Time;"Så det, vi skal gøre, hver gang nogle ekstremister kommer med rabiate udtalelser, er at råbe
højt, meget højt. Vi skal give dem modstand ved
hver en lejlighed.";Kl. 13.15
189684;title_name;":
Vi beder lige ordføreren om at blive stående, for
der er to, der har bedt om ordet. Det er først fru
Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
189835;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Naser Khader i, at retten til abort er et meget vigtigt led i kvindernes
kamp for frigørelse, og at alle kvinder i Europa
burde have den ret.
Derfor vil jeg gerne høre, om hr. Naser Khader og De Radikale, som jo ellers er et meget EUbegejstret parti, vil gå imod de EU-regler, der vil
pålægge dansk politi, at man skal bistå myndigheder fra andre EU-lande med at efterforske
folk, der har hjulpet kvinder fra f.eks. Portugal
eller Polen med at få abort.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
190353;name_party;":
Nu er jeg ikke retsordfører og har ikke indsigt,
for så vidt angår det spørgsmål, fru Line Barfod
stiller. Men vores politik er, at alle kvinder, ikke
bare i Europa, men i hele verden, skal have muligheden. Står man i en sådan situation, skal
kvinden have det frie valg, og det støtter vi.
I øvrigt har vi også været kritiske over for Polen, der genindførte abort i 1997.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
190762;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Naser Khader
ikke er retsordfører, men jeg vil bare høre rent
principielt: Indtil vi en dag opnår den lykkelige
situation, at der er indført ret til abort i alle EUlandene, vil De Radikale så gå imod regler, der
pålægger dansk politi, at man skal bistå med efterforskningen af folk i Danmark, der har hjulpet kvinder fra eksempelvis Polen og Portugal
med at få foretaget abort? Eller vil EU-begejstringen her vinde over kampen for fri abort?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
191278;name_party;":
Rent principielt mener jeg, at vi skal kæmpe for
alle kvinders ret til at have det frie valg.
Med hensyn til det konkrete spørgsmål, fru
Line Barfod stiller mig, vil jeg sige, at det er et
spørgsmål for vores retsordfører: jeg har ikke
tjek på de tekniske detaljer dér. Men jeg vil da
prøve at undersøge det og spørge om, hvad det
er, det handler om, for det er nyt for mig.

(67) .
Fredag den 22. oktober 2004 (F 8)
(Kort bemærkning). """;Naser Khader
191738;name_party;":
Professor Viggo Mortensen, som er leder af Center for Multireligiøse Studier på Aarhus Universitet, har udtalt, at islam kan stille sig i modsæt.,
ning til det grundlag, vores samfund er bygget
på, og at hvis det sker, er der sat en urofaktor i
spil, som vil udfordre de vestlige lande.
Nu er det sådan, at hr. Naser Khader flere
gange har udtalt, at man kan få en udgave af islam, som kan være rød-hvid, eller en islam light.
Hvordan skal det så forenes med udtalelser som
disse fra en meget autoritativ person? :
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
192291;name_party;":
Nu er det sådan, at det jo ikke er islam som sådan, der er problemet, det er visse islamiske ekstremisters udtalelser, der er problemet. Det, der
er vigtigt, er at se på islam som en religion, der
er mangfoldig. Den omfatter grupper, som er
meget tolerante, som er demokratisk indstillet,,
respekterer menneskerettigheder og respekterer
religionsfrihed. Men så er der også nogle, der er
intolerante, og som ikke kun er ude efter folk
med en anden religion, men som også er ude efter muslimer, der ikke vil leve som dem selv.
Men jeg tror på og håber på og støtter ideen
om, at vi kan få en dansk form for islam blandt
muslimerne i Danmark. Og der er det vigtigt, at
man støtter de grupper, der går ind for denne
form for islam, og ikke sætter dem i bås med alle
andre..
(Kort bemærkning).";Naser Khader
193101;name_party;":
Det ville da være dejligt, hvis tingene forholdt
sig sådan. Men jeg har her nogle forskellige
oversættelser både fra hadither og fra selve Koranen, hvor jeg da må tage ordene for pålydende. Hvordan vil hr. Naser Khader have en fordansket udgave af hadith 919, der siger, at kvinder er legetøj? Eller af sura 4.43: Dem (de kvinder), som I frygter oprør fra: lad dem ligge alene
i deres senge og slå dem? Og en anden hadith siger: Kvinders bedrag er frygteligt, deres ondskab er smitsom, og dårlig karakter og et svagt
sind er deres dominerende træk.
Jeg har meget svært ved at forholde mig til,
hvordan man skal få en light eller en let udgave
af sådan nogle ting, som faktisk står i både ha- .
dither og i Koranen.";Louise Frevert
193827;Time;"529

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
193870;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg kunne finde lige så mange citater i Det Gamle Testamente, i Bibelen. Vi
skal ikke i 2004 slå hinanden oven i hovedet
med nogle citater, der er blevet til for hundreder
af år siden. Og i øvrigt er Koranen ligesom Bibelen: det er, taknemlige bøger: Søg og du skal finde. Man kan altid finde det, man søger.
Desuden skal man ikke blande haditherne
med Koranen. Der er mange, mange, mange hadither, og der er blevet sagt så meget i haditherne, der er: fortællingerne om Muhammed, men
dem skal vi ikke blande sammen med Koranen.
Uanset hvad der er blevet sagt tidligere, skal
det ikke hindre os i at se fremad og prøve at sige: Ja, der er nogle ting, der er blevet sagt for
mange hundrede år siden, men det er fortid: lad
os se fremad, lad os sammen finde ud af, hvordan vi kan få en dansk form for islam blandt
muslimerne i Danmark.";Naser Khader
194757;title_name;":
Inden fru Line Barfod får ordet, vil jeg lige af
hensyn til referenten gøre opmærksom på, at jeg
tror, der var en fortalelse i et tidligere indlæg fra
hr. Naser: Khader. Det var ikke genindførelse af
abort i Polen i 1997, det var genindførelse af forbud mod abort i 1997. Bare for god ordens skyld,
så det kommer med.
Så vil jeg også sige, at jeg tror, hr. Khader har
ret i, at der er mange bibelord, vi heller ikke efterlever her i Folketinget, f.eks. ordet om, at
kvinder skal tie i offentlige forsamlinger.";Svend Auken
195285;name_party;":
Det hat jeg i hvert fald ikke tænkt mig at efterleve!
Jeg vil godt starte med en tilståelse: Når det
handler om kønsdiskrimination, så er jeg totalt
farveblind. Uanset farve, uanset etnisk oprindelse, uanset om vi er i Danmark, i Pakistan eller i
USA, skal diskriminerende udsagn og handlinger bekæmpes med alle lovlige midler.
Det er jo desværre en kendsgerning, at vi i dagens Danmark stadig ser udslag af et kvindesyn,
som både er diskriminerende og nedværdigende. Kvinder bliver brugt som salgsobjekter i reklamer, kvinder bliver diskrimineret på arbejdsmarkedet, kvinder bliver udsat for vold i hjemmet, for voldtægt på gaden og for seksuel chikane på arbejdspladsen.
Det er ,vigtigt, at vi også som politikere siger
fra, hver gang kvindediskrimination og over-

530

Fredag den 22. oktober 2004 (F 8)

greb mod kvinder dukker op, uanset hvem det
kommer fra: som f.eks., da den undertøjssælgende mufti Shahid Mehdi fremførte ultrareaktionære synspunkter om kvinder, der ikke bærer
tørklæde, som flere andre også har været inde
på i debatten.
Jeg er fuldstændig enig med min partifælle,
fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der betegnede
manden som rablende gal og hans udtalelser
som en krænkelse af alle kvinder.
Uden sammenligning med den sorte reaktion, som muftiens udtalelser var udtryk for, er
det også vigtigt, at politikere siger fra, når nogen
fra egne rækker gør sig lystige med kvindediskriminerende lejlighedssange, som f.eks. da en
kendt minister gjorde sig morsom over mulighederne for at skifte den grå gås ud med en udenlandsk mere villig og mere taknemlig gås, hvilket fru Anne Grete Holmsgaard også refererede
til.
Men nu nytter det jo ikke bare at være moralsk forarget og fordømmende, hvis man vel at
mærke har en målsætning om, at man gerne vil
komme kvindediskriminationen til livs. Det
handler primært om, at vi får gjort op med de
sociale og kulturelle årsager til kvindediskriinination, at vi giver støtte til de kvinder, der bliver
udsat for overgreb, og det er derfor, vi har peget
på de punkter i forslaget til vedtagelse, der foreligger i dag.
Hvis vi ser lidt mere principielt på problemerne med kvindediskrimination, så handler
det jo i vid udstrækning om, at nogle kvinder på
mange måder er frataget en reel selvstændighed
og frihed. Nogle er underlagt deres mand økonomisk. Nogle er billedligt talt bundet af gammeldags og reaktionære familiemønstre. Nogle
er ofre for et reaktionært kvindesyn. I alle tilfælde er det samfundets opgave at give disse kvinder de bedste muligheder for at komme ud af en
undertrykkende situation.
Det handler om kvinders adgang til arbejdsmarkedet og til uddannelse. Det handler om at
sikre alle muligheden for en selvstændig økonomi, så de ikke bliver underlagt en eventuel ægtefælle økonomisk, og det handler om at beskytte
kvinder mod vold og undertrykkelse og ikke
mindst at give dem mulighed for at komme ud
af et under trykkende forhold,
Hvis vi skuer lidt tilbage i tiden, må vi desværre konstatere, at kampen mod kvindeundertrykkelse har haft trange kår i det danske samfund. På trods af over 100 års kvindekamp er
der stadig langt til ligestillingen, hvilkét vi også

var inde på under den tidligere forespørgsel i
dag.
Kl. 13,25
Derfor vil jeg heller ikke påstå, at de tiltag,
der ligger i oppositionens forslag til vedtagelse,
kan løse kvindediskriminationen med et snuptag, men de er i hvert fald op til flere skridt i den
rigtige retning.
Jeg vil tilføje, at vi fra Enhedslistens side Stadig vil arbejde for at fjerne endnu flere barrierer
fra ligestillingen, f.eks. det helt håbløse forhold,
at ægtefæller ikke bliver betragtet som selvstændige individer, når det handler om sociale ydelser. Det medfører i mange tilfælde, at kvinderne
bliver økonomisk dybt afhængige af deres
mænd, og er dermed endnu en kilde til diskrimination af kvinder. Det ønsker vi at få gjort op
med.
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Der blev jo
nogle gentagelser fra den tidligere forespørgselsdebat, fordi problemstillingerne naturligvis
hænger sammen.
Jeg skal nøjes med at knytte et par kommentarer til nogle af de forslag, der var fra fru Anne
Grete Holmsgaards side, og understrege, at
tvangsægteskaber er ulovlige i dag. Det, der kan
være det store problem i forhold til tvangsægteskaber, er bevisbyrden, fordi det kan være vanskeligt at gøre gældende, at der rent faktisk også
er foregået tvang, og derfor er der ingen tvivl
om, at 24-års-reglen er et af de mest effektive
redskaber i forhold til at forebygge tvangsægteskaber.
Et andet punkt var spørgsmålet om kommunernes pligter på området. Der er det sådan, at
kommunerne jo har pligten til at tage sig af borgere, der er i krise, I øvrigt er der, jævnfør den
handlingsplan, som jeg også har omtalt flere
gange i dag, flere initiativer gående på at bistå
kommunerne med råd og vejledning om, hvad
det så er, man kan gribe fat i, og hvordan man
kan sætte ind. Der er simpelt hen en række muligheder for at indhente hjælp til eventuelle initiativer.
Så havde fru Anne Grete Holmsgaard også et
forslag om, at mænd skulle tvinges til at betale i
7 år, hvis ægteskabet ophører. Der vil jeg bare sige, at der jo kan være rigtig mange grunde til, at
et ægteskab ophører, og det vil også være yderst
vanskeligt at afgrænse, hvem det så i givet fald
skulle omfatte.

Fredag den 22. oktober 2004 (L 7)
Jeg vil gerne takke fru Louise Frevert for at
have rejst denne her forespørgsel. Jeg synes/det
hat været en meget gavnlig debat, og at vi er
kommet godt omkring den problemstilling,
Jeg skal understrege over for fru Louise Frevert, at jeg er meget opmærksom på netop det
tværministerielle. Som nævnt er handleplanen
noget, som en række ministerier koordinerer i
fællesskab, og i det hele taget skal initiativer på
det her område naturligvis koordineres tværmihisterielt, for at vi opnår den størst mulige effekt
af de initiativer, der sættes i værk.:,

531

hed vist, at det er nødvendigt en gang imellem
at få kridtet banen op her i Folketinget. Det, som
det i Virkeligheden har vist, er, at på tværs af
partier så har alle jo en meget stor interesse og
gode intentioner, hvad angår at få et samarbejde
og gøre op med de forfærdelige ting, som etniske kvinder er udsat for i det danske samfund.
Men nu hat specielt vores forespørgsel jo ikke
alene handlet om mange af de ting, som vi har
I været inde på her i debatterne med vold og andre forfærdelige ting og abortßr:mendethar det har
været et spøtgsmål om at få en debat om kønsdiskriminering af danske kvinder og piger og
(Kort bemærkning).
for den sags skyld også etniske kvinder og piger,
der er udsat for chikane af muslimske m æ n d .";Line Barfod
201954;name_party;":
Jeg hår hæftet mig ved, at ministeren især lagde
Jeg synes også, vi har fået gjort det klart, at
vægt på det med vold mod kvinder i familien og der faktisk er en klarhed fra alle partier her i sakvindernes tilknytning til arbejdsmarkedet. Vil
len om, at det sker. Så vi vil meget, meget, meget
ministeren erkende, at regeringens familiepolltæt følge de initiativer, som ministeren har tiltik i høj grad er én fodÍænkè omkring de etniske
kendegivet heroppe fra talerstolen at hun Vil
kvinders muligheder for at slippe ud af voldeliiværksætte på tværs af ministerierne, og vi er
glade for, at vi har fået et flertal, så det kan lade
ge ægteskaber og også komme ind på arbejdsmarkedet? Med høje institutionspriser og ingen
sig gøre.
barselorlov til mænd har etniske kvinder meget
få argumenter for at forlange at kunne komme
Hermed sluttede forhandlingen.
på atbejdsmarkédet.";Margot Torp
202861;title_name;":
(Kort bemærkning).
Som tidligere meddelt vil afstemningerne om de '
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
Nej, det vil jeg ikke erkende. Tværtimod synes
mødet tirsdag den 26. oktober 2004.
,
jeg, denne her regering om nogen hat taget nogle skridt for at komme volden til livs og også at
. bane vej for, at kvinder med anden etnisk baggrund kan komme ud på arbejdsmarkedet.
Vi har tidligere i debatten været omkring dét,
Den næste sag på dagsordenen var:
at nogét af dét, dér rykker omkring atbejdsmarkedsdeltagelsen.: ernetværksgrupper, mentor7) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
ordninger og lignende. Og jeg vil fortsat gerne
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pligt til at udarbejde handleplaner for
have, at den slags initiativer bliver taget. Vi har,
tidligere Vætet omkring en lang række initiati- : unge under 18 år med behandlingskrævende
stofmisbrug).
i
ver for at bekæmpe volden mod kvinder.
Tværtimod er dér jo tale om, ät her er en rege- Af socialministeren (Eva Kjer Haiisen). ,
ring, der gør noget konkret ved de problemer,
(Fremsat 06/10 2004).
:
,
der er.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
204090;title_name;":
Så er det ordføreren for fotespørgerne: og så ér
Forhandling
dér mulighed for anden runde, hvis man ønsker
d e t . . ,
:
Kl: 13.30 Hans Andersen (V):
Ved satspuljeforliget på det sociale Område for
2004 var der enighed om at for stærke, indsatsen
Louise Frévert (DF):
over for unge under 18 år, der ud over et beJeg vil da Også ligeledes kvittere for den utrolig
handlingskrævende misbrug af stoffer ofte også
konstruktive debat. Den har jo med al tydelig-

532

Fredag den 22. oktober 2004 (L 7)

har svære sociale problemer. Dette lovforslag
ligger i forlængelse af satspuljeforliget og lægger op til en ændring af lov om social service.
Kommunerne skal forpligtes til at udarbejde
skriftlige handleplaner for unge under 18 år
med et behandlingskrævende stofmisbrug. Behandlingskrævende misbrug forligger/når forbruget har fået en sådan karakter og sådan et
omfang og sker på en sådan måde, at det må betegnes som misbrug eller afhængighed, der
medfører fysiske,, psykiske og/eller sociale skader.
Generelt er det jo kommunerne, der har ansvaret for, at børn og unge, der har brug for særlig støtte, herunder unge med misbrug, får den
støtte, de har behov for. Men det er amterne, der
er ansvarlige for antallet af behandlingspladser
og behandling, og der er derfor brug for et meget tættere samarbejde.
For Venstre er det vigtigt at sikre, at der effektivt og hurtigt bliver taget fat på de meget alvorlige problemer, som nogle unge mennesker desværre havner i. Der skal iværksættes en samlet
koordineret indsats. Det skylder vi de unge, deres familier og samfundet.
Det lægger dette lovforslag op til. Handleplaner skal tage udgangspunkt i den enkelte unge i
samarbejde med familien og kommunen og med
inddragelse af det amtslige misbrugscenter. Net-*
op inddragelsen af alle disse parter ser jeg som
et vigtigt led i en holdbar handlingsplan for den
enkelte unge med behov for hjælp.
På den baggrund kan Venstre støtte lovforslaget.";Svend Auken
206063;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er fru Sandy Brinck.";Svend Auken
206156;name_party;":
Vi hører gang på gang, at flere og flere unge har
problemer med forskellige stoffer og alkohol. Vi
hører også gang på gang, at de bliver yngre og
yngre og i nogle tilfælde næppe kan beskrives
som unge, men nok nærmere som børn. Udviklingen er bekymrende, dels fordi misbruget påvirker de unge på et vitalt tidspunkt i deres liv,
hvor udvikling, indlæring og identitetsskabelse
virkelig er på dagsordenen, dels fordi risikoen
for, at de udvikler et varigt og stort misbrugsproblem, selvfølgelig er til stede.
Vi skal hjælpe og afhjælpe deres misbrug,
mens de er unge, både som en investering i den

vigtige ungdom og også som en forebyggelse
mod et skidt voksenliv.
Lovforslaget, som vi behandler i dag, stiller
krav om, at kommunerne skal tage fat på problemet og lave en handleplan for den unge. Det er
vigtigt og rigtigt, og der skal ikke være nogen
tvivl om, at jeg kan være noget bekymret for, om
kommunerne har det rigtige at putte i handleplanen.";Sandy Brinck
207120;Time;"Der er et stort behov for at udvikle behandlingstilbud, som tilgodeser de særlige behov,
som følger af deres alder og karakteren af deres
misbrug. Derfor synes jeg også, det er værd at
nævne, at vi også i samme satspulje har afsat
penge til, at man netop får udviklet behandlingstilbud.
Vi havde gerne set, at vi kunne presse systemet lidt mere, trykke dem lidt mere på maven,
sådan at tilbuddene kom noget hurtigere. Vi har
tidligere fremsat forslag om, at der skulle være
en behandlingsgaranti.
Det har vi ikke kunnet opnå. Vi håber, at vi i
de forhandlinger, vi i øjeblikket har om satspuljen, kan komme lidt længere med den sag. Men
der skal ikke herske nogen tvivl om, at lovforslaget, som ligger her, er et godt skridt på vejen og
noget, vi varmt kan støtte.";Kl. 13.35
207918;title_name;":
Fru Pia Kristensen som ordfører.";Svend Auken
207972;name_party;":
Når man er ung, er det ikke usædvanligt, at man
eksperimenterer med tilværelsen. Det indebærer, at nogle unge skal afprøve virkningen af diverse rusmidler. Det kan være alkohol, hash,
amfetamin, ecstasy og kokain. Det er selvfølgelig problematisk, og en mindre gruppe udvikler
desværre et decideret misbrug.
Ud over misbruget har de unge også ofte sociale problemer. De magter ikke at tage en uddannelse, og de får dermed også en manglende
tilknytning til arbejdsmarkedet. Når et ungt
menneske havner i misbrugsproblemer, er det
selvsagt en tragedie for den unge selv, for forældrene og for familien. Det er også et problem,
som vi som politikere skal tage alvorligt. Vi skal
selvfølgelig prøve at løse det på bedste vis, og vi
skal satse på både forebyggelse og behandling.
Det lovforslag, vi behandler i dag, udspringer
af satspuljeaftalen på det sociale område for
2004, hvor der er enighed om at forstærke indsatsen over for unge under 18 år med stofmis-

Fredag den 22. oktober 2004 (L 7)
brugsproblemer. Dels ved at indføre en handleplansforpligtelse, dels ved at afsætte midler til
en pulje til udvikling af nye tilbud til unge stofmisbrugere.
Lovforslaget indebærer også, at kommunerne
ved udarbejdelsen af handleplanen skal inddrage den unge selv og dennes familie, og det mener Dansk Folkeparti er yderst relevant. For det
betyder, at den unge ud over forældrene kan
inddrage den eller de personer, som den unge
har tillid til.
Samlet set mener Dansk Folkeparti, at det her
lovforslag på bedste vis tilgodeser muligheden
for at styrke indsatsen for unge under 18 år med
misbrugsproblemer. Det er så vigtigt, at unge
misbrugere tilbydes og sikres en helhedsorienteret indsats, ikke kun behandling, og vi skal også
rette blikket imod de sociale og følelsesmæssige
problemer, der måtte være.
Som sagt har lovforslaget baggrund i satspuljeforliget for 2004. Alle forligspartier var enige
om at forstærke indsatsen, og i Dansk Folkeparti
er vi selvfølgelig helt enige, og vi kan støtte dette lovforslag.";Pia Kristensen
210016;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Svend Auken
210088;name_party;":
Som andre ordførere også har været inde på, så
ved vi, at de unge, der kommer ud i misbrugsproblemer, ofte har mange andre sociale problemer. Oftest er det de sociale problemer, der fører
til misbruget, men et misbrug kan naturligvis
også den anden vej føre de sociale problemer
med sig.
For den her gruppe er der typisk ikke tale om,
at man er langtidstilvænnet alene grundet alder,
og derfor er misbruget som oftest et signal om,
at der er noget helt andet, der er gruelig galt.
Men uanset om der er tale om et massivt misbrug, eller om der er tale om, at misbruget er et
signal om, at der er noget helt andet, der skal tages vare om, så er det utrolig vigtigt, at vi sikrer
en helhedsorienteret indsats og et tilbud, der
passer til den enkelte og løser de konkrete problemer, söm den tinge står med, Og som er årsag
til misbruget.
Derfor er det så vigtigt, at vi får udviklet de
tilbud, som passer til de unge, og at vi får tvunget kommunerne til også at handle, altså tage
hånd om de her unge mennesker. Det er vigtigt,
at alle unge mennesker med et misbrug hjælpes,
og ikke bare hjælpes til at komme af med det

533

misbrug, som er synligt, men også hjælpes til at
få en bedre tilværelse, så misbruget ikke bliver
det gode alternativ., Pe skal altså have en helhedsorienteret hjælp.";Charlotte Dyremose
211388;Time;"Derfor er vi fra konservativ side utrolig glade
for det her forslag om handleplaner, som netop
pålægger kommunerne at gøre den helhedsorienterede indsats.
'
Vi vil sikre, at alle unge misbrugere får den
hjælp, de skal have, og forhåbentlig vil det her
lovforslag have den konsekvens, at det nu også
bliver sådan. Vi vil også gerne fra konservativ
side holde øje med, at det er sådan, det kommer
til at fungere i praksis ude i kommunerne.
Vi ser meget frem til at se den her lov i funktion og kan derfor støtte forslaget.";Kl. 13.40
211928;name_party;":
Stofmisbruget blandt de helt unge er bekymrende, fordi det har så mange konsekvenser. Det
har konsekvenser for den sociale udvikling, det
har konsekvenser i forhold til skole og uddannelse osv. osv. Derfor er vores opgave at advare
og advare og advare, og når nogle alligevel falder igennem, skal vi sikre, at der er en behandling.
Jeg synes, at der er kommet mange kloge betragtninger om det hele liv, nemlig at stofmisbruget i mange tilfælde jo kun er et hjørne af et
liv, der i øvrigt lykkes dårligt, og derfor kan man
selvfølgelig heller ikke kun behandle det lille
hjørne, der hedder misbrug. Man er nødt til at
behandle den hele sociale situation, den unge
befinder sig i. Men for nogle er stofmisbruget
også blevet så omfattende, at det i sig selv er behandlingskrævende, og det er så det, vi diskuterer i dag.
Forslaget går ud på, at der skal laves en skriftlig plan, en såkaldt handleplan, for indsatsen for
unge under 18 år. Det skal ske i samarbejde med
den unge, det skal ske i samarbejde med den unges familie, og det skal ske med inddragelse af
viden, der findes lokalt. Det er fint nok alt sammen.
Kigger man så på ambitionsniveauet, kan
man nok uden at genere nogen sige, at det næppe er et af de forslag, der ryster fundamentet i
samfundet. Det er anslået til en samlet værdi af
1,5 mio. kr. Jeg synes så, at det skal sammenholdes med den situation, der sker i udviklingen i
øjeblikket i samfundet, hvor den nuværende regerings politik betyder, at der bliver langt mere
råt i bunden af samfundet. Det er der nogen der

534

Fredag, den 22. oktober 2004 (L 7)

reagerer på, også med et misbrug, og derfor tror
jeg, at der er brug for at vende tilbage.
I modsætning til de regeringsordførere, der
har været meget positive og troet, at det her udrettede mirakler, vil jeg meget mere stilfærdigt
sige: Det her er et godt forslag til en værdi af 1,5
mio. kr. Det gør det gode, som sådan et forslag
med det ambitionsniveau kan, men skal vi hjælpe de unge i udsatte sociale positioner, er det et
langt mere ambitiøst projekt, der er brug for.
Men vi støtter selvfølgelig ethvert lille skridt.
Ida Jørgensen (RV):
Det Radikale Venstre finder, at det er vigtigt
med en koordineret, bred indsats over for unge
mennesker med et misbrug. Det er en indsats,
der ikke kun omhandler afvænning: men som
også hjælper de unge, der kæmper med sociale
problemer sammen med deres misbrug. Der er
brug for at samle kræfterne, så den støtte, man
fra forskellig side giver den unge, er koordiner
ret. Derfor er vi positive over for lovforslaget.
Ved at kommunerne skal lave en plan sammen med den unges forældre, misbrugscenteret
og ikke mindst den unge selv sikres, at parterne
ikke handler forskelligt og i værste fald i modstrid med hinanden. Det er jo nemmest at påvirke en adfærd, hvis alle trækker i samme retning.
Derudover sikrer planen også en dialog, og i Det
Radikale Venstre synes vi specielt, det er vigtigt,
at den unge inddrages i arbejdet med at lave
planen, da den unge selv skal vide og føle, at der
bliver lyttet til hende eller ham.
Vi tror ikke, at nogen, heller ikke unge, har
lyst til, at forældre eller samfundet træffer beslutninger hen over hovedet på dem. De unge
skal inddrages, ellérs er risikoen for, at planen
falder fra hinanden, større, hvilket ingen har interesse i. , :
:.
At det kan være vanskeligt at hjælpe unge
mennesker, der har et misbrug, ér velkendt, men
gennem en koordineret indsats, hvor vigtige
parter inddrages, og hvor alle bliver lyttet til,
kan vi formentlig nå længere end i dag. Derfor
kän vi støtte forslaget.";Villy Søvndal
215504;name_party;":
Handleplaner til unge under 18 år, der har problemer og skal have hjælp, er en god idé. Derfor
er vi enige med Københavns Kommune, der peger på, at man burde udvide forslaget til at gælde alle målgruppet: der har problemer, og hvor
der iværksættes forebyggende foranstaltninger,
så man får skrevet ned: Hväd er det egentlig, der

er formålet med denne foranstaltning? Hvad er
det, vi ønsker at opnå? Hvordan gør vi det?";Line Barfod
215935;Time;"Det ville også mindske risikoen for stempling
af de unge, sådan som Centerlederforeningen er
inde på. For vi er enige i bekymringen om, at de
unge får et stempel i panden, hvor der står: Jeg
er misbruger.
Det ville være det værste, der kunne ske, og
vi tager derfor også afstand fra høringssvaret fra
Frederiksberg Kommune, der peger på, at de
unge skal erkende deres misbrug. Det er en helt
gal vej at gå, at man koncentrerer indsatsen om
at få de unge til at erkende misbruget i stedet for
at koncentrere indsatsen om at prøve at hjælpe
de unge.
Vi mener, at vi under udvalgsarbejdet skal se
på, om vi kan gøre det endnu mere tydeligt i
lovforslaget, at det, der skal fokuseres på, er de
unges problemer i forhold til skole, arbejde, fritid osv. Og så ser vi forbruget af stoffer som et
symptom på, at de unge har problemer, og at vi
bliver nødt til at gøre noget for at løse de problemer, for dermed også at få dem til at ophøre
med at tage stofferne. I stedet for at se det nærmest som en sygdom, at man tager stoffer.
Fra Enhedslistens side stemmer vi jo for dén
mindste forbedring hver eneste gang, der skal
tages stilling til et forslag. Derfor vil vi også gå
positivt ind i arbejdet med det her forslag, men
jeg ér helt enig i hr. Villy Søvndals bemærkninger fra før om, at der er behov for langt flere initiativer.
Hvis vi for alvor ønsker at gøre noget i forhold til de unge, der kommer ud. i store problemer, så er det langt mere omfattende. Vi burde
se på: Hvad kan man gøre i forhold til børnehaver og skoler osv. og også i forhold til målrettede
indsatser fpr unge. Men det må vi tage fat på på
et andet tidspunkt.
Vi går positivt ind i arbejdet med det her forslag.
Socialministeren (Eva Kjer Hartsen):
Jeg vil gerne takke alle partierne for deres tilsagn om at stemme fot lovforslaget. UdarbejdeÌse af handleplaner for unge med et behandlmgskrævende misbrug er et vigtigt redskab til fitt
bedre at kunne inålrette Og styrke indsatsen, og
jeg synes, det er vigtigt, at så vel de unge som famiÌietne inddrages i tilrettelæggelsen af den
samlede indsats. Ved at amtets misbrugscentre
også bliver inddraget, sikres det, at den nødven-

Fredag den 22. oktober 2004 (L 8)
dige viden om behandling af unges misbrug tilføres den kommunale sagsbehandling, :
Lovforslaget udspringer som bekendt af
satspuljeaftalen for det sociale område for 2004,
hvor der endvidere blev afsat en pulje til øget
behandlingsindsats for unge misbrugere under
18 år.
Unge med misbrugsproblemer har ofte også
en række andre sociale problemer, som der skal
tages højde for, når planen skal udarbejdes, Den
lovmæssige placering i servicelovens kapitel om
støtte til børn og unge skal således sikre, at vi får
kigget på barnets problemstilling i sin helhed,
Da lovforslaget omhandler unge under 18 år,
er det de almindelige bestemmelser i servicelpvens kapitel 8 om særlig støtte til børn og unge,
der skal anvendes ved tilrettelæggelsen af den
samlede indsats. Det gælder jo også tidsfristerne
for sagsbehandling i børne- og ungesager.
Jeg synes,, det har været positivt at høre på
kommentarerne fra ordførerne, og jeg giver selvfølgelig tilsagn om i forbindelse med udvalgsarbejdet at medvirke til at besvare de spørgsmål,
der måtte være,
Hermed sluttede fprhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling,
Afstemning";Kl. 13.45
219290;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr, L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale omrade. ,(Anbrinizelsésrefór
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 06/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

535

Forhandling";Svend Auken
219787;name_party;":
Dette lovforslag følger op på forliget om en forstærket indsats for udsatte børn og familier fra
april i år mellem en række af Folketingets partier.' '
Baggrunden for forslaget er, at kvaliteten i
indsatsen for udsatte børn og unge i dag er for
dårlig, Anbragte børn og unge klarer sig desværre typisk dårligere end andre med hensyn til
familie, sundhed og uddannelse, og årsagerne
til flere af problemerne ligger desværre i sagsbehandlingen,
Undersøgelser peger endvidere -Då, at den nuværende indsats på området ikke lever op til
lovgivningeÙs intentioner, Anbringelsesreformen, som vi nu står over for, har til formål at rette op på dette og give de anbragte børn samme
muligheder som andre børn for uddannelse, arbejde og familieliv.";Hans Andersen
220536;Time;"Dette lovforslag indeholder derfor en række
forbedringer, der skal give en tidligere indsats,
en bedre sagsbehandling, mere fokus på de anbragte børns skolegang, en styrket inddragelse
af anbragte børns familier, et løft for børnenes
retssikkerhed, styrket kontrol med kommunerne
og et øget efterværn og forbedret udslusning efter en anbringelse,
For Venstre er det vigtigt, at vi altid holder os
for øje, hvad der er barnets tarv. Anbragte børn
skal ikke lide overlast på grund af stive systemer
og dårlig sagsbehandling. Derfor ligger dette
forslag også i naturlig forlængelse af L 7, som vi
netop har behandlet, Der skal fokus på, hvad
der er bedst for det enkelte barn og den enkelte
familie. '
For Venstre er det afgørende: at familie og
netværk i langt højere grad inddrages i anbringelsessager, Vi så i går en afsagt dom i Esbjerg til
fordel for, at bedsteforældre kan fungere som
plejeforældre, og det skal vi benytte os langt
mere af, Anbringelser inden for familie og netværk må alt andet lige være mere stabile, og
med dette forslag lægges der også op til, at kommunerne skal overveje, hvordan der systematisk
kan ske inddragelse af familien og netværket.
I Venstre mener vi, at dette forslag kan give
en mere målrettet indsats for udsatte børn og
unge og rette op på de problemer, der eksisterer
i dag. Barnets tarv sættes i højsædet, og på den
baggrund kan Venstre fuldt ud tilslutte sig forslaget,
'
:
:

536

Fredag den 22. oktober 2004 (L 8)";Kl. 13.50
222029;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck som ordfører.";Svend Auken
222088;name_party;":
Når et barn bliver anbragt uden for eget hjem,
skal vi vide med os selv, at vi påfører barnet en
social begivenhed: at skulle starte en hverdag et
andet sted, hvorfor? Loyalitetskonflikten til mor
og far og ikke mindst savnet af de forældre, som
trods alle deres fejl stadig er elsket af barnet. Alt
dette giver sorg, og jeg tænker ofte på, at det
skal være et ualmindelig stærkt barn, der kommer helskindet igennem både det, der går forud
for en anbringelse, og det liv, som følger.
Den viden gør det soleklart, at beslutningen
om at anbringe et barn skal ske på et ordentligt
grundlag, og at indholdet i selve anbringelsen
skal være af så høj kvalitet, at det opvejer det
traume, anbringelsen i sig selv betyder for barnet.
Den justering af lovgrundlaget, som vi behandler i dag, handler desværre meget lidt om
kvaliteten i selve anbringelsen, men fokuserer
primært på kvaliteten i sagsbehandlingen. Det
er afgørende, at så indgribende en beslutning
sker på baggrund af grundigt forarbejde, men vi
skal også have øje for det, der sker, efter at beslutningen er truffet.
I sammenhæng med kvaliteten i sagsbehandlingen vil jeg godt nævne, at for Socialdemokraterne er det vigtigste det, som ligger uden for
lovforslaget, nemlig efteruddannelsen af sagsbehandlere. Set med vores øjne er det her, at den
helt store forbedring bliver realistisk, og ikke så
meget de præciseringer, som lovforslaget fremfører.
Samtidig har det for os været helt nødvendigt, at der føres en skrappere kontrol med kommunerne i forhold til at overholde de krav, som
lovgivningen stiller, f.eks. i forbindelse med, at
børn bliver hørt, og at familie og netværk inddrages - og i forhold til at beslutningerne altså
ikke skal træffes på baggrund af kommunens
økonomi. Vi hører jo desværre alt for ofte, at
pludselig hjemtages børn fra anbringelser, og
mistanken er meget klar, nemlig at det sker på
baggrund af kommunens økonomi frem for på
baggrund af barnets situation.
Vi er tilfredse med, at vi med den her lovgivning giver børnene flere rettigheder til at blive
hørt og til at kunne klage. Barnet er ikke bare en
brik, som der kan flyttes rundt med. Her har vi
et klart eksempel på, at vi i konkret lovgivning
implementerer FN's børnekonvention. Barnet

får en central rolle i behandlingen af sin egen
sag, hvilket turde være naturligt og også er godt
for sagens videre forløb.
Et andet punkt, som vi vil fremhæve, er de
forberedende kurser til plejefamilier. Dette er et
af de få tiltag, som retter sig mod kvaliteten i selve anbringelsen. Vi finder det meget vigtigt, at
de familier, som påtager sig at modtage et nyt
familiemedlem, er klædt på til opgaven. Det er
jo ikke bare naboens barn, som flytter ind, men
et barn med en tung rygsæk, som lige netop har
fået endnu en tung sten i den rygsæk ved at blive anbragt. Det er en stor opgave at håndtere.";Sandy Brinck
224933;Time;"Samtidig skal en plejefamilie vide, hvor vigtigt det er, at de kan rumme barnets biologiske
familie. Man skal kunne forstå, at barnet stadig
elsker sine forældre, og man skal kunne vise
barnets rødder respekt, fordi de er en del af barnet.
Meget kunne nævnes, men lad mig resumere
vores politiske grundlag for de forhandlinger,
der gik forud for dette lovforslag, og den behandling af lovforslaget, som nu er påbegyndt.
For os er overskriften kontinuitet. En anbringelse er i sig selv et brud, men hvis der skal
komme noget som helst godt ud af en anbringelse, må den være så velovervejet og så velforberedt, at barnet ikke efterfølgende skal opleve adskillige skift, nye steder at bo, nye voksne at forholde sig til, rodløshed og afgørende brud på
den tillid, børn bør kunne have til voksne. Et
barn skal ikke svinge mellem at være anbragt og
hjemme eller mellem forskellige anbringelsessteder.
Lovforslaget er et bidrag hertil, men vi er ikke
der, hvor opgaven er løst en gang for alle. Men
selvfølgelig er dette et fint og godt skridt, som
Socialdemokraterne kan støtte.";Kl. 13.55
226040;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.";Svend Auken
226104;name_party;":
Anbringelse af børn uden for hjemmet er et område, som er meget vanskeligt at arbejde med og
det med rette. En anbringelse af et barn uden for
hjemmet bør og skal være noget af det sidste,
man griber til, for det er et stort indgreb over for
barnet, den unge og forældrene.
Når det er nødvendigt at anbringe et barn
uden for hjemmet, må man selvfølgelig også sikre barnet de bedste betingelser for en ordentlig
opvækst. Men vi må erkende, at der er en række

(68)
Fredag den 22. oktober 2004 (L ,8)
grundlæggende problemer i forbindelse med
indsatsen over for udsatte børn, unge og deres
familier. Der arbejdes ikke tilstrækkelig målrettet i forhold til det enkelte barns behov, der følges ikke op på indsatsen, og der dokumenteres
ikke i et omfang, der gør det muligt at vurdere
virkningerne af indsatsen. Derfor besluttede
satspuljepartierne sidste år at lave en anbringelsesreform. Den skal rette op på de problemer,
der er i den nuværende lovgivning.
Med det her lovforslag sker der en lang række justeringer og præciseringer af den gældende
lovgivning. I Dansk Folkeparti hilser vi forslaget
velkommen og ser det som et grundlag for en
generel styrkelse af indsatsen over for børn og
unge med behov for særlig støtte og også en
styrkelse af retssikkerheden.
Lovforslaget bygger på det mål og den forudsætning, at kommunerne skal blive bedre til at
løse opgaverne. Der skal skabes en større kontinuitet i det anbragte barns liv. Der skal ske en
tidlig opsporing af børn med særlige behov. Der
skal ske en øget inddragelse af barnet, og relationerne til familie og netværk skal styrkes.
Lovforslaget giver både børn og forældre en
lang række nye rettigheder, og det er et menneske- og familiesyn, som Dansk Folkeparti bifalder.
Er der noget, vi også i høj grad bifalder, så er
det, at viften af anbringelsesmuligheder udvides
med netværksanbringelser. Det er en hjertesag
for os. Vi mener, det er vigtigt, at der lægges
vægt på de ressourcer, som barnets familie og
netværk er i besiddelse af, inden man vælger arten af hjælpeforanstaltninger.
I Danmark har man hidtil været tilbageholdende med at anvende slægtsanbringelser. Derfor er vi selvfølgelig meget tilfredse med, at lovforslaget lægger op til, at man i højere grad skal
udnytte ressourcer i barnets familie og netværk.
Vi er meget tilfredse med, at det helt klart fremgår af lovforslaget, at det er et vigtigt mål. For
hvorfor i alverden skal man anbringe et barn på
en institution eller hos en fremmed plejefamilie,
hvis der er nogle kærlige bedsteforældre, onkler
eller tanter, der kan påtage sig opgaven?
Afslutningsvis vil jeg blot sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig støtter det her lovforslag. Efter vores opfattelse indeholder det en række initiativer: som styrker retssikkerheden for både
børn og forældre, og vi mener, at forslaget vil 홢

537 .

medføre en generel forbedring for de implicerede i anbringelsessituationer.
Nu har jeg undladt at aiivende ordet reform,
for Dansk Folkeparti mener ikke, at der her er
tale om en decideret reform, men snarere en
række præciseringer og justeringer i den gældende lovgivning.
Vi havde gerne set, at der var blevet ændret
på proceduren i forbindelse med tvangsanbringelser. Vi er skeptiske over for, at det er kommunernes børn og unge-udvalg, der er første beslutningsinstans, og vi har svært ved at se, hvad
vi skal bruge Den Sociale Ankestyrelse til.
Under lovarbejdet rejste vi spørgsmålet om
en domstolsmodel. Vi ser gerne, at anbringelsessager går direkte til domstolene og ikke som nu
gennem flere led. Desværre kunne vi ikke skaffe
flertal for en sådan beslutning.";Pia Kristensen
229706;Time;"Men til sidst vil jeg blot sige, at vi selvfølgelig
støtter det her forslag, for vi ser det som et væsentligt bidrag til at forbedre indsatsen på dette
område.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
229902;name_party;":
Jeg vil blot spørge Dansk Folkepartis ordfører eller måske nærmere bede Dansk Folkepartis ordfører forklare mig, hvordan det kan blive til en
fordel for et barn, som i forvejen er i en sårbar situation, at skulle igennem en retssag. Jeg har
svært ved at forestille mig, at det, man lige nøjagtig har brug for på det tidspunkt, er at skulle i
en retssal med dommere, forsvarere og hele moletjavsen. Hvad ligger der til grund for, at Dansk
Folkeparti synes, at det lige nøjagtig ville være
et gode for barnet?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
230450;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at det er børnene, der
skal slæbes igennem retssager. Men grunden til,
at vi godt ville have haft en domstolsmodel med
ind i denne her anbringelsesform, er, at vi hører
om sager, hvor forældre får deres børn fjernet på
et forkert grundlag, hvor det faktisk ikke er nødvendigt at fjerne børnene. Og der ser vi mange
forældre, der må kæmpe med systemet for at få
deres børn hjembragt igen.
Derfor synes vi, at det i stedet for, at en sag
skal behandles igennem flere led, så f.eks. kunne
være sket via byretten.

538

Fredag den 22. oktober 2004 (L 8)

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
231064;name_party;":
Nu indeholder anbringelsesreformen, som jeg er
enig med fru Pia Kristensen i ikke er en reformreform, trods alt et tiltag, hvor vi vækker vagthunden, nemlig Den Sociale Ankestyrelse, så de
holder noget bedre øje med, at kommunerne
rent faktisk følger loven, også hvad angår den
problemstilling, som fru Pia Kristensen nævner.
Vil Dansk Folkeparti ikke erkende, at vi den
vej rundt faktisk har forsøgt at gøre en ekstra
indsats over for den retssikkerhed, som selvfølgelig gælder både for forældre og for børn i den
her slags sager?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
231636;name_party;":
Det er korrekt. Dansk Folkeparti foreslog som
sagt en domstolsmodel, men der var ikke flertal
for den, og det accepterer vi. Og så kan jeg kun
sige, at vi da er tilfredse med, at Den Sociale Ankestyrelse uopfordret kan tage sager op, for så
bliver der en kontrol i kommunerne.
Som sagt støtter vi også det her forslag, fordi
det er virkelig godt i forhold til den gældende
lovgivning. Vi tror på, at det kan være med til at
rette op på disse skavanker og de kedelige sager,
vi desværre har været udsat for i mange, mange
å r . .
:";Pia Kristensen
232201;title_name;":
Ja, vi siger tak. Og så går vi videre i ordførerrækken, Det er fru Charlotte Dyremose.
Charlotte Dytemose (KF):
Det her forslag er ligesom det tidligere, vi behandlede i dag, et forslag, der skal bidrage til at
hjælpe nogle af dem, der er allermest udsat i vores samfund, nemlig de børn, der har særlige
problemer. Børn og unge, hvor familielivet ikke
fungerer, hvor mor og far ikke magter, at være
forældre, er nogle af dem, der har det allersværest i vores samfund. Derfor er vi Konservative
utrolig glade for, at det er lykkedes med et bredt
forlig at få ændret på nogle af reglerne på det
her område,
Venstres ordfører remsede de forskellige tiltag op, og jeg vil derfor nøjes med at nævne nogle af de ting, som vi fra konservativ side lægger
særlig vægt på.
,
Vi lægger særlig vægt på, at børnene nu skal
inddrages mere, at børnene og de unge bliver
spurgt mere og skal have mere at skulle have
sagt, hvad angår deres anbringelsessted. Også at

vi hæver kvaliteten, så vi forhåbentlig får en
mere sammenhængende anbringelse, at de børn,
der skal anbringes, bliver anbragt så tidligt, at de
ikke når at blive fuldstændig ødelagte af problemerne i familien, inden de bliver anbragt, men
at vi også samtidig forsøger at blive bedre til at
hjælpe dem, så de børn, hvor forældrene kan
guides og kan hjælpes til at magte forældreopgaven, kan få lov at blive hjemme hos de forældre,
de, som andre ordførere også har været inde på,
jo elsker trods alle de problemer, der måtte være.
I samme åndedrag kan man sige, at den del,
der handler om familier og netværk, er noget af
det, som vi fra konservativ side lægger utrolig
stor vægt på, ikke kun når det handler om at
inddrage familien og netværket til at styrke forældrene og til at bakke op omkring det barn,
som lever i en familie, der ikke er så velfungerende, som man kunne ønske, men også i den situation, hvor barnet ikke kan leve hjemme hos
mor og far eller den ene af dem, at der så findes
ressourcepersoner i netværket, som kan tage sig
af barnet.";Svend Auken
234216;Time;"Vi er fuldstændig klar over, at nogle af de
børn, som har meget svage relationer, har forældre med meget svage relationer, ikke nødvendigvis har nogen netværkspersoner, der kan
tage sig af dem. Men findes de her ressourcer, jamen så tror vi på, at barnet får en langt bedre og
langt tættere og også langt mere langtidsholdbar
tilknytning til en netværksperson, enten som en
ekstra støtte eller som den person, man bor
hjemme hos. Det her handler jo om, at nogle
børn, når de bliver anbragt, bliver kastet mange
steder hen i systemet, og derfor må vi forsøge så
godt, vi nu kan, at sikre, at de fastholder kontakten til de ressourcerpersoner og de kontakter, de
har knyttet i deres barndom.
Derfor er vi også glade for initiativet, hvor
man i forbindelse med de lidt større børn overvejer, om der er noget i nærområdet, der ville
være bedre for dem end at anbringe dem langt
væk på en institution eller i en plejefamilie,
f.eks. at de kan bo, med opsyn, i deres nærområde og derfor holde kontakterne til de venner, de
måske har i skolen eller i den lokale sportsklub,
så de ikke mister kontakterne, fordi der er problemer hjemme hos mor og far, fordi det netop
er så meget vigtigere for de her børn og unge, at
de har nogle andre kontakter, hvis ikke støtten
fra mor og far er tilstrækkelig.
Den sidste ting, jeg skal nævne, er muligheden for at vende tilbage til efterværnet, altså det,

Fredag den 22. oktober 2004 (L 8)
at man kan få støtte også efter det 18. år, også
. hvis man som 18-årig har sagt: Nej, jeg gider
ikke systemet mere, nu har jeg prøvet det her institutionsliv nok, men at man så har en fortrydelsesret, når man finder ud af, at man er meget
alene uden tilknytningen til det sted, hvor man
har tilbragt en del af sin ungdom.
Alt i alt er vi utrolig glade for, som forliget er
møntet ud, og vi er også glade for, skal jeg her til
sidst tilføje, at den ekstra kontrol, der nu bliver
med kvaliteten, bliver i det almindelige system
og ikke via domstolene, da vi heller ikke finder
det hensigtsmæssigt at trække hverken børn eller familier igennem sådan et system.
Vi støtter det her forslag varmt.";Kl. 14.05
236351;name_party;":
Lovforslaget her er jo som tidligere sagt en udmøntning af den forhandling om anbringelses^
reformen, som SF også er en del af, og det vil sige, at den indeholder nogle elementer, som vi
støtter. Men jeg synes altså, at socialordførerne
er kommet i fantastisk godt humør i dag på den
måde, at der er en fantastisk tro, der også bærer
videre fra sidste lovforslag, på, at de her ting løser alle problemer.
Jeg er desværre ikke så sikker. jeg ville gerne
kunne dele den fuldstændige optimisme, men
det skyldes måske, at jeg har været med til at
lave en anbringelsesreform en gang før, hvor vi
ville nogle af de samme ting, og heller ikke dengang løste det alle problemer. Derfor tfor jeg, det
ér vigtigt at have en sådan ædruelig skærpet årvågenhed over, hvordan området faktisk ùdvikler sig.
홢 홢
Hvis vi kigger på, hvad der faktisk sker på
änbtingelsesområdet for de mest udsatte børn,
så er det værd at bemærke, at den her reform
vedtages på et tidspunkt, hvor området er under
et kolossalt pres.
Hvis man taler med døgninstitutioner, hvis
man taler med opholdssteder, hvis man taler
med de organisationer, der arbejder med de her
børn og unge, med socialpædagogerne eller .
dem på òpholdsstederne: så får man et billede af
kommuner, der i øjeblikket lægger økonomiske
lofter ind ovet, hvor mange børn der må være
anbragt, man far et billede af kommuner, dér
hjemtager børn, selv om aftalen var, at de skulle
blive på en døgninstitution.
Dét betyder, at vores ønske om kontinuitet,
om Varighed i løsningerne bliver imødegået af
den stramme, meget stramme økonomiske politik, som regeringen fører öVer for kommunerne,

539

og hvor en del af kommunerne så vælger at. lade
det her område for de mest udsatte børn betale 홢
prisen.
Det er virkeligheden, og det synes jeg er vigtigt at tage udgangspunkt i, når vi så diskuterer
de ting, der faktisk er i reformen. Det forhindrer
ikke, at de ting, deri øvrigt er indeholdt i reformen, er gode ting. Det er det også efter SF's op- <
fattelse, men jeg vil bare advare imod det rosenrøde billede, som efter min opfattelse ikke passer med virkeligheden.
>:
Hvad er det så for gode ting, der er? Den ene
er, at vi siger noget om, at det er, vigtigt at komme ind i de her svære børnesager på et meget
tidligt tidspunkt, altså noget om den tidlige indsats. Jeg er sikker på, at socialministeren også er
bekendt med de meldinger fra bl.a. Landssammenslutningen af Opholdssteder, der melder
med bekymring over, at de ikke får ret mange
små børn ind i :opholdsstederne og døgninstitutiònerne i øjeblikket
Det er jo et udtryk for, at økonomitænkningen i kommunerne vejer meget tungt i de. her sager, fordi det er meget dyrt at anbringe et lille :
barn, fordi et lille barn skal være anbragt over ét
langt forløb og derfor koster mange ,peiigé: Det
vil sige, at det, vi forsøger med lovforslaget he.r,
er at imødegå den udvikling, der er i gang, og
igen sikre, at små børn, der har behov for en ail.,
bringelse, også.får den anbringelse, der gør, at
de får det barneliv, de har brug for.
, Kl. 14.10
Det andet område, som er vigtigt, er bedre
sagsbehandling. Når man deltager i en forhandling, kómmer man jo ikke igenném med alt,: :
hvad man ønsker. En af de ting, SF ønskede i dé:
her forhandlinger, var at lægge et loft over, hvor
mange enkeltsager en sagsbehandler måtte. sidde ined. Det er, fordi jeg har hørt rygtet om, at i,
en enkelt stor kommune på Fyn, nu vil jeg ikke
nævne nayne, har sagsbehandlerne helt op til
120 børnesager pr. sagsbehandler. Så er det jo
umuligt at håndtere dem betryggende, sådan at
man virkelig har føling med de sager. Men det
ville regeringen ikke være med til at lægge et
loft over, og det bøjer vi os selvfølgelig for.
Vi er også enige om behovet for mere fokus
på skolegang. Der er sagt en del om dét, jeg skal
ikke sige mete. Vi er også enige om den stytkede
inddragelse af børn og familier i de her forløbs:
Vi er også enige i en stærkere kontrol med kommunerne, men det indbefatter også en kontrol,
hvor de kommuner, der alene anlægger økonomiske betragtninger, hvor man pludselig ved en

540

Fredag, den 22. oktober 2004 (L 8)

budgetlægning en dag i september får øje på, at
man kan spare 10 mio. kr. på anbragte børn - det
var da underligt, den erkendelse kom lige præcis sammen med budgetlægningen - har ministeren en pligt til at have overtilsyn med og også
til at holde øje med, om det er et brud på de
handleplaner, der ligger, og som er til børnenes
retsbeskyttelse.
Endelig er vi meget glade for de bestemmelser, der er om efterværn og forbedret udslusning. Det er jo en gammel SF-mærkesag, der her
bringes videre. Derfor støtter vi det forslag, der
træder i kraft 1. januar 2006. Det betyder også, at
der skulle være tid til at være klar, når reformen
kommer ude i kommunerne.
Og så bare en lille bemærkning til sidst om
fremtiden. Denne her reform kommer altså til at
træde i kraft lige før strukturreformen. Nogle af
dem, der bliver de mest udsatte i strukturreformen, som regeringen har lagt op til, er lige præcis børnene. Indtil nu har det været sådan, at når
en kommune anbragte et barn, så var der en del
finansiering mellem kommune og amt. Når
strukturreformen træder i kraft med regeringens
oplæg, så skal kommunen betale den fulde udgift, hver eneste krone, altså det dobbelte, i det
øjeblik, man beslutter at anbringe et barn.
Hvad mon det betyder for den kommunale
vilje til at anbringe børn? Jeg spørger bare. Jeg
vil gerne give svaret, hvis nogen er i tvivl.";Villy Søvndal
241844;title_name;":
Så er det fru Ida Jørgensen som ordfører.
Ida Jørgensen (RV):
For Det Radikale Venstre er det en god dag i
dag. Vi har set frem til, at den aftale, vi lavede i
foråret efter lange og intense forhandlinger, bliver til ny vedtaget lovgivning.
Når det er så afgørende, at lovgivningen begynder nu, er det, fordi det også er startskuddet
til en gennemført, grundig og fokuseret implementering, og det er der brug for. Den lov, vi
havde, var god, men den blev ikke fulgt, og derfor var der rum til principielle forbedringer.
Først om de principielle forbedringer. Det har
været afgørende, at balancen mellem barnets interesser og de voksnes interesser er ændret til
fordel for barnet. Kontinuitet og inddragelse.
Det er afgørende, at vi kan hjælpe børn med noget af det, der er afgørende i et barneliv. En tryg
og fast base, en bevidsthed om at dette ikke
pludselig holder op, men er noget, som jeg som

barn kan regne med. Det vil give et nyt perspektiv for barnet og forhåbentlig også gøre, at vores
indsats i højere grad bliver vellykket set fra barnets side.
Inddragelsen er en anden radikal prioritet.
Det at barnet også konkret kan lade sin stemme
høre i spørgsmål, der vedrører barnet selv, er en
nyskabelse. Det kan være, det kommer bag på
nogen, men sådan var det ikke. Principielt er også, at det er det faglige skøn, der er udslagsgivende for, hvilken indsats der gøres for barnet,
ikke politiske kæledægger eller økonomiske prioriteringer, men det som er godt for barnet. I
den forbindelse vil jeg også nævne den tidlige
indsats og dermed det arbejde, der kan forebygge de mest indgribende foranstaltninger.
Dernæst noget om det at følge loven. Vi havde en lov, der, hvis den var fulgt til punkt og
prikke, ville have givet andre resultater end
dem, vi har set. Det er i hvert fald den vurdering, man må gøre sig, hvis man blot orienterer
sig overfladisk i de rapporter og udredninger,
der er lavet om f.eks. kommunernes sagsbehandling.";Svend Auken
243799;Time;"Det kan være, at der er et bidrag til bedre
sagsbehandling i det faktum, at der bliver færre
ganske små kommuner, men det er ikke sikkert.
Derimod er der et begrundet håb om, at hvis ministeren følger lovgivningen, ikke kun til dørs,
men også helt ind i forvaltningen, så får vi en
langt bedre håndtering af disse børns vilkår og
muligheder. Vi vil følge området og implementeringen tæt.
Virkeliggørelsen af de principper, der er lagt
ind i loven, er afgørende for området. Dermed
er også sagt, at det store arbejde for ministeren
begynder nu: uddannelse, efteruddannelse og
overvågning.
Sidst vil vi nævne, at det mantra, som har været vores under forhandlingerne, stadig gælder.
Der er ikke et rigtigt eller forkert antal fjernelser
hverken tvungne eller frivillige. Der er noget
rigtigt at gøre for det enkelte barn, det er det afgørende.
Børnene er samfundets håb og samfundets
fremtid, men børnene har bestemt også en nutid
- lige nu, lige her - som ligeværdige mennesker
i et samfund, ikke kun under forberedelse til et
voksenliv, ikke kun på vej, men med fuld ret til,
at vi som voksne tager på os at bestræbe os på at
skabe rammerne for et godt barneliv her og nu.

Fredag den 22. oktober 2004 (L 8)";Kl. 14.15
245025;name_party;":
Anbringelse af børn er, som flere andre også har
været inde på, meget følsomt og noget, der giver
anledning til mange problemer. I Danmark
fremgår det tydeligt af debatten, at der både er
børn, der bliver anbragt, som ikke burde have
været det, og der er børn, der burde have været
anbragt, som ikke bliver det.
Der er også alt for ofte eksempler på, at det er
økonomitænkning, der kommer til at bestemme,
så børnene bliver hevet frem og tilbage, selv om
det ikke burde være det, der var det afgørende..
Især er der alt for mange eksempler på, at indsatsen ikke bliver gjort tidligt, så man kunne
have forebygget, at det overhovedet kom dertil,
at det var nødvendigt at anbringe et barn.
Vi synes, det er fornuftigt at se på, hvad man
kan gøre for at forbedre sagsbehandlingen omkring anbringelser. Vi mener, der er mange gode
takter i det forslag, der ligger her,. og i hele det
forlig, der er indgået om anbringelsesreform.
Men jeg vil sige allerførst, og det har vi sagt
lige fra starten, at vi mener, det er meget besyn-.
derligt at gå ind og lave den her anbringelsesreform samtidig med strukturreformen og sådan
set fuldstændig uafhængigt af, hvad der sker
med hensyn til strukturreformen.
Det kommer forhåbentlig ikke til at give alt
for mange problemer, men vi har svært ved at
se, hvordan det kan undgå at give ganske mange problemer, at det her skal føres ud i livet,
samtidig med at man er i gang med en total omkalfatring af de fleste kommuners forvaltninger,
fordi de skal lægges sammen med andre. Så vil
det måske ikke være det her område, der bliver
prioriteret allerhøjest, når de pågældende skal
se, hvad de skal sætte ressourcer af til at holde
møder om osv.
Vi tror, som det også er fremgået af debatten
og af mange af de høringssvar og indlæg, der er
kommet, at noget af det, der er allerstørst behov
for, er, at vi får styrket sagsbehandlingen, at der
kommer flere ressourcer til sagsbehandling og
især til uddannelse og efteruddannelse af dem,
der skal sidde med sagerne. Det er jo også vigtigt med de mange punkter, der er omkring styrkelse af børns rettigheder: dem støtter vi varmt.
Men det er. også nok så afgørende, hvordan
økonomien kommer til at hænge sammen på det
her område. Hvad bliver der af penge til kommunerne? Hvordan bliver refusionen, udligningen til kommunerne? Bliver det sådan, at vi fortsat kommer til at se, at kommuner har en dårlig

541

økonomi og så tager børnene hjem, eller hvad
kommer der til at ske? :
Så er der en væsentlig knast, som gør, at vi .
har svært ved umiddelbart at sige, at vi vil støtte
forslaget. Det er problemet omkring netværksanbringelser, hvor man siger, at udgangspunktet
er, at dér skal der ikke betales et vederlag, som
der skal til andre plejefamilier. Vi ser en stor risiko for, at kommunerne i nogle tilfælde så vil .
være økonomisk fristet til at vælge netværksanbringelser i stedet for andre former, fordi det er
det økonomisk mest fordelagtige, i stedet for at
se på, hvad der er bedst for barnet.
Vi er helt enige i, at der kan være en række tilfælde, hvor det er bedst for barnet at blive anbragt hos familie, hos en lærer eller andre, som
man har en god kontakt med. Men der kan også
være situationer""hvor det er problematisk.
Da Socialudvalget var i Island her i sommer,
hørte vi om, at de har mange tilfælde af, at bedsteforældre får barnet, altså bedsteforældrenes
barnebarn, men at det giver problemer, fordi
bedsteforældrene kommer til at stå i en loyalitetskonflikt mellem deres eget barn, moderen, ,
og så barnebarnet, som de skal tage sig af, og at
man derfor i nogle tilfælde faktisk ikke mener, at
det er det bedste for barnet at være anbragt hos
bedsteforældrene.
. Kl. 14.20
Så vi mener, at man er nødt til at gå ind og se
på, om det altid vil være det bedste, og vi mener
også, at det er rimeligt, at man, hvis man tager
den opgave på sig, at man skal tage sig af et barn
med problemer, så også i mange tilfælde får et
vederlag for det.
Der kan ligge et meget stort arbejde i at tage
sig af et barn, som måske har nogle skader fra sit
tidligere hjem, og der burde være mulighed for
at få et ordentligt vederlag. Så det er noget af
det, vi vil bruge tid på under udvalgsarbejdet,
og vi vil også rejse et ændringsforslag om, at ..:
netværksanbringelser bør udløse det samme vederlag som andre.
'
Så vil jeg sige, som hr. Villy Søvndal også var
inde på, at hvad angår strukturreformen er det ,
her område noget af det, deri er allermest udsat,
og vi er meget nervøse for, hvad der kommer til
at ske. Når man går ind og markedsgør så følsomt et område som anbringelser af børn og gør.
det til en vare, hvor kommunerne skal gå ind på
en portal for at se, hvilke tilbud der er bedst og
billigst osv., så er vi meget nervøse for, hvordan:
det kommer til at blive styret fremover.

542

Fredag den 22. oktobet 2004 (L 8)

Så det er noget, vi vil holde øje med, og vi håber, når vi forhåbentlig snart får et valg og et andet flertal, at det vil lykkes os at ændre på det,
der er lagt op til med strukturreformen, så vi
kan få ordentlige vilkår for anbringelser af børn
fremover..

skal lyttes til børnene, hvis det kan lade sig gøre.
Men udgangspunktet er, at der skal lyttes til
børnene.
Nu skal netværksanbringelser så være en helt
naturlig del af de muligheder, der tages i brug,
når man skal beslutte, hvad der skal gøres, når
der er problemer i en familie.";Line Barfod
250396;name_party;":
Vi tror, at når man tager imod pårørendes og
Kristendemokraterne siger ja tak til den her anfamiliemedlemmers positive ressourcer og tilbringelsesreform. Den har været længe på vej,
bud om at yde en indsats i problemløsningen, så
og det er godt, for det skulle gøres grundigt. Al- vil der komme en synenergieffekt. Alle gode
lerede i april 2002 arrangerede Socialudvalget en kræfter omkring barnet arbejder sammen om at
høring om anbragte børn Og unge, for som sofinde de bedste løsninger.
cialordførere havde vi brug for at høre alle parDet kan lade sig gøre i rigtig mange tilfælde,
ter i sagen. Der var enorm opbakning og fokus
men naturligvis ikke i alle. Der er familier, der
på høringen, og her fik vi rigtig mange gode
har så store problemer, at der ikke er anden udting, som vi har kunnet arbejde videre med.
vej end at anbringe barnet i en fremmed familieSenere har der været en del møder omkring
pleje, og her er det rigtig godt, at vi ved, at vi har
sagen også med socialministeren, og jeg er glad
et stort korps af gode og velfungerende familiefor det resultat, det ér blevet til. En ekstra indplejere og institutioner i Danmark.
sats var nødvendig, for der ér voldsomme pro- 1
Men hvad er egentlig det bedste i en situatiblemer på området. Bl.a. viste nogle undersøgel- on? Det kan være svært at afgøre, og dertil har
ser, at kun i halvdelen af alle sager på det her .
mange sagsbehandlere jo også meddelt, at de føområde blev der foretaget § 38-undérsøgelser i
ler sig for dårligt uddannet på det her område.
kommunerne. Det er jo de undersøgelser, der
Derfor vil der også i forbindelse med reformen
skal afdække, hvad problemet er i den familie,
blive tilbudt både korte og lange kurser til sagssom man konkret her og nu arbejder med og øn- behandlerne, og der skal også mere forskning til
vedrørende, hvad der virker, hvad der er bedst,
sker at hjælpe.
:.
,
Samtidig blev det afdækket, at man ikke lytog hvordan gør vi.det bedste for børnene, for
Udgangspunktet må hele tiden være barnets
tede til børnene i mere end 20 pet. af alle sager,
og det på trods af at lovgivningen siger, at der
bedste.";Tove Videbæk
252520;Time;"skal lyttes til børnene, og der skal foretages § 38Dét er ,godt, at der også er mange forskningsundersøgelser. Når problemet ikke er blevet afptojekter i gang på dette område, bl.a. KABU,
dækket, og man ikke lyttede til børnene, ja, så
for vi ved for lidt om, hvad det bedste er for børfjernede man måske for mange børn i nogle
nene, og det er jo det, der skal være hele formåkommuner og for få i andre kommuner.
Samtidig var det sådan i mange kommuner,
let med og ùdgangspunktet for, hvad vi fmetager os på dette område.
at familien og det nære miljø ikke kunne få lov
For bedre at kunne kontrollere, at loven bliver
til at hjælpe med de positive ressourcer, de havde og gerne ville tilbyde at hjælpe til med. Man- fulgt, bliver Den Sociale Ankestyrelse styrket, så
den kan være en langt mere aktiv medspiller,
ge steder blev de blot bedt orn at holde sig uden
lave stikprøver og hele tiden holde øje med, at
for. Det resulterede i, at mange familiemedlemman alle steder har barnets bedste for øje, for det
mer og især bedsteforældre, som stod og gerne
ville hjælpe og endog tilbød at være plejefamilie, er jo det, hele den her proces drejer sig om. Alt
det, der gøres, skal være til gavn for børnene i
blev bedt om at blande sig udenom. Det var
ulykkeligt både for børn og familiemedlemmer- Danmark. De er Vores guld: de er vores lands
ne. Børnenés liv blev slået i stykker, mange gan- fremtid: vi skal gøre alt det bedste, vi ved, for
dem, og denne her ahbtingelsesreform mener vi
ge i flere Omgange, og det kunne have været
hos Kristendemokraterne er et godt skridt på veundgået. Så der skulle altså ske noget.
I Kristendemokraterne er vi meget tilfredse
jen.
med, at der i den nye anbringelsesreform bliver
lagt .ekstra vægt på § 38-undersøgelserne. Der";Kl. 14.25
254314;title_name;":
præciseres helt konkret, hvad der skal gøres, og
Jeg vil gerné takke for den konstruktive debat og
de mange positive bemærkninger til lovforslahvordan det skal gøres. Det præciseres, at der

Fredag den 22. oktober 2004 (L 9)

543

get. Vi er alle enige om, at indsatsen for de udset krav til omfanget af sager, som sagsbehandsatte børn og unge skal styrkes. Den eksisterenlerne skal tage sig af. Jeg synes, det er vigtigt at
de indsats er simpelt hen ikke god nok. Sagsbeholde fast i, at spørgsmålet om, hvor mange sahandlingen er ikke grundig nok, sagerne bliver
ger en sagsbehandler kan magte, er et ledelsesikke undersøgt tilstrækkeligt, børnene og de
mæssigt spørgsmål: det er noget, man må tage
unge inddrages ikke altid, der mangler ofte .
stilling til i forvaltningen i forbindelse med fordækkende handleplaner med præcise mål for
delingen af arbejdsopgaverne, og jo også fordi
indsatsen, og det halter med det løbende tilsyn
det behov, der er i forbindelse med en sagsbeog opfølgningen på, om børnene nu får den righandling, kan variere meget fra sag til,sag,
tige hjælp. Vi mangler dokumentation for indIntentionerne med loven skal blive til virkesatsen og resultaterne af den. Statistisk set klarer lighed. Og derfor er det jo en del af det, at der
de tidligt anbragte børn sig dårligere senere i ligennemføres en omfattende efteruddannelses-.
vet både med hensyn til uddannelse, job, sund- ^ indsats for.sagsbehandlerne i kommunerne.
hed, familieliv og kriminalitet.
Samtidig øges kontrollen med kommunerne ^Jeg
Lovforslaget skal rette op på disse problemer.
skal i øvrigt understrege i forbindelse med dis- ,
Derfor indeholder lovforslaget for det første en
kussionen om økonomien, at kommunerne og
række opstramninger af kravene til kommunerregeringen jo. årligt indgår kommuneaftalen, dér
nes sagsbehandling. Både reglerne om undersø- fastlægger rammerne for økonomien på områgelse og handleplaner i børnesagerne strammes
derne generelt, . .
홢
op. En kvalificeret og grundig afdækning af barJeg ér overbevist om, at anbringelsesreforwen
nets situation er en forudsætning for, at man kan vil betyde et markant kvalitetsløft for indsatsen.
vælge den rigtige hjælp fra starten. Og det er i
Lovforslaget har jo også fået stor opbakning og
øvrigt også vigtigt, at man netop er opmærksom
anerkendelse i høringsrunden, og jeg synes, det
på en tidlig indsats. Jo før man griber ind Qver
er positivt, at vi i bred enighed kan arbejde videfor problemer, desto større chance er der for. at.. re med dette lovforslag.
v
hjælpe det pågældende barn,
Dernæst styrkes reglerne om inddragelsen af
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
børnene. Inddragelsen af familie og netværk
overgik derefter til anden behandling.
styrkes, og det sker jo bl.a, ved, at flere børn skal
anbringes inden for netværket hos bedsteforældre, venner af familien eller lignende., ForskninAfstemning
gen viser, at der er store fordele ved disse net-,
værksanbringelser, for det første fordi børnene";Eva Kjer Hansen
257331;title_name;":
kan bevare en bedre kontakt til forældrene, og . Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudfor det andet fordi anbringelserne er mere stabi- valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
le og sjældnere bryder sammen. 홢,
det som vedtaget. (Ophold). Det. er vedtaget.
Som nævnt kan vi se, at tidligere anbragte
, Kl. 14.30
ofte klarer sig dårligere uddannelsesmæssigt og
jobmæssigt, og derfor skal der simpelt hen også
mere fokus på børnenes skolegang. Kommunerne skal være opmærksomme på, at en indsats i
hjemmet eller i nærmiljøet nogle gange kan
være bedre end en anbringelse for de større børn Den næste sag på dagsordenen var:
og unge. Vi ved nemlig, at det kan være meget
9) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
svært at få en anbringelse til at fungere, når den
Forslag til lov om ændring af lov om social serunge er midt i teenageårene, Op mod halvdelen vice. (Revision af støtte- og kontaktpersonörd"":
af disse anbringelser bryder sammen, og det giningen til personer med sindslidelser).
ver kaotiske forhold for de unge bl.a, i forhold til Af socialministeren (Eva Kjer Hansen):
deres skolegang.
,
(Fremsat 06/10 2004).
Jeg tror, at det var hr. Villy Søvndal, 홢
der var , .
inde på, at man fra SF's side gerne også havde
Lovforslaget sattes til forhandling.

544

Fredag den 22. oktober 2004 (L 9)

Forhandling";Svend Auken
258687;name_party;":
Dette lovforslag fremsættes på baggrund af
§ 147 i lov om social service. Forslaget indeholder en revision af støtte- og kontaktpersonordningen for personer med sindslidelser, jævnfør
lovens § 80.
Det foreslås, at ordningen for personer med
sindslidelser i servicelovens § 80 videreføres
uændret, således at loven atter tages op til revision i folketingsåret 2006-07. Flere undersøgelser
har vist, at der ikke er behov for indholdsmæssige ændringer af loven, og at næsten alle de mindre kommuner i dag hat etableret støtte- og kontaktpersonordninger.
Der er i dag rigtig mange borgere, der har
stor gavn af ordningen og får mulighed for at
opbygge og fastholde kontakt til omverdenen
ud fra egne ønsker og behov. De mest socialt udsatte og isolerede personer med sindslidelser
styrkes. Det er glædeligt, at ordningen har vist,
at den også kan overføres til andre befolkningsgrupper.
Alligevel er der behov for en udskydelse af
revisionen, idet forsøgene på misbrugsområdet
endnu ikke er afsluttet, og den viden, vi kan få
ud af resultaterne af disse forsøg, er vigtig og
kan være med til at gøre ordningen endnu bedre. Det kan handle om forsøg på alkoholområdet
og forsøg på stofmisbrugerområdet, hvor flere
amter og kommuner er i gang med forsøg.
I Venstre er vi enige i, at vi bør afvente resultaterne af disse forsøg, før der kan tages endelig
stilling til, hvordan støtte- og kontaktpersonordningen kan udvides til også at omfatte andre
grupper.
Ligeledes er der megen mening i at lade en
udvidelse af ordningen ske sammenfaldende
med de planlagte strukturelle ændringer i kommunerne, og på den baggrund kan Venstre støtte lovforslaget.";Hans Andersen
260362;title_name;":
Så er det fru Karen Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Socialdemokraterne kan også støtte udsættelsen
af revisionen af støtte- og kontaktpersonordningen for personer med sindslidelser og de andre
målgrupper, vi har taget ind i den. Revisionen er
så foreslået udsat til folketingsåret 2006-07, altså
der, hvor vi krydser, og der står i begrundelsen,
at det er for at blive synkroniseret med etable-

ring af de nye og større kommuner, og de etableres jo som bekendt januar 2007.
Hvis vi nu skal lave rigtig lovkvalitet, hvis loven skal være klar og kendt og indbygget i de
nye budgetter med virkning fra 2007, så vil jeg
godt tillade mig at tage op under udvalgsarbejdet, om det så ikke lige er et par måneder for
sent, at vi færdiggør revisionen af loven, for der
skal være tid til at skrive vejledningerne og det
andet. Efter mit temperament var det måske nok
bedre, at vi tog revisionen i slutningen af folketingsåret 2005-06, så vi var klar med lovteksten
før sommerferien: men det kan vi jo drøfte under udvalgsbehandlingen.
Jeg kan da godt forstå, at man skal have revisionen så sent som muligt, fordi især alkoholforsøget jo er kommet med sidst, det startede i 2003
og løber i 4 år, men vi kan alligevel ikke få hele
forløbet med, for det slutter jo først, efter at de
nye kommuner er etableret. Jeg synes lige, vi
skulle rykke revisionen et par måneder frem, sådan at vi ikke er for sent ude med lov og vejledninger til de nye kommuner.
Det fremgår også af sagen, at der er nogle forhold, som er meget glædelige: det er faktisk alle
forholdene, der er glædelige. Der er så nogle enkelte ting, der skal tages op, bl.a. skriver ministeren, at der er behov for at gå i dialog med
kommunerne om den opsøgende indsats over
for sindslidende personer, som har en etnisk minoritetsbaggrund, og der vil vi gerne kvittere
for, at ministeren nu allerede vil tage den debat
og den dialog op med kommunerne, så det ikke
skal afvente en udsættelse af revisionen.
Der kunne måske også være nogle andre hjørner, og der er vi meget parat til at sige, at det, vi
skal klare og kan klare nu, skal vi selvfølgelig
ikke udsætte til efter en revision.
Vi er med på det, men synes, at vi måske
skulle overveje lige at rykke det et par måneder.";Svend Auken
262616;name_party;":
I august 1996 indførte man en støtte- og kontaktpersonordning for personer med sindslidelser.
Her fik kommunerne mulighed for at tilbyde
ordningen. Formålet var jo at skabe kontakt til
personer med sindslidelser og yde støtte og omsorg, så sindslidende kunne bo i f.eks. eget hjem
uden at føle sig isoleret. I Dansk Folkeparti mener vi, at ordningen er kommet for at blive, og
hidtil har den været en succes.";Pia Kristensen
263036;Time;"11998 blev det en pligt for kommunerne at
stille en støtte- og kontaktperson til rådighed for

(69a)
Fredag den 22. oktober 2004 (L 9)
de mest udsatte og isolerede grupper. 12002-03
var der så en lovrevision af ordningen, men her
besluttede vi at udsætte revisionen til folketingsåret 2004-05 for at gøre det muligt at inddrage
erfaringer fra igangværende forsøg med personer med alkohol- og stofmisbrug. Det forsøg er
ikke evalueret endnu, og derfor foreslås det, at
ordningen fortsætter uændret, og at revisionen
udskydes til folketingsåret 2006-07, og det er
selvfølgelig noget, vi kun kan sige ja til.";Kl. 14.35
263667;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at støtte- og kontaktpersonordningen har
været til utrolig stor gavn for en stor gruppe
mennesker, både de sindslidende, som oprindelig er omfattet af ordningen, og også de grupper,
der nu er omfattet af forsøgene, nyder god gavn
af denne ordning, ser det ud til. Vi er derfor meget glade for, at ministeren nu vil udskyde revisionen med det formål at se på, om ikke vi så
skulle lade ordningen omfatte disse grupper.
Vi mener også, det er utrolig vigtigt, at ministeren får opbakning, og den er hermed fra vores side givet, til at videreføre de forsøg og videreføre støtte- og kontaktpersonordningen for de
personer, der har haft ordningen indtil nu, for
den ville bortfalde, hvis ikke vi fandt den nødvendige finansiering af den.
Vi bakker derfor op om at udskyde revisionen, og vi ser frem til at få klare resultater for,
hvem det præcis er, der nyder godt af denne her
ordning. Det er vores klare overbevisning, at der
er en stor gruppe mennesker, som kan nyde
godt af denne her ordning, og vi håber derfor
også på, at resultatet vil være, at vi i 2006-07 meget nøjagtigt kan påpege, hvem det er, og dermed udvide ordningen.";Charlotte Dyremose
264871;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om at udskyde en revision fra folketingsåret 2004-05 til folketingsåret
2006-07. Samtidig sikres det, at de nuværende
ordninger, som jo er støtte- og kontaktordninger
til sindslidende, fortsætter. Det er nogle vigtige
ordninger, som vi i sin tid var med til at etablere.
Det, der var vigtigt, var, at vi brugte de her
ordninger sammen med at etablere boliger til
nogle af de mest ramte sindslidende for at sikre,
at det hul, som var opbygget, efter at sengepsykiatrien var indskrænket så voldsomt, blev fyldt
ud, så der var nogle tilbud til de her mennesker.
Derfor er det vigtigt, at vi fastholder de her tilbud. Det er en god ordning.

>

545

Vi har ikke noget imod, at man udskyder revisionstidspunktet, men et par gode råd til socialministeren om, hvad vi så skal interessere os
for i mellemtiden:
Hvis man læser rapporten fra Rådet for Socialt Udsatte, som er et udmærket råd, der laver
udmærkede rapporter, så er de optaget af, at
det, der kan være problemet, er, at udsatte grupper, der har en uklar diagnose, ikke kommer
med under ordningerne, selv om de ud fra sådan en bredere vurdering ville have et behov.
Det vil vi gerne have mulighed for at tage op under udvalgsarbejdet, og jeg vil godt høre ministeren, om hun vil give det tilsagn, at den type
udvidelse kan vi godt diskutere, selv om vi udsætter en revision. I så fald vil vi godt være med
til udsætte revisionen, men hvis udsættelsen forhindrer, at vi er i stand til at rejse den diskussion
og gøre noget ved den, så er vi ikke villige til at
udsætte revisionen. Så vil vi gerne have den nu
for at sikre, at vi kan få det føjet ind.
Så vores stillingtagen vil være afhængig af,
om socialministeren kan give os det klare svar,
at de problemer, der rejses af Rådet for Socialt
Udsatte i deres rapport, er ministeren villig til at
kigge velvilligt på. Hvis hun er det, så vil vi gerne støtte udsættelsen af revisionen.";Villy Søvndal
266792;Time;"Ida Jørgensen (RV):
Det er opmuntrende, når en ordning er til stor
tilfredshed. En sådan tilfredshed er opnået ved
støtte- og kontaktpersonordningen for sindslidende, og det ser jo ud til, at det samme kan siges om forsøg med støtte- og kontaktpersoner til
hjemløse og misbrugere.
Både sindslidende, misbrugere og hjemløse
kæmper ofte med komplekse sociale problemer,
udstødelse og ensomhed, og mange har ikke de
fornødne ressourcer til at bruge de muligheder,
som allerede findes.
I Det Radikale Venstre mener vi ikke, at vi
kan være tjent med et samfund, hvor nogle føler
sig overflødige og alene. Vi skal sikre, at alle føler, at de er en del af samfundet, føler, at de bidrager, og at de har værdi. Der skal skabes respekt om dem, og deres netværk både til venner,
familie og samfundet skal styrkes.
Når det er vanskeligt at nå disse borgere gennem almindelig behandling og sædvanlig information, er det vigtigt, at vi fastholder kontaktpersonordningen, da mange brugere selv henvender sig, efter at de har hørt om den.

546

Fredag den 22. oktober 2004 (L 9)

Man må opfatte dette som et udtryk for, at de
finder ordningen brugbar. Derfor kan vi fra Det
Radikale Venstre støtte forslaget.";Kl. 14.40
268004;name_party;":
Jeg skal først starte med at påpege et problem,
jeg har påpeget mange gange efterhånden, nemlig en alt for kort høringsfrist. At sende et lovforslag i høring den 2. september med høringsfrist
til den 11. september er ikke rimeligt. Det må
være muligt også for Socialministeriet at tilrettelægge sit arbejde, så der bliver en ordentlig frist
for de organisationer, der skal svare.
Hvad angår indholdet af forslaget, så er det,
vi har hørt, og også det, vi kan læse os til, at det
har fungeret utrolig godt med støtte- og kontaktpersonerne. Derfor synes vi jo også, at det er
problematisk, at man udsætter revisionen.
Videns- og Formidlingscenter for Socialt Udsatte peger på, at det kvalificerer den kommende evaluering meget, hvis ordningen kommer til
at fungere i længere tid, altså en udvidelse af
forsøgsperioden, og de har allerede produceret
et notat, som peger på de gode resultater.
Men som Rådet for Socialt Udsatte også peger på, så viser de resultater, der ligger, at på
hjemløseområdet, som man har udvidet ordningen til, er der utrolig positive resultater, og derfor ønsker Rådet for Socialt Udsatte at få revideret ordningen nu, så vi er sikre på at have en udvidelse af støtte- og kontaktpersonerne til hjemløse og misbrugere, frem for at skulle afvente en
revision om 2 år.
Vi vil meget gerne under udvalgsarbejdet se
nærmere på: Sikrer vi det, som Rådet for Socialt
Udsatte ønsker, nemlig at de grupper, der har
haft gavn af forsøgsordningen, fortsat kommer
til at have gavn af den, og at vi eventuelt kan
lave en udvidelse allerede nu, samtidig med at
vi sikrer, at vi får det mere grundige, der skal til i
forhold til evalueringen, som Videns- og Formidlingscenteret peger på.
Så vi vil stille nogle spørgsmål under udvalgsarbejdet og så afvente svarene, før vi tager
stilling til, om vi støtter den her udskydelse af
revisionen.";Line Barfod
269871;name_party;":
Dette lovforslag drejer sig blot om udsættelse af
en revisionsbestemmelse fra 2004-05 til folketingsåret 2006-07. Støtte- og kontaktpersonordningen for personer med sindslidelser blev indført i 1996, og via denne ordning fik kommuner
mulighed for at tilbyde personer med sindslidel-

ser en støtte- og kontaktperson. Sigtet var at skabe en bedre livssituation for personer med
sindslidelser.
Med ændringen af loven om social service i
1998 blev muligheden gjort til en pligt for kommunerne til at stille en støtte- og kontaktperson
til rådighed, og denne ordning har været til stor
gavn for disse udsatte personer.
12001 blev der iværksat et 2-årigt forsøg med
støtte- og kontaktpersoner til hjemløse, og om
denne ordning udtaler Rådet for Socialt Udsatte,
at de kan se, at den har været til hjælp for de
hjemløse. Der er ligeledes igangsat et 2-årigt forsøg med støtte- og kontaktpersoner til personer
med stofmisbrugsproblemer.
Hvis revisionen af loven udsættes til 2006-07,
så kan vi også i forbindelse hermed se på de flere evalueringer af disse ordninger, som er fremkommet til den tid, og vi vil da have et bedre
materiale som grundlag for en eventuel revision
af lovgivningen.
Kristendemokraterne støtter lovforslaget.";Tove Videbæk
271108;Time;;Kl. 14.45
271143;title_name;":
Jeg vil gerne takke for de positive tilkendegivelser fra partierne til det her lovforslag.
Som mange har været inde på, er støtte- og
kontaktpersonordningen jo et vigtigt redskab til
at opnå kontakt med de mest udsatte grupper af
personer med sindslidelser, og de foreløbige undersøgelser tyder på, at også hjemløse og alkohol- og stofmisbrugere med fordel kan profitere
af en støtte, der metodisk svarer til indholdet i
støtte- og kontaktpersonordningen for personer
med sindslidelser.
Vi mangler dog stadig at få en mere uddybende metodebeskrivelse og en endelig erfaringsopsamling af de eksisterende forsøg med disse
grupper, og det er jo så det, vi kan nå at få frem
til den nye revisionsperiode.
Jeg vil til fru Karen Klint sige, at det altså ikke
skal være et par måneder, der skal skille os ad,
så jeg vil positivt overveje, hvorvidt det vil kunne fremskyndes, men jeg forstod på fru Karen
Klint, at der vil blive stillet spørgsmål i forbindelse med udvalgsbehandlingen, og så vender
vi jo tilbage til det.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige, at jeg ikke på
nuværende tidspunkt vil kunne svare på, hvorvidt man også kan udvide med andre. Det vil jo
blive et spørgsmål om, hvem det er, der kommer
på tale, hvordan man afgrænser den eller de pågældende grupper, og det bliver jo i sidste ende

Fredag den 22. oktober 2004 (L 10)
også et spørgsmål, der så vil være til forhandling i forbindelse med en revision. Men jeg forstod også på hr. Villy Søvndal, at der kommer
spørgsmål under udvalgsbehandlingen, og der
kan vi jo så se nærmere på det.
Endelig skal jeg sige, at jeg også glæder mig
til at svare på spørgsmål fra Enhedslistens ordfører.
Tak for debatten, jeg ser frem til udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
272955;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love. (Bemyndigelse til socialministeren til at fastsætte regler om anvisning af
statsrefusion og statstilskud, regnskabsaflæggelse og revision).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
273554;name_party;":
Med dette lovforslag bemyndiges socialministeren til at fastsætte regler om anvisning af statsrefusion, statstilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
Bemyndigelsen gælder for fastsættelse af regler på Beskæftigelsesministeriets, Integrationsministeriets og Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders områder. I dag har hvert af
de fire ministerier deres regler og bekendtgørelser, hvilket kan være ressourcekrævende, når de
skal efterleves.

547

I Venstre finder vi det hensigtsmæssigt med
denne skabelse af et mere overskueligt regelsæt,
udstedt af Socialministeriet, og som bekendt er
Socialministeriet jo i forvejen tungt i forhold til
statsrefusion, og derfor vil det være naturligt at
samle regelsættet her. Kommunerne vil få lettere
ved at administrere lovgivningen, og der sikres
ensartede regler. Vi afbureaukratiserer hermed.
I Venstre ser vi frem til den fælles bekendtgørelse på de fire ministerområder, så vi får en
mere ensartet behandling på disse områder, og
på den baggrund kan Venstre tilslutte sig lovforslaget.
Karen J. Klint (S):
Da Socialdemokraternes ordfører, fru Jette Bergenholz Bautrup, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg komme med hendes ordførertale.
Jeg kan indlede med at sige, at vi som gruppe
støtter forslaget om, at der sammenskrives bekendtgørelser, så de i stedet for at udstedes fra
en række fagministerier samles i ét ministerium.
Så er vi jo alt andet lige mindre afhængige af,
hvor mange ministre man nu deler et enkelt fagministerium op i, når der sker en forenkling på
den måde. Lad os bare få forenklingen, så er det
jo også nemmere måske at samle nogle ministerier igen, hvis der skulle blive behov for det.
Når det så er sagt, er det jo vigtigt at holde
fast i, at når man har forvaltet nogle ting forskelligt og tingene så bliver samlet og bliver gjort
helt ens, så kan der jo netop godt i en periode,
hvor man kører med mange fagministerier, være
nogle specifikke problemstillinger, som der så
skal tages højde for i det enkelte ministerium, og
de skal selvfølgelig ikke druknes i forenklingens
navn.
Men ellers ser vi det som en fordel, at der sker
en forenkling, man skal holde øje med nuancerne er vores råd, og så skal vi nok støtte lovforslaget.";Hans Andersen
275777;Time;;Kl. 14.50
275797;name_party;":
I dag findes reglerne om regnskab og revision på
områder med statsrefusion i tre bekendtgørelser
udstedt af henholdsvis socialministeren, beskæftigelsesministeren og integrationsministeren. Formålet med denne lovændring er, at der
skal ske en fælles regeludstedelse i form af én
bekendtgørelse, der skal gælde for alle ministerområderne, og den fælles bekendtgørelse skal
fremover udstedes af socialministeren. Det vil
betyde, at administrationen af reglerne bliver

548

Fredag den 22. oktober 2004 (L 10)

mere overskuelig og gør området uafhængigt af
ressortomlægninger, og det er vi selvfølgelig positive over for i Dansk Folkeparti.
Vi synes, at lovforslaget her taler om en regelforenkling, og det kan vi naturligvis støtte.";Pia Kristensen
276554;name_party;":
Som også tidligere ordførere har været inde på,
er der ikke umiddelbart her tale om økonomiske
eller administrative konsekvenser af ændringerne af regelsættet, men udelukkende om en mulighed for at gøre regelsættene mere overskuelige.
Jeg skal ikke gå nærmere ind i detaljerne, som
tidligere ordførere har gjort, men blot sige, at
Det Konservative Folkeparti fuldt ud tilslutter
sig denne regelforenkling.";Charlotte Dyremose
276980;name_party;":
Jeg synes, det er svært at holde en meget begejstret tale om det her forslag, men jeg synes også,
det er meget svært at blive vred over det. Jeg synes, det er et meget stilfærdigt, fornuftigt forslag, som SF derfor støtter.
Ida Jørgensen (RV):
Jamen så kan jeg da forsøge at komme med lidt
begejstring.
Jeg har som led i mit historiestudium haft lejlighed til at læse om valgløfter fra de forskellige
politiske partier, og regelforenkling og den dermed mindskede administration har været et
punkt, der har været oppe uanset partifarve og
uanset tid.
Derfor er der en mulighed nu for at forenkle
reglerne, og den griber vi gerne, og når det oven
i købet er støttet af Rigsrevisionen og Kommunernes Revision, så ser vi med fortrøstning på
det videre arbejde med det her lovforslag.";Villy Søvndal
277778;name_party;":
Enhedslisten støtter også regelforenkling. Jeg
kan ikke lade være med at sige, at jeg godt kan
forstå, at man med de konstante ressortomlægninger, som denne her regering foretager, har
behov for noget regelforenkling, så man ikke
hele tiden skal finde nogle nye, der skal udstede
regler, hver gang man flytter rundt på områder,
efter hvordan det nu lige politisk passer.
Regelforenkling støtter vi, men måske skulle
man også på et eller andet tidspunkt overveje, at
de her mange ressortomlægninger hele tiden altså koster ganske store administrative ressourcer,
også i hele embedsapparatet, og faktisk også har

betydning for, hvordan vi forvalter forskellige
områder: men det er en anden debat.
Vi støtter denne her regelforenkling.";Line Barfod
278531;name_party;":
Dette lovforslag er på en måde en teknisk ændring af lovgivningen. Der skal gives en hjemmel til socialministeren til at fastsætte regler om
regnskab og revision på området for statsrefusion og statstilskud. Der skal udstedes en fælles
bekendtgørelse, som skal gå ud på en sammenskrivning af de tre bestående bekendtgørelser,
således at bekendtgørelsen indeholder så vel de
regler, som er fælles for de fire ministerområder,
som de regler, der er særlige for de enkelte ministerområder.
I første omgang vil der altså blive tale om en
sammenskrivning af eksisterende regler, altså en
regelforenkling. Hermed skabes et mere overskueligt regelsæt for kommunerne at administrere efter, og Kristendemokraterne er absolut
positive over for dette forslag.";Tove Videbæk
279316;title_name;":
Jeg skal ikke gøre nærmere rede for indholdet,
det har diverse ordførere jo gjort, men kun sige,
at jeg jo er rigtig glad for, at der er enstemmig
opbakning bag det her lovforslag.
Jeg vil så også sige, at hvad jeg rigtig synes er
herligt ved det her lovforslag er, at man kan lave
så store forbedringer, så store forenklinger, uden
at det koster en krone.
Så tak for opbakningen til lovforslaget.";Eva Kjer Hansen
279725;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.55
279834;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
280017;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Fredag den 22. oktober 2004 (L 10)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
26. oktober 2004 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Mødet hævet kl. 14.56

549";Formanden
