split;reason;text;value
0;;"Fredag den 11. marts 2005 (D)

9. m ø d e";
77;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, lov om arbejdsskadesikring og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (En styrket sygefraværsindsats med ny visitation og opfølgning i
sygedagpengesager m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til militær straffelov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til militær retsplejelov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til militær disciplinarlov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om etablering af udbygget radarovervågning af Danmarks farvandsområder.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 24/2 2005).

517

Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven
og tonnageskatteloven. (Lukning af skattehul
vedrørende fortjeneste ved afståelse og annullering af skibskontrakter og kontrakter på levering af aktiver omfattet af afskrivningsloven).
(Lovforslag nr. L 126).
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV),
Charlotte Fischer (RV), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Margrethe Vestager (RV) og Morten Østergaard (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
Center for Etniske Minoriteter og Sundhed (Cemisu).
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV),
Charlotte Fischer (RV), Martin Lidegaard (RV),
Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Morten Helveg
Petersen (RV) og Niels Helveg Petersen (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rygning på serveringssteder og handlingsplan
for flere røgfrie miljøer.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Christian H. Hansen (DF), Martin
Henriksen (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Morten
Messerschmidt (DF), Poul Nødgaard (DF), Hans
Kristian Skibby (DF) og Peter Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden

Forslag til folketingsbeslutning om husstandsomdeling af Den Europæiske Forfatning før afholdelse af folkeafstemning den 27. september
2005.
(Beslutningsforslag nr. B 15).";kl. 10.00
2529;title_name;"Medlemmer af Folketinget Morten Homann
(SF), Jens Peter Vernersen (S) og Henrik Sass
Larsen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Frode Sørensen (S),
Morten Bødskov (S), Per Kaalund (S) og Lissa
Mathiasen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

518

Fredag den 11. marts 2005 (L 21)

Forslag til folketingsbeslutning om at betinge
køreskoleundervisning af en bestået prøve i
grundlæggende førstehjælp.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende fotespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om regeringens holdning til Tjetjenienkonflikten i lyset
af drabet på Aslan Maskhadov og kendelsen fra
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
den 24. februar 2005?«
(Forespørgsel nr. F 6).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, lov om arbejdsskadesikring og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (En styrket sygefraværsindsats med ny visitation og opfølgning i
sygedagpengesager m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3888;name_party;":
L 21 handler Om en styrket sygefraværsindsats
med ny visitation og opfølgning i sygedagpen""gesager m.v. I lovforslaget foreslås en ny visitations- og opfølgningsmodel, der skal sikre, at
indsatsen systematiseres og målrettes de sygemeldte med det største behov.
Lovforslaget betyder bl.a., at den sygemeldte
fra første dag skal tilsendes et skema med
spørgsmål om sygdommen og arbejdet til brug
for et bedre beslutningsgrundlag for kommunen. Der skal herefter foretages en visitation til
en af tre kategorier afhængigt af sygdommens
karakter, og efter første samtale skål der udar-

bejdes en opfølgningsplan, der løbende justeres
i forhold til de konkrete behov.
Planer om gradvis tilbagevenden til arbejdspladsen skal laves i et samarbejde mellem kommunen, virksomheden og den sygemeldte. Desuden skal lægeerklæringer fremover kunne anvendes aktivt af så vel kommune som arbejdsplads til at skabe grundlag for at bestemme,
hvorvidt den sygemeldte gradvis kan vende tilbage til arbejdet.
En tredje vigtig del består i, at statens andel af
finansieringen af sygedagpenge nedsættes fra 50
pet. til 35 pet. fra uge 27 til uge 52.1 dag afholdes
100 pet. af udgifterne af staten i de første 4 uger,
og herefter 50 pet. fra uge 5 til uge 52.
Lovforslaget skal være med til at fastholde
flest muligt i arbejde for at undgå, at de bliver
udstødt fra arbejdsmarkedet, og det giver desuden kommunerne et større incitament til at
sætte hurtigt ind med målrettede procedurer og
et bedre beslutningsgrundlag. Derfor støtter
Venstre forslaget.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
5457;name_party;":
Jeg vil godt stille Venstres ordfører et spørgsmål
i forbindelse med Arbejdsskadestyrelsen. Herom ståt der i lovforslaget:
»Et styrket samarbejde kan forebygge, at den
tilskadekomne må lade sig undersøge hos speciallæge to gange til brug for henholdsvis Arbejdsskadestyrelsens og kommunens sag.«";Bent Bøgsted
5764;Time;"Har Venstre forholdt sig til lægekonsulenternes stilling i den sag, hvor vi har set et udbredt
misbrug, kan man sige, af lægekonsulenter, hvor
de underkender speciallægers erklæringer? Vil
der blive taget højde for det i den her situation,
så, vi ikke kommer ud for, at sygemeldte kommer til speciallæge, og så sidder lægekonsulenterne og underkender de erklæringer, de kommer med?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
6185;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der udestår et omfattende udvalgsarbejde nu, herunder også om de
spørgsmål, som du har rejst her, så jeg vil ikke
svare specifikt på det nu, men henvise det til udvalgsbehandlingen.
Det er klart, at det her ikke bliver lavet for at
genere borgerne, det bliver lavet for at hjælpe
dem til at komme hurtigere tilbage på arbejdsmarkedet igen. Der har du ret i, at lægekonsu-

Fredag den 11. marts 2005 (L 21)
lenterne har en vigtig funktion i det også, Det
kigger vi på i udvalgsbehandlingen.";Erling Bonnesen
6715;title_name;"Vi tiltaler hinanden i tredje person herinde, så
man må ikke sige du til medlemmerne.
Hr. Bent Bøgsted for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
6884;name_party;":
Der, hvor jeg gerne vil hen, er, at vi måske kan
undgå lægekonsulenternes vurdering i denne
her sag, når der ligger to speciallægeerklæringer. Det burde jo være nok, og det kan fremme
en hurtig ekspedition, så den sygemeldte ikke
skal vente på at få en lægekonsulents afgørelse.
To speciallægers erklæringer burde være nok i
de situationer her, og det er det, jeg ønsker at
Venstres ordfører forholder sig til.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
7335;name_party;":
Vi skal være opmærksomme på, at det nogle
gange kan være en fordel også at få lægekonsulenten ind over sagen for at få en uvildig stillingtagen til det for at etablere det bedst mulige
grundlag for sagsbehandleren og for beslutningen i kommunen efterfølgende. Men jeg er enig
i, at det ikke skal virke forsinkende på processen. Det, det handler om, er, at vi skal målrette
det og have etableret det sikreste og det bedste
og det stærkeste beslutningsgrundlag, og der
kan det ikke udelukkes, at vi fortsat har brug for
lægekonsulenterne.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
7914;name_party;":
Blandt alle de mange pæne ord, der står i det her
lovforslag, ikke mindst i bemærkningerne til
lovforslaget, står der bl.a. i indledningen noget
om formålet med det, nemlig at nedbringe og
forebygge sygefraværet. Så er det bare, jeg godt
kunne tænke mig at høre fra Venstres ordfører,
hvor i det her lovforslag der står noget som helst
om forebyggelse af sygefraværet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
8323;name_party;":
Der er mange andre lovinitiativer, der skal ses i
sammenhæng med det her. Det her skal også
tage sit afsæt i, at vi jo samlet ser et sygefravær,
der svarer til 140.000 fuldtidsstillinger på landsplan, og vi har set stigende udgifter til det - i

519

milliardklassen - og derfor er der behov for at se
på det.
Men det er klart, at det her lovforslag jo også
skal ses i sammenhæng med andre lovforslag
om arbejdsmiljø og mange andre ting, så det kan
ikke ses isoleret.
Fraværet skal jo begrænses ved, at man for
den enkelte får målrettet indsatsen, så man får
lavet den rigtige indsats, så vedkommende kan
komme hurtigere tilbage, Lige præcis dér skulle
man gerne kunne se gevinsterne.
(Kort bemærlming).";Erling Bonnesen
9050;name_party;":
Nu er det altså i bemærkningerne til det her lovforslag, at der står, at formålet er at nedbringe og
forebygge sygefraværet. Så siger Venstres ordfører, at der findes andre lovforslag, som går ud på
forebyggelse, og at det altså ikke fremgår af det
her lovforslag. Så er det bare, jeg godt kunne
tænke mig at vide: Hvad det så er for nogle forslag, som ligger på nuværende tidspunkt, som
går ud på at forebygge, at folk bliver syge på deres arbejde?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
9540;name_party;":
Vi kan jo henvise til mange andre initiativer, der
har været taget i forbindelse med arbejdsmiljøtiltag.
Det konkrete indhold i det her er at få målrettet indsatsen for den enkelte: Hvad er det, man
fejler, og hvad er den bedste indsats for at få helbredt den enkelte, få taget hånd om det problem,
den enkelte har, med henblik på at få, om jeg så
må sige, den periode, man er syg, gjort så kort
som muligt, så man så hurtigt som muligt kommer tilbage på arbejdspladsen?";Erling Bonnesen
10024;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen. Den næste ordfører
er hr. Thomas Adelskov.";Formanden
10115;name_party;":
Socialdemokratiet vil gerne styrke indsatsen for
at nedbringe sygefraværet og skabe rammer for
arbejdspladsfastholdelse af den sygemeldte.
Vi vil gerne understrege, at vi overordnet mener, at der er en ubrydelig sammenhæng mellem
et højt og langvarigt sygefravær og så arbejdsmiljøindsatsen på den enkelte arbejdsplads.
Derfor skal jeg også endnu en gang beklage, at
regeringen har afskaffet BST-pligte'n på virksomhederne, som er der, hvor virksomhederne

520

Fredag den 11. marts 2005 (L 21)

har hentet råd og vejledning, der har sikret dialog og et bedre arbejdsmiljø på mange danske
virksomheder.";Thomas Adelskov
10730;Time;"Man ønsker med det her lovforslag at skabe
nogle nye rammer for relationerne mellem virksomheder og kommuner og den sygemeldte og
dennes repræsentanter og andre interessenter.
Socialdemokratiet havde gerne set, at det her
lovforslag blev behandlet som en samlet pakke
under et i sammenhæng med det bebudede lovforslag, der senere på året skal modernisere sygedagpengeloven. Det havde efter vores opfattelse været mere rigtigt at se hele sygefraværsproblematikken og sygedagpengeloven under
et.
Når det er sagt, skal jeg understrege, at vi synes, der er tale om en række spændende initiativer i dette lovforslag, som vi meget gerne drøfter videre med regeringen.
Vi finder det rigtigt at forsøge at skabe nogle
bedre rammer for dialog imellem kommunerne
og arbejdsstedet, og vi finder det rigtigt at skabe
bedre betingelser for den sygemeldte for hurtigst muligt at kunne komme tilbage i arbejde,
og vi finder det rigtigt, at der sættes nogle
skrappere rammer og krav op i forbindelse med
kommunernes pligt til at følge op og understøtte
sygemeldte borgere.
Vi er imidlertid langtfra overbevist om visdommen i at reducere kommunernes refusion af
sygedagpenge fra 50 pet. til 35 pet., som der lægges op til i lovforslaget. Vi forstår godt ideen
med at motivere kommunerne økonomisk til at
følge op på deres forpligtelser om hurtigst muligt at bringe sygemeldte tilbage i arbejde. Omvendt kan man frygte, at borgere vil opleve
tvangsraskmeldinger, alene fordi kommunerne
ønsker at spare penge. Vi kender jo så udmærket
problematikken fra andre områder under sociallovgivningen.
Samtidig er det vores opfattelse, at vi jo netop
nu her i Folketinget behandler en kommunalreform, der rykker voldsomt rundt på en række
centrale og dyre opgaver i den offentlige sektor.
I kommunalreformen er den helt store og
ubekendte faktor de økonomiske konsekvenser,
og det er derfor fuldstændig urimeligt med dette forslag at begynde at tage hul på et enkelt
hjørne af udligningen, uden at de mange nye
opgaver og kommunernes mulighed for at kunne finansiere alle de kommunale opgaver overvejes og sættes under debat.

Der er også en række andre spørgsmål, som
vi gerne vil have belyst. F.eks. er det ikke helt
klart for os, hvad for en juridisk status den sygemeldtes oplysningsskema vil have i den videre
behandling af sygefraværssager og eventuelle
arbejdsskadesager. Vil den sygemeldte ved denne form for selvdiagnose kunne risikere at formulere sig på en sådan måde, at det senere vil
kunne bruges negativt over for den sygemeldte?
Vi ønsker også at få belyst, om arbejdsgivernes nye ret til oplysninger om medarbejderen vil
kunne blive brugt imod den pågældende medarbejder, om reglerne har den stik modsatte
virkning af arbejdsfastholdelse, og at arbejdsgivers adgang til helbredsoplysninger kan medføre, at nogle arbejdsgivere kan misbruge det.
Vi vil også gerne stille en række spørgsmål,
der belyser den sygemeldtes rettigheder og økonomiske forhold, f.eks. i den situation, hvor en
kommune vælger delvis at raskmelde den sygemeldte, men hvor arbejdsgiveren ikke vil tage
medarbejderen tilbage på disse vilkår.
Socialdemokratiet er overordnet positiv over
for intentionerne og ånden i lovforslaget, som vi
opfatter som et godt forslag, men vi er også samtidig indstillet på at tage en drøftelse med regeringen af forslaget.
Vi mener, at det er nødvendigt at få afklaret
nogle af de væsentlige faktorer, som vi agter at
stille spørgsmål om, og vi mener, at det er væsentligt at få fjernet nogle af knasterne i lovforslaget, således at loven fremover vil blive brugt
til gavn for sygemeldte medarbejdere på det
danske arbejdsmarked og ikke som besparelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
14414;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Thomas Adelskov, som vedrører det synspunkt, som hr. Adelskov gav udtryk for, og som jeg deler, nemlig at
refusionsinstrumentet er et meget, meget virksomt instrument. Vi så det i forbindelse med
førtidspensionen, hvor man lavede præcis den
samme drejning på refusionen med den konsekvens, at antallet af mennesker, der fik tilkendt
førtidspension over en 4-årig periode, faldt fra
ca. 28.000 til ca. 14.000, altså blev halveret på
4 år, og det var ikke med baggrund i, at folk blev
raskere eller sundere, men med baggrund i ren
økonomitænkning.
Jeg vil godt spørge: Er det ikke den virkelig
alvorlige knast i det her lovforslag, at en så kraftig drejning på skruen betyder, at der vil være et
kolossalt økonomisk pres fra kommunerne, der i

(66)
Fredag den 11. marts 2005 (L 21)
en situation, hvor den kommunale økonomi er
meget stram, er nødt til at tænke meget økonomisk, for at tvangsraskmelde folk, og giver det
stadig anledning til, at Socialdemokraterne fastholder et grundlæggende positivt syn på lovforslaget her?

521

deres økonomiske eksistensgrundlag forsvinder,
så de ender i det, vi har kaldt det store sorte hul,
hvor en familie, efter at forsørgeren er ramt af
en bjælke på ryggen, må opdage, at indkomstgrundlaget simpelt hen forsvinder.
Jeg vil godt spørge, om hr. Thomas Adelskov
ser forslaget på samme måde, som jeg ser det:
Nu strammer man skruen yderligere, og det betyder, at i rigtig mange sager med mennesker
med ondt i ryggen og ondt i sjælen vil det økonomiske pres i sagen være så stort, at kommunen vil sige til mennesker, der ikke selv synes, at
de kan arbejde: Det synes vi godt du kan.
Jeg vil spørge hr. Thomas Adelskov: Ligger
der efter Socialdemokraternes opfattelse nogen
som helst sikkerhed imod den type økonomisk
kassetænkning i lovforslaget her?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
16279;name_party;":
På førtidspensionsområdet var problemet jo det,
at mange kommuner ikke påtog sig en forpligtelse med hensyn til at forsøge at skabe andre
veje for mange ledige på kontanthjælp ind i beskæftigelse igen, at man dermed brugte det til
kassetænkning og til at føre borgere over på førtidspensionsområdet i stedet for at udnytte alle
de andre muligheder.
Der blev forsøgt en økonomisk skrue på kommunerne, hvor man ændrede på refusionspro(Kort bemærkning).
centen, men vi må jo også erkende, at der er sto- Thomas Adelskov (S):
re forskelle i dette land på de forudsætninger,
Nej, det gør der desværre ikke. Vi vil meget gersom kommunerne har til at finansiere deres opne drøfte, hvordan vi kan sikre, at borgerne har
gaver.
et rettighedsgrundlag på området, og vi vil også";Thomas Adelskov
17058;Time;"gerne drøfte med regeringen, hvordan vi kan
Der er lige lavet undersøgelser på sundhedssikre, at kommunerne overholder deres forpligområdet, som viser, at i kommuner med socialt
telser. Som jeg også synes jeg gav udtryk for i
meget belastede borgere er det altså syv gange
min ordførertale, mener vi ikke, at det økonomidyrere at få de borgere igennem sundhedssyste- ske instrument, hvor man generelt ændrer refumet, og det samme vil selvfølgelig gøre sig gælsionsprocenten, vil få kommunerne til at opføre
dende her, i og med at vi jo ved, at sygemeldte
sig ordentligt - for at sige det på jævnt dansk udgør en stor belastning af sundhedssystemet.
så det er et helt afgørende punkt
Derfor kan vi ikke engang sige noget om, heller
Til spørgsmålet om 52-ugers-reglen vil jeg siikke på det grundlag, som regeringen har lagt
ge, at jeg egentlig kunne ønske, at vi havde haft
frem her, hvordan det vil påvirke de enkelte
en bredere debat om hele sygefraværsområdet
kommuners økonomi, og dét er også noget af
og en diskussion om modernisering af sygedagdet, vi vil spørge til.
pengeloven. Jeg anerkender, at der er problemer,
Det er klart, at det, man kan frygte med dette
for der er jo sager, hvor borgere bliver bragt i
lovforslag, er, at mange kommuner vil føle sig
den situation, at de får frataget deres sygedagtvunget til hurtigt at raskmelde borgere, som
penge og ikke har noget andet forsørgelsesegentlig ikke er fuldt raske, for dermed at spare
grundlag for sig selv og deres familie. Det er
penge. Det er en af de helt afgørende knaster,,
fuldstændig urimeligt, at vi ikke kan løse det
der i den sidste ende vil være med til at afgøre,
problem, som kan have mange forskellige årsaom vi vil stemme for eller imod lovforslaget,
ger, f.eks. at der har været lange ventetider hos
men jeg forventer, at beskæftigelsesministeren , . speciallæger osv.
vil indkalde os til nogle drøftelser, også om dette
Det er nødvendigt at skabe en ordentlig og en
væsentlige punkt.
bedre sammenhængskraft, og derfor havde vi
gerne set en samlet diskussion om en samlet re(Kort bemærkning).
form af hele sygedagpengeområdet.";Kl. 10.15
19185;name_party;":
I dag er der som bekendt en varighedsbegræns(Kort bemærkning).
ning på 52 uger på sygedagpenge, og jeg er sikJørgen Arbo-Bæhr (EL):
ker på, at Socialdemokratiet ligesom SF modtaJeg vil godt nævne en af de andre såkaldte knager en række sager fra mennesker, der ikke forster over for hr. Thomas Adelskov, nemlig adstår, at de oven i en sygdom pludselig oplever, at gangen for arbejdsgiverne til at få udvidede læ-

522

Fredag den 11. marts 2005 (L 21)

geerklæringer - det, som man fra f.eks. HK's
side har kaldt, at de sygemeldte kan risikere at
ende som jaget vildt. Jeg vil spørge hr. Thomas
Adelskov, om han er enig i den betragtning, at
man kan misbruge systemet, så de syge oven i
deres sygdom kan betragtes som jaget vildt i de
tilfælde, hvor man gør brug af de udvidede lægeerklæringer.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
20021;name_party;":
Det er lige nøjagtig noget af det, som jeg sagde
vi skal have belyst noget nærmere. Det kan jo
ikke være meningen, og det vil ikke være noget,
vi kan bakke op, hvis det er sådan, at lovforslaget her begynder at ændre grundlæggende ved
det forhold, at der er sat nogle skrappe rammer
op for, hvilke helbredserklæringer og hvilke helbredsoplysninger arbejdsgivere kan stille krav
om at få. Det kan ikke være meningen med lovforslaget.
Jeg forstår udmærket tankegangen om, at en
arbejdsgiver vil være interesseret i at prøve at
finde ud af: Hvordan kan vi få denne medarbejder tilbage på arbejdspladsen? Hvad kan vi gøre, så sygdomsforløbet ikke forværres, hvad enten det er en dårlig ryg, eller hvad det nu kan
være? Arbejdsgiveren kan godt have behov for
at vide nogle konkrete ting om den sygemeldte,
men min pointe er lige nøjagtig - og det sagde
jeg også i ordførertalen - at det ikke skal betyde,
at der sker et skred i forhold til arbejdsgiverens
adgang til at få helbredsoplysninger om den sygemeldte, og det ønsker vi at få afdækket.
I øvrigt findes der jo allerede regler og lovgivning på området, og spørgsmålet er, om lovforslaget her vil være i modstrid med den nugældende lovgivning, hvis det negative eksempel,
som Enhedslisten fremfører, er korrekt.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
21326;name_party;":
Nu er det jo sådan, at lovgivning handler meget
om at få belyst problemer og få skrevet ned og
sådan noget, men jeg tænker mere på den situation, som jeg i hvert fald kender fra mit liv uden
for disse mure.";Jørgen Arbo-Bæhr
21544;Time;"Rundtomkring på de arbejdspladser, hvor jeg
har været, har der været en indædt kamp om arbejdsgivernes adgang til at ringe hjem til den
syge og få udvidede lægeerklæringer fra den syge. Det, kampen går på, er simpelt hen, at i den
udstrækning man giver arbejdsgiveren disse ret-

tigheder - ikke alle arbejdsgivere vil misbruge
dem, nogle vil endda sikkert bruge dem fornuftigt - åbnes der risiko for, at man på den måde
kan gøre den syge mere syg og i virkeligheden
medvirke til, at den syge bliver udstødt fra den
arbejdsplads, som vedkommende gerne skulle
kunne vende tilbage til efter sin sygdom.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
22184;name_party;":
Ja, og derfor bliver vi simpelt hen nødt til at få
belyst, hvordan de retlige forhold er, og hvad
konsekvenserne af det forslag, der ligger foran
os, er.
Jeg må lige understrege, at vi jo ved fra alle de
undersøgelser, der er lavet, at i de situationer,
hvor kommunen og arbejdspladsen og den sygemeldte meget tidligt kommer i dialog, og hvor
den sygemeldte hurtigt kommer tilbage i en eller anden funktion på virksomheden, er chancerne for, at man ikke bliver marginaliseret,
langvarigt syg og ryger helt ud af arbejdsmarkedet, men bliver fastholdt på arbejdsmarkedet og
på arbejdspladsen, meget større. Det er sådan
set den grundidé, som vi gerne vil være med til
at fremme og følge op.";Thomas Adelskov
22886;title_name;Næste ordfører er hr. Bent Bøgsted.;Formanden
22939;name_party;":
Vi har et meget stort sygefravær på de danske
arbejdspladser, og når vi ser på årsagen til sygefraværet, er det ikke rimeligt.
Der har gennem de sidste år været talt en del
om, hvad man kan gøre for at nedbringe sygefraværet, da det koster samfundet utrolig store
ressourcer og samtidig går ud over de sygemeldte, fordi de mister kontakten til arbejdsmarkedet. Der er imidlertid ikke blevet gjort noget
for at nedbringe sygefraværet, men det bliver
der nu.
Det, der bliver taget fat på, er den kommunale opfølgning i sygedagpengesager. Der skal gøres en ekstra indsats for at få de sygemeldte tilbage på arbejdsmarkedet så hurtigt som muligt,
og det skal ske på en sådan måde, at der ikke er
nogen, der føler, at de bliver presset ud i en
funktion, de ikke kan klare, men at kontakten til
arbejdsmarkedet bevares, og fraværsperioden
bliver så kort som mulig.
Kommunen skal sørge for at få de nødvendige oplysninger om sygefraværet, og derefter
foregår der en visitation til en af de tre kategori-

Fredag den 11. marts 2005 (L 21)

523

er, der er nævnt i lovforslaget, alt efter hvordan
skal være med til at sikre, at kommunerne har
sygeforløbet er. Der sker en vurdering af, hvoren større interesse i at hjælpe de sygemeldte tildan kommunen skal sætte ind med opfølgninbage til arbejdsmarkedet, og samtidig bortfalder
gen, og der indhentes lægelige oplysninger til
refusionen, hvis kommunen ikke sørger for den
brug for opfølgningen.
opfølgning, som de sygemeldte har krav på.
Som led i opfølgningen skal kommunen indDer er i dag et stort problem i forbindelse
kalde til en første samtale inden udgangen af
med denne ændring af refusionen. I dag har vi
den 8. uge, hvorefter kommunen skal foretage
stadig en lang ventetid på behandling på sygeen vurdering af den sygemeldtes konkrete behusene, og derfor kan det ikke undgås, at der er
hov såsom behandlingsoptræning, revalidering, kommuner, som vil blive straffet, uanset hvor
fleksjob eller eventuelt førtidspension. Derefter
meget de gør for at hjælpe den sygemeldte. Her
iværksætter kommunen den nødvendige indsavner jeg, at ministeren forholder sig lidt til,
sats, alt efter hvilken visitationskategori der er
hvordan ventetiden kan komme væk, så det
fastlagt. Kommunen skal sørge for at aftale med
ikke er den, der skal være årsag til, at de sygeden sygemeldte, hvordan opfølgningen skal ske, meldte ikke kommer tilbage til arbejdsmarkeog hvordan den sygemeldte skal få den nødven- det. Det finder vi ikke rimeligt, derfor skal der
dige hjælp og indsats. Der skal være særlig fokigges på den problematik i forbindelse med
kus på arbejdspladsfastholdelse og kontakt med
udvalgsarbejdet, og vi skal i hvert fald have en
arbejdspladsen, såfremt en fuldtidsraskmelding
god forklaring fra ministeren.
ikke er mulig.
Hvis lovforslaget skal fungere, må vi først
I den forbindelse synes jeg, at det ud fra lovsikre os, at ventetiden på sygehusene bliver
forslaget er svært at få en reel bedømmelse af,
bragt ned, eller også skal der kigges på, om det
hvordan kontakten til virksomhederne vil funer rimeligt, at kommunerne mister refusionen,
gere, og om det i det hele taget er muligt at få så hvis de har gjort alt, hvad de kan, men at det er
mange som muligt ud på arbejdspladserne som
ventelisterne, som er skyld i, at de sygemeldte
delvis raske. Det forholder sig faktisk sådan, at i ikke kan komme tilbage. Men det kan vi få en
en produktionsvirksomhed vil det i de fleste tildrøftelse af i forbindelse med udvalgsarbejdet,
fælde ikke umiddelbart være muligt at beskæfti- og jeg håber, ministeren har en god forklaring i
ge en person, der ikke er fuldt arbejdsdygtig, og
den forbindelse.
derfor håber jeg, at beskæftigelsesministeren
kan komme med en redegørelse for, hvordan det (Kort bemærkning).
skal fungere i praksis, når der er tale om proVilly Søvndal (SF):
duktionsvirksomheder, hvor kravet faktisk er, at Jeg savner en mere principiel stillingtagen fra
man er hundrede procent arbejdsdygtig. Det er
Dansk Folkeparti til forslaget om at stramme rejo ikke alle, der kan komme ind på et kontor, det fusionsskruen. Jeg gør det, fordi Dansk Folkeved vi jo, og det håber jeg også ministeren er
parti jo indtil nu har været med på kritikken af,
klar over.
at der er mennesker, som mister deres forsørgelDer skal ske en bedre koordinering af opfølg- sesgrundlag på grund af varighedsbegrænsninningsindsatsen, og der skal udvikles et bedre
' gen. Jeg er ikke sikker på, at Dansk Folkeparti
samspil mellem kommunen og virksomheden
stemte for forslaget sidste gang, men traditionelt
og mellem kommunen og lægerne. Der bliver
har Dansk Folkeparti i hvert fald lagt sig på det
også mulighed for at afgive en lægeerklæring
synspunkt, at det ikke er rimeligt at straffe syge
om den sygemeldtes funktionsmuligheder, så
på den måde, at de mister deres indkomst.
virksomheden kan se, hvad den sygemeldte
Nu fremsætter beskæftigelsesministeren et
ikke kan lave.
lovforslag, der vil øge presset for at få afsluttet";Bent Bøgsted
27908;Time;"sygedagpengesagerne inden 1h år dramatisk, og
Hovedessensen i.lovforslaget er en ændring
jeg vil godt spørge Dansk Folkeparti: Ser man
af refusionen. Som det er i dag, afholder staten
slet ikke det samme billede her, nemlig at en
100 pct. af kommunens udgift til sygedagpenge
række syge mennesker, der i øvrigt vil blive vurde første 4 uger og herefter 50 pct. fra 5. til 52.
deret af en kommunal lægekonsulent, bliver
uge, hvorefter kommunen afholder den fulde
presset ud, fordi de bliver frataget deres sygeudgift. Dette foreslås ændret, således at staten
dagpenge efter 1h år? Jeg vil godt have et princiafholder 35 pet. af udgifterne til sygedagpenge
pielt svar på, om man har gjort sig den overvefra 27. til 52. uge og kommunen altså 65 pct. Det jelse.

524

Fredag den 11. marts 2005 (L 21)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
28744;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at som jeg har
opfattet lovforslaget, ændrer det ikke 52-ugersreglen. Det, der ændres, er, at kommunen kan
miste refusionen, men det må ikke gå ud over
den enkelte sygemeldte: det er det, der står i lovforslaget, sådan som jeg har læst det.
Hvis hr. Villy Søvndal har forstået det på en
anden måde, må vi tage en diskussion om det.
Men jeg har altså læst det sådan, at det ikke går
ud over den enkelte sygemeldte, og derfor ændres der heller ikke noget ved de 52 uger, hvor
den sygemeldte kan få sygedagpenge. Det er
udelukkende kommunen, der mister refusionen,
hvis den ikke laver den opfølgning, der skal til.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
29431;name_party;":
Jeg tror, Dansk Folkeparti fuldstændig undervurderer, hvad konsekvensen er af en statsrefusion. Jeg vil bare henlede opmærksomheden på,
at da man ændrede førtidspensionsområdet i et
forlig, som vi ikke deltog i - Dansk Folkeparti
deltog heller ikke - ændrede man heller ikke
lovteksten. Man skrev alle de smukke, lyriske
sætninger, men konsekvensen var, at antallet af
tilkendte pensioner blev halveret i løbet af 3 år.
Nu er jeg ikke spåmand, men jeg er hundrede
procent sikker på, at konsekvensen af forslaget
her vil være, at mennesker med ondt i ryggen og
ondt i sjælen vil blive presset ud af sygedagpengesystemet - ikke fordi der er skrevet noget andet, men fordi refusionsinstrumentet virker så
stærkt. Jeg spørger bare: Er Dansk Folkeparti
virkelig ikke bekymret over at tage ansvaret for,
at syge mennesker bliver presset ud af sygedagpengesystemet på grund af denne refusionsbestemmelse?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
30367;name_party;":
Hvis hr. Villy Søvndal havde hørt efter, hvad jeg
sagde - det er jeg nu også sikker på at hr. Villy
Søvndal har gjort - nævnte jeg jo netop, at i de
tilfælde, hvor kommunen har gjort, hvad den
kan for at få den sygemeldte tilbage, men hvor
det ikke kan lade sig gøre på grund af ventetid,
eller fordi virksomheden ikke kan tage den sygemeldte tilbage, er det måske rimeligt at diskutere, om kommunen skal miste refusionen. Det
er netop noget af det, som vi gerne vil snakke
om i udvalget.

Selvfølgelig har vi en vis bekymring for, at
der er nogle, der kan blive presset ud, sådan
som hr. Villy Søvndal beskriver det. Men det er
ikke det, der er meningen med lovforslaget, og
det er ikke sådan, vi opfatter forslaget, men de
bekymringer, hr. Villy Søvndal har, er selvfølgelig noget, vi skal snakke om i forbindelse med
udvalgsarbejdet.";Bent Bøgsted
31215;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
31254;name_party;":
Der findes jo mange gode medarbejdere ude i
kommunerne, der virkelig gør en stor indsats,
men er ordføreren ikke enig i, at et af problemerne ved at ændre på refusionsreglerne kan være,
at man anlægger nogle meget skrappe sagsbehandlingsprocedurer ude i kommunerne, der giver anledning til, at den der kassetænkning får
lov at inspirere mere til, hvornår man raskmelder og delvis raskmelder de sygemeldte?
Medarbejdere kan netop blive ansporet af, at
regeringen foreslår, at der ændres på refusionsprocenten fra 50 til 35 pct., altså at det er et økonomisk incitament for kommunerne til at anlægge en praksis om f.eks. helt at raskmelde eller
delvis at raskmelde en medarbejder frem for at
prøve andre indsatser eller frem for måske der,
hvor det er nødvendigt, at give lidt tid.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
32072;name_party;":
Det kunne måske godt være en bekymring, men
vi må jo også erkende, at vi har set utrolig mange kommuner, der først begynder at bekymre
sig om den sygemeldte, når vi når i nærheden af
de 52 uger. Så finder de ud af, at hov, vi har nogle sygemeldte her, og vi skulle egentlig have kigget på, hvordan vi kan hjælpe dem videre, for ellers mister de deres sygedagpenge.
Det her vil jo være stærkt medvirkende til, at
kommunerne begynder at se på problemet noget før og tage fat i de sygemeldte noget før.
Jeg kan da godt følge hr. Thomas Adelskovs
bekymring om, at man kan komme ind i en kassetænkning, men det er da også noget, som jeg
går ud fra, at hr. Thomas Adelskov vil rejse i udvalgsarbejdet, så vi kan få en rimelig forklaring
fra ministeren på de problemer, der er. For det er
jo et lovforslag, der er meget ømtåleligt, og derfor skal vi selvfølgelig også sikre os, at det, vi
sender ud her, er i orden.

Fredag den 11. marts 2005 (L 21)
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
33056;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo sammen med regeringen lavet en kommunalreform, som betyder, at
kommunerne bliver forpligtet til også at finansiere dele af de sundhedsudgifter, der er forbundet med, at borgere bliver indlagt på f.eks. sygehuset eller skal til speciallægebehandling. Der er
ikke noget klart overblik over, hvordan de økonomiske strømme er her. Det eneste, vi ved, er,
at der er nogle undersøgelser, som peger på, at
de kommuner, som har mange borgere med et
lavt uddannelsesniveau, med mange arbejdsløse, har et væsentligt større træk, for de bruger de
offentlige sundhedssystemer, og udgifterne er
syv gange højere for borgerne i de kommuner.
Er ordføreren ikke bekymret for, at det her
forslag netop også vil ramme de kommuner,
som har lav uddannelsesfrekvens og mange borgere, der er arbejdsløse og på overførselsindkomster, og dermed være med til at skævvride
det kommunale landkort endnu mere, når man
ikke samtidig med kommunalreformen har lagt
en udligningsreform på bordet?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
34083;name_party;":
Det er vi selvfølgelig, og det har vi også talt om.
Der står i loven, at der skal ske en DUT-udligning på refusion af sygedagpenge. Hr. Thomas
Adelskov rejser problemet med de fattige kommuner, for når der skal ske en DUT-udligning på
sygedagpenge, er det mange gange de rige kommuner, der får pengene dertil. Derfor synes jeg
da også, det er rimeligt, at det problem bliver taget op.
Jeg er ikke helt klar over det, men så vidt jeg
ved, er det i Finansudvalget, at det her med
DUT-udligning skal tages op, men det kan da
være aktuelt at bede ministeren om at forklare,
hvordan det forholder sig: om man kan tage højde for den problematik, der ligger deri.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
34782;name_party;":
Jeg prøvede at høre rigtig, rigtig godt efter også
hr. Bent Bøgsted for at høre et ord om, hvordan
man kunne få forebygget, at folk bliver syge. Jeg
hørte ikke meget andet end en del teknik omkring forholdet mellem kommunerne og den syge, men ikke noget om, hvordan man kunne forhindre, at folk kom ud i langvarigt sygefravær.
Nu forstod jeg på Venstres ordfører, at det jo
var noget, der hørte hjemme i anden lovgivning,

525

og derfor måske rettelig skulle pilles ud af bemærkningerne til det her lovforslag. Så spørger
jeg bare: Anden lovgivning på f.eks. arbejdsmiljøområdet, hvad sker der med forebyggelsen på
det område? Ja, en af de instanser, som både kan
være med til at forebygge, og som kan være med
til at få folk tilbage på arbejdspladserne igen,
nemlig BST-systemet, har man skåret ned til
ukendelighed.
Derfor vil jeg godt høre fra hr. Bent Bøgsted:
Hvad har man egentlig af bud på det område,
der hedder forebyggelse?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
35755;name_party;":
Nu er hr. Jørgen Arbo-Bæhr inde på en helt anden lovgivning, og jeg synes, at vi skal holde os
til den her med sygefraværsindsatsen. Det, der
står om forebyggelse heri, er forebyggelse af, at
de syge ikke skal være langvarigt syge, at de kan
komme hurtigere tilbage på arbejdsmarkedet,
og dermed er det kommunernes indsats, der
skal forebygge, at den sygemeldte i stedet for at
gå 50 uger måske kun kan gå 30 uger. Det er den
forebyggelse, der ligger i lovforslaget, og i den
forbindelse er det forkert af hr. Jørgen ArboBæhr at begynde at blande forebyggelse af, at
den enkelte bliver syg, ind i det her lovforslag,
for det hår ikke noget med det her lovforslag at
gøre.";Bent Bøgsted
36438;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
36479;name_party;":
Jeg bider såmænd mest mærke i det, fordi det i
bemærkningerne står, at det går ud på at forebygge sygefraværet. Og det, det nu er blevet reduceret til, er at forebygge, at folk bliver langvarigt syge.
Noget af det har jo at gøre med langvarigt syge, vil jeg godt sige, men ikke desto mindre vil
jeg bare bede hr. Bent Bøgsted give mig ret i den
gode gamle læresætning: Det er bedre at forebygge end at helbrede.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
36929;name_party;":
Jamen hr. Jørgen Arbo-Bæhr svarer egentlig selv
på det her. Der står: at forebygge sygefraværet.
Der står ikke noget om at forebygge, at den enkelte bliver syg. Det er ikke det, der står i lovforslaget. Det her drejer sig om at forebygge, hvor
lang tid man skal have til at være syg, hvor lang
tid man kan være syg, om man kan være syg i 10

526

Fredag den 11. marts 2005 (L 21)

uger, 20 uger, 30 uger eller 50 uger eller længere
tid, alt efter hvad man er kommet til skade med.
Det er den forebyggelse, der ligger heri. Det var
det, hr. Jørgen Arbo-Bæhr selv sagde, nemlig at
det er forebyggelse af sygefraværet og ikke noget med forebyggelse af, at man bliver syg.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
37639;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om han som det ene er enig i hovedsigtet, nemlig at få en målrettet indsats i forhold til den sygemeldte for hurtigst muligt at komme tilbage
til arbejdsmarkedet.
Det andet er, om også Dansk Folkepartis ordfører er enig i, at ingen med det her forslag er
tænkt at skulle presses ud i situationer med nogle job, som man ikke kan klare.
Og som det tredje, hvad der for så vidt også
angår raskmelding, at det er lægerne, der stadig
væk skal sørge for det.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
38179;name_party;":
Jamen det kan jeg kun være enig i, for jeg har
også læst lovforslaget sådan.";Bent Bøgsted
38269;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Den næste ordfører er
hr. Tom Behnke.";Formanden
38348;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Jakob Axel
Nielsen, ikke kan være til stede i dag, har jeg lovet som stand-in at sige følgende:
Vi kan alle blive syge og være nødt til at blive
hjemme fra arbejde, men det er ikke godt, hvis
vi er syge alt for ofte eller i alt for lang tid. Det er
ikke godt for den enkelte, og det er skidt for
samfundsøkonomien og for virksomhederne.
Med forslaget her tages en række initiativer,
der samler op og sikrer, at der tages hånd om sygefraværet. Det er vigtigt, at så mange som muligt fastholder så stor en tilknytning til arbejdsmarkedet som muligt, og derfor er det godt, at
kommunerne fremover i et tæt samarbejde med
lægen og virksomheden gør, hvad der er muligt,
for at den syge bliver rask og igen kan komme
på arbejde eller i det mindste i en eller anden
grad bevarer tilknytningen til jobbet.
Vi ser forslaget som et godt initiativ og ser
frem til, at sygefraværet med bl.a. hjælp fra det
her forslag nedbringes i fremtiden.";Tom Behnke
39326;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Elisabeth
Geday som ordfører.";Formanden
39414;name_party;":
Vi synes, det er svært at være modstandere af
ministerens forslag om at forbedre den kommunale opfølgning på langtidssygemeldte.
Langt de fleste sygemeldte, tror jeg, vil opleve
det som en hjælp, at kommunen, som lovforslaget lægger op til, tidligere og mere individuelt
skal følge op på den enkelte og hjælpe borgeren
tilbage på arbejde hurtigst muligt. Jeg tror, at vi
alle kender til eksempler på mennesker, som har
fået lov at gå sygemeldte i ganske lang tid uden
opfølgning hverken fra arbejdsgiverens, fra kollegernes eller fra kommunens side.
Ofte gør man folk en bjørnetjeneste, når man
af misforstået respekt for privatlivets fred undlader at blande sig. Resultatet er, at ganske mange mennesker hvert år bliver marginaliseret ud
af arbejdsmarkedet efter en langvarig sygemelding. Det forhold kan lovforslaget være med til
at rette op på.
Lovforslaget bygger på erfaringer fra kommuner, som følger godt op på sygedagpengesager, for sagen er jo, at der er ganske store forskelle kommunerne imellem. Nogle kommuner er
hurtige til at følge op, andre lader tiden gå, lige
indtil den statslige refusion falder bort.
Lovforslaget lægger op til, at kommunerne
skal starte opfølgningen efter den 8. sygeuge,
men det er vigtigt for mig her fra talerstolen at
understrege, at der bør være en dialog mellem
arbejdsgiveren og den sygemeldte lang tid forinden, uden at det dog er noget, der skal indgå i
dette lovforslag.";Elisabeth Geday
40843;Time;"8 uger er meget lang tid at være væk fra jobbet på grund af sygdom, medmindre der er tale
om et trafikuheld eller alvorlig sygdom af anden
karakter. I mine øjne har det ofte karakter af
konfliktskyhed eller misforstået hensyntagen,
hvis arbejdsgiveren ikke allerede efter en uge eller deromkring har haft en samtale med den sygemeldte om, hvordan han eller hun har det, og
om, hvorvidt arbejdspladsen kan gøre noget for
at gøre det lettére for den sygemeldte at vende
tilbage til jobbet. Det er jo en ren win-win-situation: Den sygemeldte bliver fastholdt på jobbet
på sine egne betingelser, og virksomheden får
lov at beholde sin ansatte.
Mange danske virksomheder gør i disse år erfaringer med at reducere sygefraværet på denne

Fredag den 11. marts 2005 (L 21)
vis, og det er den samme logik, som lovforslaget
bygger på. Vi kan i udvalgsarbejdet overveje,
om kommunerne bedre kan bistå virksomhederne med information og rådgivning i tidligere faser end de 8 uger af sygemeldingen.
Når alt det positive om lovforslaget er sagt, så
er der jo også en lang række bekymringer, som
jeg ser frem til at få afkræftet under udvalgsbehandlingen. Det er f.eks., om folk med diffuse
diagnoser eller diagnoser, som endnu ikke er afgivet, kan risikere àt blive jagtet rundt i systemet, som hr. Villy Søvndal tidligere har bemærket. Det er spørgsmål om, hvorvidt folk med
psykisk sygdom overhovedet er i stand til at
gennemskue de konsekvenser, som lovforslaget
har for den enkelte.
Jeg er også bekymret for, om borgerens retssikkerhed i tilstrækkelig grad er opfyldt. F.eks.
kan jeg være bekymret for, om det sociale ankenævn i kommunerne overhovedet har tilstrækkelige ressourcer, eller om der kan være for lang
ventetid, hvis den enkelte borger føler, at vedkommende har fået en forkert afgørelse fra kommunens side. Også det er vi nødt til at kigge på,
når vi nu er i færd med at stramme op i forhold
til sygedagpengereglerne.
Jeg er også lidt bekymret for, hvilken effekt
det her med at nedsætte den kommunale refusion kan få for den sygemeldte, om det kan være
med til at presse folk over på lavere ydelser af
den ene eller den anden karakter. Jeg synes, det
er vigtigt, at vi får belyst det i udvalgsarbejdet
og om nødvendigt eventuelt får stillet et ændringsforslag i den retning.
En sidste ting er spørgsmålet om, hvorvidt
kommunerne i tilstrækkelig grad får kompensation for de yderligere udgifter, som det her lovforslag lægger op til.
Men alt dette er noget, jeg forestiller mig vi
skal gå i dybden med i udvalgsarbejdet, som jeg
selvfølgelig i høj grad ser frem til.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
43449;name_party;":
Fru Elisabeth Geday kom med en bemærkning
om kontakten til virksomhederne. Nu ved jeg af
erfaring fra at være ude på en virksomhed, at
hvis man bliver syg, melder man selvfølgelig til
virksomheden, at man er syg. Efter et stykke tid,
måske 1 uge, 2 uger, alt efter hvor lang tid det er
- medmindre man fra starten siger, at man har
brækket et ben, så der går så og så lang tid, så
ved man, hvad man har at forholde sig til - kontakter den sygemeldte virksomheden af hensyn

527

til planlægningen, eller tillidsmanden kontakter
den syge for at høre, hvordan det går. Det er af
hensyn til planlægningen, altså om de skal have
en vikar for at løse den opgave, eller hvordan og
hvorledes det nu skal foregå. Der er rigtig man-1
ge virksomheder, hvor det foregår på den måde
i dag.
Det var kun en oplysning til fru Elisabeth Geday, og der behøves ikke noget svar.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
44350;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted har fuldstændig ret i sine betragtninger, og sådan er det også i de ideelle situationer, i langt de fleste tilfælde, men der er
faktisk også tilfælde, hvor den sygemeldte får
lov at gå i ganske lang tid, uden at der overhovedet bliver fulgt op på det. Men vi kan jo glæde
os over, at man på ganske mange virksomheder
følger den praksis, som hr. Bent Bøgsted præciserer.";Elisabeth Geday
44750;title_name;"Tak til fru Elisabeth Geday. Den næste ordfører
er hr. Villy Søvndal.";Formanden
44838;name_party;":
Alle har jo en interesse i at undgå langtidssygeforløb. Det er så indlysende både af hensyn, til
det enkelte menneske og for den sags skyld også
af hensyn til samfundsøkonomien. Derfor forekommer det også SF lidt underligt, at optagetheden af forebyggelse er så lille i det her forslag.
Men jeg forstår, at det kommer i en anden runde. Den ser vi så frem til, for det er formentlig
der, den helt store gevinst ligger.";Villy Søvndal
45267;Time;"Ellers ser vi fra SF's side tre elementer i det
her lovforslag, en god nyhed og to dårlige, sådan som vi ser beskæftigelsesministerens forslag, og på den måde synes vi ikke, han har haft
en heldig hånd.
Vi er i sagens natur enige i alt det, der drejer
sig om at forbedre den kommunale opfølgning
og styrke samarbejdet mellem kommunen, mellem den praktiserende læge, mellem dem, der er
involverede i en sygedagpengesag. Vi ved fra
konkrete forsøg i en række kommuner, at det er
vigtigt at lave de her forløb og se dem igennem
og komme ind så hurtigt som muligt. Så langt,
så godt.
Derimod åbnes der jo i det andet punkt op for
- den første dårlige nyhed - at kommunerne i
hidtil uset omfang får lov at gå ind og blande sig

528

Fredag den 11. marts 2005 (L 21)

i udmeldinger fra praktiserende læger. Der er en
meget skarp kommentar, den her er hentet fra
Urban, hvor HK's formand John Dahl siger følgende: Der åbnes op for en ladeport for, at arbejdsgiveren kan indhente personfølsomme oplysninger om den sygemeldte.
Han fortsætter: Det er hensigten, at disse meget personfølsomme oplysninger skal benyttes
til at fastholde den ansatte i virksomheden, men
der er intet i lovforslaget, som forhindrer arbejdsgiverne i at bruge oplysninger til i stedet at
skille sig af med den ansatte.
Og han siger endelig: Beskæftigelsesministeren giver med lovforslaget kommunernes forvaltning lettere adgang til ensidigt at beslutte, at
den sygemeldte delvis kan raskmeldes, også
selv om arbejdspladsen ikke vil modtage den sygemeldte.
Jeg synes altid, man skal være forsigtig, når
man tolker, hvad der er bedst for et andet menneske. I gamle dage stod der oven over Arbejdsministeriet »Overformynderiet«. Det står der
ikke længere. Men det var bygget på den tanke,
at et system altid vidste bedst, hvad der var godt
for mennesket, og når et system besluttede, at
det var bedst for et menneske at arbejde, så var
det bedst at arbejde. Er det nu så sikkert? Nogle
af de sager, vi møder i hvert fald i den sociale
sektor, har at gøre med mennesker, der har ondt
i kroppen, ondt i sjælen, og så kan der komme
en eller anden sagsbehandler og sige: Vi kan se
på dig, uanset hvad du siger, at det er bedst for
dig at komme i gang.
Det er jo det, der forceres voldsomt med det
her lovforslag.
Og så er vi ved det tredje element i lovforslaget og den anden dårlige nyhed, nemlig at skrue
på refusionsinstrumentet, sådan at man gør det
ekstremt attraktivt at støde mennesker ud af sygedagpengesystemet på et tidligt tidspunkt. Allerede i dag slås vi med det forhold, at mennesker, der er syge, som har en uklar diagnose,
som har en diagnose, der ikke kan afklares, ender med efter 52 uger, at dagpengene lukker,
det, jeg vil kalde det store, sorte hul i den socialpolitiske debat. For det betyder, at mennesker
oven i sygdommen pludselig oplever, at deres
forsørgelsesgrundlag forsvinder.
Med det her lovforslag åbner man op for en
trafik, uanset hvad man siger, der i voldsom
grad vil bevæge sig i retning af det her.
Hvis nogen er i tvivl, så havde vi debatten
under de korte bemærkninger om konsekvensen, da man skruede på refusionssatsen for før-

tidspension. Det var præcis samme flytning,
man lavede, nemlig en flytning fra 50 pct. s kommunal finansiering til 65 pct. s kommunal finansiering. Den lille flytning havde den virkning, at
antallet af mennesker, der fik tilkendt førtidspension, blev halveret på 4 år.
Det var fint nok, hvis det var, fordi de mennesker havde fået det bedre - det er jo ikke et socialpolitisk mål, at så mange som muligt er på
førtidspension - men det er jo ikke derfor, at det
skete. Det skete med baggrund i, at nogle mennesker, der ifølge lovgivningen havde ret til en
førtidspension, ikke fik deres førtidspension.
Det samme vil ske i det her tilfælde, at nogle
mennesker, der har ret til sygedagpenge, vil blive afskåret fra denne ret.
Så vil jeg sige som min afrunding, at jeg også
synes, det er lidt underligt, at en regering, der
hævder at repræsentere store dele af hele folket
- det er jo de meldinger, vi møder sådan i meget
opstemte øjeblikke, at man er det store lønmodtagerparti - nu i det her lovforslag laver en drejning, hvor man alene lytter til arbejdsgiverne.
Jeg tror, at de jubler i Dansk Arbejdsgiverforening, mens de, hvis man kigger på svarene fra
HK, fra 3F osv., bestemt ikke bryder sig om det
de steder. De ved godt, hvilke konsekvenser det
vil få for deres medlemmer. Så jeg synes, at regeringen meget ensidigt har taget stilling til fordel
for Dansk Arbejdsgiverforening med det udspil
her.
Jeg skal lige sige for en sikkerheds skyld: SF
kan ikke støtte forslaget, som det ligger.";Kl. 10.45
49902;Time;;Kl. 10.50
49914;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal. Den næste ordfører er
hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Formanden
50006;name_party;":
Hvad er det nu egentlig, det her forslag skulle
handle om? Hvis man skal tage de indledende
bemærkninger for pålydende, så er målet at
nedbringe og forebygge sygefraværet. Det er et
prisværdigt formål.
Sygdom og sygefravær er noget skidt for det
enkelte menneske, samtidig med at det er penge
ud af lommen: sygdom og sygefravær er enormt
dyrt for samfundet, 150.000 arbejdsår går faktisk
tabt hvert år på den konto, og alene de direkte
omkostninger til dagpenge og løn under sygdom løber op i ca. 32 mia. kr.
Men hvad er så indholdet i lovforslaget?
Hvor er de initiativer, som kan forebygge at folk

(67)
Fredag den 11. marts 2005 (L 21)
bliver syge? Hvis det skal siges meget kort: De
er blevet væk. Ministeren må have glemt den
gode, gamle læresætning om, at det er bedre at
forebygge end at helbrede.
Jeg forlanger ikke, at regeringen skal tage ansvaret for det slaskede vintervejr udenfor, som
kan få enhver til at lægge sig på langs, men hvad
med at gøre noget ved måske et af de største
problemer i forhold til sygefravær, nemlig arbejdsmiljøet? Hvad med at forebygge den voksende fysiske og psykiske nedslidning, som gør
folk syge og sender dem ud over kanten af arbejdsmarkedet?
Arbejdsmiljøinstituttet har opgjort, at en målrettet indsats på arbejdsmiljøområdet kan nedbringe sygefraværet med ca. 38 pet., og hvis vi
tager de ufaglærte grupper med næsten halvdelen, helt præcist med 49 pet.
For mig at se drejer det sig kort og godt om, at
arbejdspladserne skal tilpasses de mennesker,
der skal arbejde der, ikke omvendt. Her tænker
jeg både på den forebyggelse, som kan forhindre, at folk bliver syge, og på tilpasning af arbejdspladserne, så langtidssyge kan vende tilbage til sundhedsmæssigt forsvarlige arbejdspladser.
Et sidste område, hvor man kunne sætte ind,
vedrører gravides sygefravær. Et skøn siger, at
op mod halvdelen af alle gravide sygemeldes i
løbet af graviditeten med et gennemsnitligt fravær på 10-15 uger. Her vil en indsats for arbejdstilpasning med garanti give bonus.
Men nu skal det her forslag ikke bare bedømmes på den udtalte mangel på forebyggelse. Der
er jo ikke noget forgjort i også at forsøge at få
langtidssyge tilbage på arbejdsmarkedet igen,
og guderne skal vide, at ikke alle kommuner gør
nok. Mange kommuner gør alt for lidt for de
langtidssyge.
. Problemet med det her forslag er bare, at redskaberne er fyldt med problemer, som kan sammenfattes i, at de langtidssyge bliver taberne.
For det første åbner forslaget en ladeport for,
at den langtidssyge skal give oplysninger af personlig karakter, som så vel arbejdsgiveren som
kommunerne kan bruge, som de finder det for
godt. Ikke mindst når vi snakker om folk med
psykiske lidelser, kan det i sig selv være med til,
at situationen bliver endnu værre for den syge.
Jeg tror faktisk, at alle ved noget om, hvor udsat
en situation man står i, når man er langtidssygemeldt fra sin arbejdsplads. Frygten for en fyre-

529

seddel er i hvert fald ikke den sundeste situation
at stå i.
For det andet giver udvidelsen af brug af andre aktører umiddelbart nogle problemer for
den langtidssyges retssikkerhed. Vi kender jo fra
andre områder, ikke mindst aktiveringsområdet, til de situationer, hvor det er umuligt for
mennesker at klage over systemet. Ingen vil tage
ansvaret for en eventuel dårlig eller forkert sagsbehandling, og det uanset de pæne formuleringer om ansvar i så vel det her som i andre lovforslag, når snakken falder på private aktører.
Endelig vil jeg lige til sidst tage med, at forslaget om at nedsætte refusionen til kommunerne efter 6 måneder først og fremmest vil føre til
en gammeldags kassetænkning. Igen vil den
langtidssyge blive en brik i et spil om, hvem der
skal betale, i stedet for at blive betragtet som et
menneske, der har brug for hjælp.
Alt i alt må jeg sige, at det her forslag er udtryk for systemtænkning, hvor systemet går forud for de enkelte mennesker, for den enkelte
langtidssyge, og derfor kan Enhedslisten ikke
støtte forslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
53986;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
54025;name_party;":
Nu kan det ikke undre, at Enhedslistens ordfører forsøger at dreje fokus et andet sted hen.
Så jeg vil spørge meget kort, om Enhedslistens ordfører er enig i, at der er behov for, og at
det er godt, at vi nu får sat fokus på en målrettet
indsats og opfølgning i forhold til den sygemeldte med henblik på at finde lige præcis den
rigtige indsats for den konkrete sygemeldte i
den konkrete situation, hvilket er præcis det,
som det her lovforslag handler om - og intet andet.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
54541;name_party;":
Jeg er for det første fuldstændig enig i, at der er
behov for en målrettet indsats for at få syge tilbage på arbejdsmarkedet så hurtigt som muligt.
Det, jeg bare gav udtryk for i min ordførertale, og som jeg også godt vil gentage her, er, at de
redskaber, der bliver brugt for at få de syge tilbage, er de forkerte redskaber, fordi de stort set
går ud på at få de syge tilpasset arbejdspladsen i
stedet for at få arbejdspladserne tilpasset, så de
syge lettere kan komme tilbage på arbejdsmarkedet.

530

Fredag den 11. marts 2005 (L 21)

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
55120;name_party;":
Er Enhedslistens ordfører enig i, at forudsætningerne for at kunne lave den rigtige opfølgning
er, at man har de rigtige oplysninger, så man får
det rigtige beslutningsgrundlag, hvilket også er
lige præcis det, som det her lovforslag går ud
på?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
55407;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at de rigtige oplysninger skal være til stede, nemlig om vedkommende er syg eller ej. Jeg er også fuldstændig enig i,
at det skal være muligt for den enkelte syge selv
at få tilpasset situationen, så man kan komme
tilbage på den arbejdsplads, hvor man har været, eller på en anden arbejdsplads. Jeg er bare
ikke enig i, at der skal være adgang for arbejdsgiveren til at få de her uddybende lægeerklæringer, som alle og enhver ved kan bruges præcis i
den modsatte retning af at få folk tilbage og i stedet for vil sørge for, at de bliver holdt uden for
den arbejdsplads, de kommer fra, og måske i
sidste ende fra arbejdsmarkedet som helhed.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
56115;name_party;":
Jeg synes, det er en lillebitte smule forvirrende,
når hr. Jørgen Arbo-Bæhr forholder sig mere til
generelle spørgsmål om forebyggelse og mindre
til det konkrete lovforslag, som nu er lagt frem.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. ArboBæhr, om han isoleret set mener, at det vil være
en ulempe for de sygemeldte, at der sker en tidligere opfølgning over for vedkommende fra
kommunernes side, som det her lovforslag lægger op til, end den situation, der er i dag, hvor
der i nogle tilfælde kan gå helt op til 52 uger, før
den sygemeldte overhovedet hører fra kommunen.
Det, jeg beder hr. Jørgen Arbo-Bæhr om, er at
forholde sig konkret til indholdet i det lovforslag, som faktisk ligger her, i stedet for at forholde sig til spørgsmål om forebyggelse i al almindelighed, som vi jo sikkert vil få en lejlighed til
at diskutere ved en senere lejlighed.
(Kort bemærknilig).";Elisabeth Geday
57011;name_party;":
Nu har jeg på tre punkter forholdt mig fuldstændig konkret til, hvad der står i det her lovforslag, og på de tre punkter har jeg nævnt, at
det er problematisk. På de tre punkter har jeg

nævnt,, at man sætter systemet før det enkelte
menneske.
Jeg vil godt sige, at det er godt med en tidligere indsats i forhold til at få den syge tilbage på
arbejdsmarkedet. Jeg går ind for det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
57433;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig, hvis ordføreren
ville præcisere over for mig helt præcist - det er
muligvis mig, der ikke har været hurtig nok i
opfattelsen - hvad det helt konkret er i det foreliggende forslag, som ordføreren er modstander
af?
Jeg har bl.a. lidt problemer med at opleve, at
der altid og i alle situationer er en konflikt mellem arbejdsgiveren og lønmodtageren. Ofte
forekommer det mig, at det mest almindelige er,
at der faktisk er en fælles interesse i at skabe en
situation, hvor lønmodtageren hurtigst muligt
og på vedkommendes egne betingelser kan vende tilbage til arbejdspladsen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
58076;name_party;":
Problemet er, at det her ikke lægger op til, at
man kan komme tilbage til arbejdspladsen under egne betingelser. Det her lægger på tre
punkter op til, at man skal tilpasse sig og komme tilbage.
Det ene punkt handler om de udvidede lægeerklæringer. Det er jo ikke noget, der gør, at man
så derefter følger op med at tilpasse arbejdspladsen til, hvad den syge kan. Det har noget at
gøre med, hvordan den syge så f.eks. skal delvis
raskmeldes, hvilket kan være en enorm ulempe
for vedkommende, hvis vedkommende rent faktisk ikke er i stand til at komme ind på den arbejdsplads, hvor vedkommende hører til, ud fra
de forudsætninger man har.
Jeg nævnte problemerne med hensyn til de
private aktører, som gør, at retssikkerheden for
den enkelte bliver undermineret. Og jeg nævnte
problemerne med, at man risikerer at blive kastet rundt i systemet som følge af de her ændringer af refusionsordningerne, der fører til en form
for kassetænkning.";Jørgen Arbo-Bæhr
59024;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
59063;name_party;":
Det er ikke så meget et spørgsmål, det er mere
en oplysning til ordføreren. Jeg opfattede det sådan i ordførertalen, at ordføreren mente, at der

Fredag den 11. marts 2005 (L 21)
ikke blev gjort nok i forhold til stressrelaterede
sygdomme på arbejdspladserne. Så vil jeg bare
give den forbrugeroplysning, at regeringen og
Dansk Folkeparti faktisk her for ganske kort tid
siden har afsat næsten 47 mio. kr. udelukkende
til forskning inden for stressrelateret sygdom, og
hvad deraf følger. Det var bare en oplysning.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
59621;name_party;":
Nå, men så vil jeg bare komme med en modoplysning: Hvis vi snakker om stress, handler det
om, at folk arbejder for meget, for længe og for
hurtigt. Det er meget enkelt, sådan er virkeligheden.
Det er rigtig fint, at der bliver afsat penge til
stressforskning. Det kan man ikke have noget
som helst imod, og det kan også udvide vores
kendskab til emnet. Men grundlæggende set
kan stressrelaterede sygdomme forebygges bare
ved at sørge for, at der bliver flere mennesker,
der tager sig af de ting, som det er nødvendigt at
tage sig af.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
60193;name_party;":
Man kan sidde og undres lidt, for når man hører
på hr. Jørgen Arbo-Bæhr, lyder det for mig, som
om hr. Jørgen Arbo-Bæhr mener, at alle de danske arbejdspladser gør det elendigt over for den
danske arbejder, og at de behandler de sygemeldte rigtig dårligt. Det er egentlig det, jeg vil
have bekræftet, om det er den opfattelse, hr. Jørgen Arbo-Bæhr har.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
60588;name_party;":
Nej!
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
60631;name_party;":
Hvorfor fremgår det så af det, hr. Jørgen ArboBæhr siger, at det er den måde, hr. Jørgen ArboBæhr opfatter det hele på, som om de danske arbejdspladser og de danske virksomheder befinder sig i en fortid, der ligger måske 100 år tilbage? Det er forunderligt for mig, at hr. Jørgen
Arbo-Bæhr faktisk fremfører en opfattelse, der
kan forstås på den måde.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
61025;name_party;":
Nu tror jeg godt, at hr. Bent Bøgsted kender til
den situation, hvor man er sygemeldt. Man er

531

blevet syg, man er måske endda blevet alvorligt
syg, man har meget svært ved at komme tilbage
på arbejdet, og man går derhjemme og tænker:
Hvad sker der med mig nu, hvad sker der med
min arbejdsplads?
Jeg tror såmænd ikke, at arbejdsgivere er specielt onde mennesker, men det er klart, at man
som langtidssygemeldt har et problem, der hedder: Kan jeg bevare min arbejdsplads? Ikke fordi
arbejdsgiveren er et dumt svin, men fordi arbejdsgivere nu engang også må tænke på at få
virksomheden og biksen til at køre rundt.
Hvis vi kommer i den situation, hvor langtidssygemeldte blot bliver betragtet som en stor
udgift for virksomhederne, i stedet for at langtidssygemeldte bliver betragtet som nogle, man
skal hjælpe, har vi et alvorligt problem. Jeg mener, det er enormt vigtigt, at vi betragter den her
lovgivning omkring langtidssygemeldte ud fra
de langtidssygemeldtes eget synspunkt.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke de ordførere, som har tilkendegivet en positiv indstilling til at få løst den
problematik, vi taler om her, nemlig at man ved
langvarigt sygefravær risikerer udstødning fra
arbejdsmarkedet. Det er jo grunden til, at vi beskæftiger os med det her problem.
Da jeg i maj 2003 holdt en konference, hvor vi
fremlagde vores debatoplæg, blev det også
modtaget positivt fra alle sider: fra fagforeninger, fra arbejdsgiverforeninger, fra læger og fra
alle, som beskæftiger sig med det her område.
Der er flere problemer, vi skal tage os af,
hvoraf det ene som sagt er, at udstødningen fra
arbejdsmarkedet allerede begynder at finde sted
efter få ugers sygefravær .
Vi kan se, at der er meget stor forskel i kommunernes behandling af sygedagpengesager.
Der er nogle kommuner, som er rigtig gode, og
så er der nogle kommuner, som ikke er så gode.
Vi kan også se, at der ikke er noget modsætningsforhold mellem helbredelse og det at bevare en tilknytning til sin arbejdsplads. Muligvis
kan de to ting hjælpe hinanden, for hvad er det,
der sker for de mennesker, som er langvarigt syge? Det er jo, at de mister kontakten til virksomhederne, at de mister kontakten til kollegerne,
og at de så begynder at blive usikre på deres
egen situation og på, om de kan komme tilbage,
og man kommer ind i en meget ond cirkel på det
her område.";Jørgen Arbo-Bæhr
63413;Time;"532

Fredag den 11. marts 2005 (L 21)

Derfor er det her lovforslag båret af ét meget
stort ønske, nemlig at ingen syge får lov at sejle
deres egen sø med den konsekvens, at der sker
en udstødning. Vi ved, at når man har passeret
12 måneder, er udstødningen voldsomt stor.
Det er baggrunden for lovforslaget. Det er
også baggrunden for, at lægerne gik meget positivt ind i det her og erkendte, at det er vigtigt, og
at vi skal blive bedre til at sikre en tilknytning
for den langtidssyge til dennes arbejdsplads,
fordi konsekvensen af det andet er så uhyggelig.
Så vil jeg godt sige, at der må være noget, der
er undgået Enhedslistens ordførers opmærksomhed. Der blev sidste år gennemført en epokegørende arbejdsmiljøreform her i Danmark,
som sikrer, at hver eneste virksomhed får bedømt sit arbejdsmiljø. Ikke noget med branchekoder eller lignende: Nej, hver eneste virksomhed får besøg, og det er et kæmpe gennembrud
for arbejdsmiljøet i Danmark - jeg tror, det vil
danne model for mange andre lande, for ingen
andre lande har iværksat et så ambitiøst program - og der vil så blive opfølgning hvert tredje år på hver eneste arbejdsplads i Danmark. Så
jeg tror, at når vi taler om forebyggelse, må det
være gået hr. Jørgen Arbo-Bæhrs opmærksomhed forbi, at der er sket noget epokegørende.
Forslaget er et led i regeringens sygefraværshandlingsplan, som altså har til formål at nedbringe sygefraværet, bl.a. ved at forbedre den
kommunale opfølgning i sygedagpengesager.
Jeg har så måttet konstatere, at det ikke har været muligt for parterne i moderniseringsudvalget at komme med en fælles indstilling til, hvordan vi skal modernisere sygedagpengeloven.
Derfor sidder jeg i øjeblikket og ser på, hvilke
elementer vi kan fremsætte på baggrund af de
ønsker, som lønmodtagerne, arbejdsgiverne og
kommunerne har.
12004 fik 450.000 mennesker sygedagpenge,
og ca. 30.000 var syge i mere end et år. To ud af
tre kommer ikke direkte tilbage i arbejde, to ud
af tre! Lange sygefraværsperioder risikerer altså
at føre til store menneskelige og sociale problemer. Derfor skal kommunernes indsats målrettes de sygemeldte, der har størst behov for en
tæt og individuel opfølgning.
Ressourcerne skal i højere grad anvendes på
de komplicerede sager og ikke på brækkede ben
efter en skiferie. Der er derfor behov for en ny
visitations- og opfølgningsindsats, som kan udskille risikosagerne og sikre den rigtige service
over for den enkelte sygemeldte og den enkelte
virksomhed.

Fokus skal være på arbejdsfastholdelse. Ingen
skal presses ud i funktioner, som de ikke kan
klare. I nogle tilfælde vil sygdommen dog være
så alvorlig, f.eks. ved kræftsygdomme, at fokus i
opfølgningen alene skal være på behovet for anden hjælp, f.eks. hjemmehjælp, og på, om der er
grundlag for at rejse en sag om førtidspension.
En lille tilknytning til arbejdsmarkedet er
bedre end ingen tilknytning til arbejdsmarkedet.
Derfor er det helt afgørende, at der lægges op til,
at syge støttes i at fastholde kontakten til arbejdet. Det skal også blive mere almindeligt, at man
starter med at arbejde, selv om man måske kun
kan klare få timers arbejde, og så langsomt trapper indsatsen op, og her er det jo, at samspillet
med virksomhederne er helt afgørende.
Nye og bedre lægeerklæringer skal være et af
redskaberne til at fremme indsatsen for arbejdsfastholdelse så vel i virksomhedens indsats som
i den kommunale opfølgning.
Endvidere finder jeg, at de store forskelle i
kommunernes opfølgningspraksis gør det nødvendigt at give kommunerne en økonomisk tilskyndelse til at forbedre opfølgningen ved at
nedsætte refusionen fra 50 pet. til 35 pet. efter
1:2års sygemelding. Jeg vil gerne understrege, at
dette jo ikke berører de syges rettigheder, men
alene er et instrument, vi bruger for at prøve at
få de dårligste kommuner løftet op på gennemsnittet.";Kl. 11.05
67242;Time;"Der er vigtige spørgsmål, vi skal afklare her,
og det skal vi afklare under udvalgsbehandlingen, det skal vi afklare under drøftelser med
partierne, men det er vigtigt for mig at slå fast,
at det her altså er et spørgsmål om at hjælpe
mennesker, som kommer i alvorlig klemme, og
hvor den klemme nogle gange skyldes, at de
myndigheder, der skal hjælpe dem, er for langsomme og for sene til at sætte ind.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.10
67754;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Fredag den 11. marts 2005 (L 54 m.fl.)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til militær straffelov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til militær retsplejelov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til militær disciplinarlov.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
68489;name_party;":
Disse tre lovforslag, vi nu skal i gang med, er en
revision af den gamle militære straffelov fra
1973. Den blev iværksat på baggrund af et udvalg, som daværende forsvarsminister Hans
Hækkerup nedsatte i 1999, og som skulle se på
det militære straffe- og disciplinarsystem. Det
kom der en betænkning ud af i januar 2004, og
det er denne betænkning, som udmøntes i det
her lovforslag. Det er for øvrigt en genfremsættelse, efter at forslaget blev førstebehandlet den
11. november 2004. Der er dog en enkelt ændring, idet forsvarsministeren har trukket sin
anmodning om bemyndigelse til forbud mod
politisk aktivitet under væbnet konflikt tilbage,
efter at forsvarsministeren lyttede til den sidste
førstebehandling.
Med det her lovforslag er der sket en markant
opdeling mellem strafbare handlinger, pligtforsømmelser og disciplinære fejltrin. Faktisk er
det gamle kapitel 15 i den militære retsplejelov
gjort til en selvstændig disciplinarlov. Det giver
en skarpere adskillelse mellem strafansvar og
disciplinære konsekvenser. Forsætsbegrebet statueres i den militære straffelov ganske som i den
borgerlige straffelov. Omvendt sker der en afkriminalisering i den nedre del, disciplinardelen.
Det er her, hvor ungdommens kådhed eller
uagtsomhed råder. Denne kådhed og uagtsomhed kan nu imødegås med hurtige, forholdsvis
mildere straffe som tilrettevisninger, fremstillinger, efterøvelser eller bøder. De kan idømmes af

533

tjenestestedet under hensyn til forvaltningsloven. De typiske forseelser i disciplinarloven er jo
mindre vagtforseelser, f.eks. at komme for sent
til tjeneste, have uorden i sit grej og krænke en
sideordnet.
Ved førstebehandlingen af den militære straffelov sidst, nemlig den 11. november 2004, var
der en del debat om, hvorvidt den militære
straffelov skulle suspenderes i fredstid og kun
gælde i krigstid. Det kan nu være meget svært at
definere overgangen mellem krigstid og fredstid
og at sondre mellem disse begreber, og derfor
har man valgt også at bruge udtrykket en væbnet konflikt, og man har valgt, at selvfølgelig
skal den militære straffelov gælde for militæret,
når militæret er her. Det er sådan, at man skal
kunne stole på hinanden i militæret: man skal
kende hinandens funktioner til bunds, ja, nærmest til bevidstløshed: man skal ikke kunne
komme i tvivl om, hvad andres indsats er, for
hvis man kan det, er det jo, at moralen falder og
modløsheden breder sig. Så kommer tvivlen om,
hvorvidt der måske er et svagt led i kæden, og
det kan man ikke operere med inden for militæret. Der må ikke kunne drages tvivl om, at der
skal være en vis disciplin, når man er under
kommando.
Hvorfor man ikke kan sondre mellem bl.a. de
to begreber, kan man se ved at læse i den borgerlige straffelov og den militære straffelov, og med
hensyn til jurisdiktionen se, hvor forskellig den
er, og hvor forskelligt den gælder. Men det kan
vi jo se på under udvalgsbehandlingen.";Karsten Nonbo
71397;Time;"Der er også andre paragraffer, der tilsiger, at
man ikke kan have, at man på det ene tidspunkt
opererer med militær straffelov og på det andet
tidspunkt med borgerlig straffelov, f.eks. beskytter § 9 i den militære straffelov menige, der
handler under kommando. Det er jo sådan, at
personalet gøres straffrit, hvis den kommanderende skrider til kommando og der foretages noget ulovligt, hvorimod det i den borgerlige straffelov vil statueres som handling i forening, og
det vil være en strafskærpende omstændighed.
Vi har sådan noget som lydighedsnægtelse,
og det må også gælde i fredstid. Det kan ikke
være sådan, at man har en disciplin den ene dag
og en anden disciplin den anden dag: det fremmer jo tvivlen ganske gevaldigt.
Der er også § 20, hvor vi, når vi arbejder inden for den borgerlige straffelov, kan sige, at det
i og for sig er rimelig lovligt at bringe sig i beruset tilstand, men der kan altså ikke være tale om,

534

Fredag den 11. marts 2005 (L 54 m.fl.).

at det skal være tilladt, når man er i militæret, og
især ikke når man er i uniform. Det var bl.a. noget, som også Enhedslistens ordfører sidst bekræftede.
Så alt i alt kan vi i Venstre støtte de lovforslag,
der ligger her, og vi bemærker da især, at Centralforeningen for Stampersonel, Statsansattes
Kartel og Hærens Konstabel- og Korporalforening tilslutter sig lovforslagene, netop som de
ligger her. Derfor kan vi i Venstre også støtte disse lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
72879;name_party;":
Jeg skal takke for ordførerens indlæg, for jeg synes, at ordføreren netop forsøgte at begrunde,
hvorfor man i det hele taget skal have en militær
straffelov i fredstid.
Men jeg står stadig væk tilbage med et
spørgsmål om de krav, vi stiller med hensyn til
disciplin, hvilket ordføreren også nævner, og jeg
er helt enig i, at de selvfølgelig skal være gældende, men der vel også karakteristisk for politi
og beredskabskorps og en lang række andre helt
vitale funktioner i samfundet.
Og det bringer mig til Det Radikale Venstres
grundlæggende kritik, nemlig at vi allerede har
regelsæt, der regulerer det her. Hvorfor behøver
vi en sådan lov i fredstid? Det synes jeg stadig:
væk at jeg savner et helt grundlæggende svar
på.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
73651;name_party;":
Det synes jeg nu godt man kan, i forhold til at
der i begge tilfælde er tale om helt vitale samfundsfunktioner, hvor vi forventer disciplin og
præcision, og at man handler efter et eller andet
regelsæt og gør det hurtigt og effektivt. Så jeg
synes i høj grad, at man kan sammenligne de
forskellige funktioner.
Men jeg skal blot spørge, om ordføreren er
opmærksom på Værnepligtsrådets høringssvar,
hvor Værnepligtsrådet gør opmærksom på, at
man har den opfattelse, at værnepligt i fredstid
ikke bør være omfattet af den militære straffelov.
Det er for mig at se nyt i forhold til den behandling, vi.havde i efteråret. Er ordføreren opmærksom på det høringssvar?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
74350;name_party;":
Jeg er da opmærksom på alle høringssvar. Jeg er
også, som jeg lige sagde, opmærksom på, at hærens personel osv. støtter det her lovforslag, netop som det er. Det er jo et spørgsmål om at lytte
til alle høringssvar og ikke specifikt finde et høringssvar, der går hr. Morten Helveg Petersens
vej, for der er masser, der går den anden vej.

(Kort bemærkning):
Holger K. Nielsen (SF):
Det ville da alligevel være rimeligt, om Venstres
ordfører forholdt sig til det spørgsmål, som kom
(Kort bemærkning).
fra hr. Morten Helveg Petersen.";Karsten Nonbo
74900;name_party;":
Men det, som får mig til at stille et spørgsmål,
Ja, det kunne jeg forstå, og jeg kunne forstå, at
er argumentationen fra hr. Nonbo for, at det var
hr. Morten Helveg Petersen også havde samme , nødvendigt at have en straffelov også i fredstid.
problem sidste gang, forslaget blev førstebeDen gik på, at det ikke er muligt at sondre melhandlet, og da gav hr. Helge Adam Møller hr.
lem fredstid og krig, fordi man nu har et begreb,
Morten Helveg Petersen nogle gode begrundei..: : man kalder væbnede konflikter, men i lovforslaser og nogle gode fif om, hvor han kunne læse
get er der da stadig væk sondret mellem væbnenærmere om dette.
de konflikter og fredstid, så det med, at man
Et af de argumenter, jeg kan bruge, er bl.a., a t ikke kan sondre længere, er jo helt imod det her
der altså er væsentlig forskel på et militær under
lovforslag, hvor denne sondring stadig væk er
kommando og på et egentligt politis arbejde.
der:
Kl. 11.20:
Der ligger en helt anden uddannelse til grund],
før politiet i det hele taget kommer på gaden. Em
Det, man har ændret, er, at man.nu kalder det
politimand kommer ikke på gaden, før han er)
væbnede konflikter i stedet for krig, så sondrinfærdiguddannet efter 3 år. Hvis han er ude, er'
gen mellem fred og væbnede konflikter er der
det som føl og under andres beskyttende vinger,
da stadig væk, og derfor mangler vi. en, arguså det er en helt anden situation, det drejer sig:
mentation for, at det er nødvendigt at have den
om: det er ikke to ting, man absolut kan sam-,,
her straffelov også i fredstid.
menligne.

Fredag den 11. marts 2005 (L 54 mil.)
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
76527;name_party;":
Det mener jeg ellers at jeg argumenterede for
ved at henvise til visse paragraffer i den militære straffelov, men ikke i den borgerlige straffelov,
og de er nødvendige, for at et militær kan operere i både fredstid og krigstid. Det vil sige, at hvis
man kun kører efter den borgerlige straffelov,
pilles nogle paragraffer ud, som det er nødvendigt at have i den militære straffelov, uanset om
det er i fredstid eller i krigstid.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Bare lige for at gøre det klart: Det erkendes således, at der er en sondring mellem fredstid og
væbnede konflikter, og at det derfor er meningsfyldt at diskutere, om den her straffelov også
skal gælde i fredstid.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
77250;name_party;":
Så omvendt kan man ikke argumentere. Jeg mener, at det er nødvendigt at have en militær
straffelov kontra en borgerlig straffelov, og ikke,
som der blev argumenteret for, at man har det
hele under et i en borgerlig straffelov, for det er
nødvendigt med visse paragraffer i den militære
straffelov, som ikke indgår i den borgerlige straffelov.";Karsten Nonbo
77606;title_name;Den næste ordfører er hr. Per Kaalund.;Formanden
77660;name_party;":
Som det allerede er fremgået, er der her tale om
en genfremsættelse af tre lovforslag, som blev
førstebehandlet i den tidligere samling i november måned 2004.
Jeg kan sige, at Socialdemokraterne er enige i
behovet for en militær straffelov plus retsplejelov og disciplinarlov, også i fredstid. Vi er også
enige i, at der i forhold til gældende lov sker en
væsentlig afkriminalisering i de forslag, der ligger her.
I forhold til L 68, som det hed i november måned, har vi fået en imødekommelse, idet det, der
dengang stod i lovforslaget, nemlig forsvarsministerens mulighed for under ekstraordinære
forhold at forbyde militært tjenestegørende personels deltagelse i politiske foreninger og offentlige forsamlinger, nu er udgået. Vi noterer med
tilfredshed, at det er taget ud af det lovforslag,
vi behandler her. Der må være lige vilkår i de-

w

mokratisk henseende også'for militært personel
i forhold til andre borgere.
Vi er som sagt fortsat positive over for at
medvirke til en vedtagelse. Vi har dog nogle
spørgsmål og nogle ting, vi gerne vil have belyst
under udvalgsbehandlingen.
Et spørgsmål gælder torturkonventionen,
hvor der tidligere hér i salen var fremsat et beslutningsforslag onv at få inkorporeret torturkonventionen i dansk lovgivning, herunder
også ii den militære straffelov. Det vil vi. gerne
have yderligere belyst.
Der er også spørgsmålet om Den Internatio- ,
nale Straffedomstols artikel 33, hvor der er tale
om en formulering, så der'kan ske straf efter
Den Internationale Straffedomstols regler, men i
formuleringen i det forslag, som ligger her,, er
der en forskel i forhold til,'hvad der står i konventionen, og derfor vil vi have dette belyst. Jeg
mener ikke, at der ligger nogen slibstanSforskel,
men vi kan jo lige så godt bruge en formulering,
der svarer til den, som i øvrigt Udenrigsministeriets repræsentant ved betænkningen har udtrykt'ønske om.
Med hensyn til begrebet væbnet konflikt ser
vi også nogle ting, vi gerne vil have belyst yderligere i udvalgsarbejdet. Det er sådan, at der, når
der er tale om væbnet koliflikt, vil ske en skærpelse af straffen for overtrædelse, og det er sådan set det, denne lov handler om. Der er ikke
nogen tvivl om, at når forsvarsministeren har
udtrykt, at der er væbnet konflikt i et eller andet
område, så er der væbnet konflikt. Tilsvarende
kan ministeren bemyndige en anden person til
at sige: væbnet konflikt.
Tilbage står, at der, som vi ser det, kan være
nogen usikkerhed hos det militære personale,
når de er ude. Er de under væbnet konflikt, eller
er de ikke under væbnet konflikt? Vi/mener, at
der ligger nogle gråzoner der, som vi gerne vil
søge at få i hvert fald indsnævret.";Per Kaalund
80331;Time;"Med hensyn til ting, som vi ikke nævnte ved
den tidligere førstehehàndling, men som vi er
blevet gjort opmærksom på, er der spørgsmålet
om besættelsesmagt, som stort set ikke omtales i
betænkningen overhovedet. Danmark kan risikere at blive besættelsesmagt og har i Irak været
en del af en besættelsesmagt, så vi vil stille nogle
spørgsmål om, hvilke regler der er gældende,
når Danmark er besættelsesmagt, hvilket vi som
sagt ønsker belyst i udvalgsbehandlingen. FN
har i sine resolutioner brugt begrebet besættel-

536

Fredag den 11. marts 2005 (L 54 m.fl.)

sesmagt, også i relation til den igangværende
Irakkonflikt.
Med hensyn til spørgsmålet om krigsmidler det er § 36, stk. 2 - har vi også nogle spørgsmål,
og de går mere på en del ting, der er opremset i
bemærkningerne til lovforslaget og i betænkningen. Det kan være spørgsmålet om drab på personer, der har nedlagt deres våben, og det kan
være spørgsmålet om repressalier over for civilbefolkningen og om, hvilke krigsmidler der kan
anvendes. Der er ret skrappe strafferammer, der
er op til livstid på de områder her, og der tror jeg
nok, at det vil være en fordel, om det var specificeret mere i selve lovgivningen, på samme måde
som det er omkring krigsforræderi i § 28.
Endelig og sluttelig vil jeg sige, at strafferammerne kan virke lidt uoverskuelige, og derfor vil
det nok være rigtigt, om udvalget også fik en
mere skematisk opstilling af, hvor der sker
stramninger, hvor der sker lempelser, og hvad
der overhovedet sker med strafferammerne i
dette meget omfattende lovkompleks.
Men vi er som sagt positive og agter at medvirke positivt til lovgivningen på dette område.
\";Kl. 11.25
82008;title_name;":
\ Den næste ordfører er hr. Hans Kristian Skibby.";Svend Auken
82085;name_party;":
Formålet med lovforslagene nr. L 54, L 55 og
L 56, fremsat af forsvarsministeren, er at afløse
denYnuværende militære straffe- og retsplejelov
fra 19173. Samtidig muliggør lovforslagene en
gennemgribende og tiltrængt revision af loven.
Lovændringerne har været længe undervejs,
og Folketinget skal helt tilbage til 1999, da man
via Forsvarsministeriet nedsatte udvalget til revision af den militære straffe- og retsplejelovgivning. Udvalget har siden arbejdet med lovområdet, og i januar 2004 afgav udvalget betænkning.
I Dansk Folkeparti hilser vi revisionen velkommen, men vil også knytte et par kommentarer til dele af det fremsatte forslag.
I forbindelse med revisionsarbejdet har udvalget skullet vurdere behovet for en særlig
straffe- og retsplejelovgivning, herunder de eksisterende regler for disciplinarmidler. Dansk
Folkeparti kan tilslutte sig forsvarsministerens
kommentarer i den skriftlige fremsættelse, hvor
der lægges vægt på, at udvalget har vurderet, at
der fortsat er behov for en særlig militær straffeog retsplejelov for pligtforsømmelser begået i
fredstid af militært ansatte og værnepligtigt personel. Der er endvidere tale om en betydelig af-

kriminalisering i forhold til gældende bestemmelser, idet strafansvar foreslås begrænset til de
mere grove forhold, altså forhold, der direkte
skyldes grov uagtsomhed.
Dansk Folkeparti savner dog i det fremsatte
forslag en lovmæssig præcisering af de problemstillinger, der kan være i, at danske soldater
med en anden etnisk baggrund end dansk udsendes til eksempelvis FN-opgaver. Her kan
f.eks. Israel-Palæstina-problematikken eller Irak
være områder, hvor der kan opstå problemer.
Det fremsatte forslag til militær straffelov beskriver klart de enkelte bestemmelser, hvor man
enten supplerer eller fraviger reglerne i den almindelige straffelov. Her tænker jeg specielt på
beskrivelsen af de tre områder: pligtforsømmelser begået i fredstid, pligtforsømmelser begået
under væbnede konflikter og forbrydelser generelt imod det militære forsvar.
Hvis man kigger på det fremsatte forslag til
militær retsplejelov, indeholder forslaget bestemmelser for militære straffesager, som henholdsvis supplerer og fraviger reglerne i retsplejeloven, hvad angår behandlingen af straffesagerne.";Hans Kristian Skibby
84346;Time;"Med hensyn til den nye militære disciplinarlov anerkender Dansk Folkeparti fornuften i, at
dette område udskilles fra den nuværende militære retsplejelov. Således støtter Dansk Folkeparti, at der med den nye disciplinarlov sker
en klar adskillelse af strafansvar og disciplinaransvar.
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over
for, at de nuværende bestemmelser i den militære straffelov opretholdes, når det gælder sager
begået under væbnet konflikt, det der før blev
kaldt krig og krigstid.
Dansk Folkeparti har noteret sig de indkomne høringssvar, hvori bl.a. Landsforeningen for
Beskikkede Advokater har udtrykt bekymring
over de i visse tilfælde skærpede strafferammer.
Dansk Folkeparti finder dog ikke, at de fremførte begrundelser er stærke nok til, at man bør
overveje at ændre på de skærpede strafferammer for forbrydelser begået under væbnet konflikt.
Afslutningsvis vil jeg gerne på vegne af
Dansk Folkeparti udtrykke manglende sympati
over for § 18 i forslaget til en ny militær straffelov, L 54.1 § 18 står der at læse:
»Den overordnede, der forsætligt ved handling eller i ord groft krænker en underordnet,

(68)
Fredag den 11. marts 2005 (L 54 m.fl.)
straffes med bøde eller fængsel i indtil 6 måneder.«
Det er ikke så meget ordlyden i § 18, der er
problemet, men derimod den begrundelse, der
gives på side 37 i bemærkningerne til lovforslaget. Her står nemlig at læse:
»Handlingen eller udsagnet skal derimod ud
fra en objektiv vurdering være egnet til at virke
krænkende...«.
Det vil jeg gerne gentage endnu en gang:
»Handlingen eller udsagnet skal derimod ud
fra en objektiv vurdering være egnet til at virke
krænkende...«.
Ja, jeg ved ikke, om gentagelsen forøgede Tingets medlemmers evne til at forstå denne begrundelse, men i Dansk Folkeparti anerkender
vi ikke denne begrundelse som andet end det
rene nonsens, idet enhver vurdering altid vil
være subjektiv. Derfor anmoder Dansk Folkeparti om, at denne sproglige selvmodsigelse
skrives ud af det endelige lovforslag.
Med disse kommentarer vil jeg hermed på
vegne af Dansk Folkeparti støtte en gennemførelse af de tre fremsatte lovforslag, dog med min'
sidste kommentar i frisk erindring.

,
537 't,

nale missioner, der efterhånden er forsvarets hovedopgave.
Betænkningen kommer som resultat af et radikalt forslag, og vi hilser selvfølgelig også velkommen, at der nu er kommet forslag til en fornyelse af disse regler.
Vores oplæg ved nedsættelsen af udvalget om
den militære straffe- og retsplejeordning var, at
der i fredstid bør gælde én strafferet for ansatte i
militæret og for civile. Endvidere ønskede vi et
opgør med den forkætrede § 15, også kaldet
skraldespandsparagraffen, og vi så endelig et
behov for at afskaffe de militære chefers rolle i
forbindelse med straffesager.
Det Radikale Venstre anser det danske forsvar som en arbejdsplads som alle andre, og derfor bør ansatte i forsvaret også være underlagt
de samme strafferegler som alle andre. Samtidig
lægger vi stor vægt på det internationale aspekt
i forsvaret, der jo efterhånden må betragtes som
forsvarets kerneydelse.
På internationale missioner kan danske soldater komme i situationer, hvor grove pligtforsømmelser eller uagtsomhed kan have voldsomme konsekvenser. Vi anerkender derfor behovet
for, at der her gælder særlige strafferegler, men";Kl. 11.30
87673;title_name;":
disse særlige forhold gør sig ikke gældende unVi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
der normale forhold i Danmark. Her er det meordførerrækken. Den næste er hr. Tom Behnke.
get svært for os at se behovet for at stille militært
personel anderledes end eksempelvis politibeTom Behnke (KF):
tjente.
Der er tale om genfremsættelser, og jeg skal henOgså politibetjente er bevæbnede, også her er
vise til, hvad vores ordfører sagde under førsteder behov for klare kommandoveje og disciplin,
behandlingen i sidste samling. Flere ordførere
og hvis politiet kan fungere tilfredsstillende
før mig har nu remset op, hvad det er, forslagene uden en særlig straffelov, så burde forsvaret vel
her går ud på. Der er ingen grund til unødigt at
egentlig også kunne. Derfor er vi på linje med et
trætte og gentage, hvad der har været sagt, og
mindretal i det udvalg, der har afgivet denne
jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, men
her store betænkning, stadig ikke overbeviste
blot konstatere, at vi med denne førstebehandom, at der er et særligt behov .for en særlig mililing har fået åbnet debatten igen og kan fortsæt- tær straffelov i fredstid på dansk grund.";Svend Auken
88849;Time;"te det udmærkede udvalgsarbejde.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovJeg henviser i øvrigt til det høringssvar, som
forslagerie.
. vi har set komme fra Værnepligtsrådet, der for
mig at se rummer lidt nye toner. Det er i hvert";Kl. 11.35
89114;title_name;":
fald noget af det, som vi vil forfølge og ønske
Vi siger tak til ordføreren. Og den næste er hr.
uddybet under udvalgsbehandlingen.
Morten Helveg Petersen.
Vi mener derfor, at den militære straffelov
alene bør gælde for personel i international tjeMorten Helveg Petersen (RV):
neste. I den internationale tjeneste har Den InI spørgsmålet om den militære straffelov har Det ternationale Straffedomstol afgørende betydRadikale Venstre fokuseret på to områder: For
ning, ligesom domstolen er et vigtigt mål for
det første retssikkerheden for de ansatte i fordansk udenrigspolitik. Derfor er det uheldigt, at
svaret, og for det andet at det danske forsvar
lovforslaget ikke følger domstolen i spørgsmålet
kan fungere korrekt og sikkert på de internatioom straffrihed ved ordrer. Hvor regeringen in-

538

Fredag den 11. marts 2005 (L 54 m.fl.)

ternationalt hylder Den Internationale Straffedomstol, bruger man samtidig ikke domstolens
formuleringer i dansk lovgivning.
Vi ønsker i tråd med ICC, at handlinger under ordrer er strafpligtige, medmindre en række
forhold er gældende, og ikke omvendt. Ud over
den uhensigtsmæssige, symbolske og pædagogiske forskel betyder formuleringen i lovforslaget også, at det vil være op til anklagemyndig""
heden at bevise skyld ved handlinger under ordrer og ikke, som ICC lægger op til, omvendt. Vi
hæfter os i øvrigt ved den formulering, der er i
betænkningen fra et mindretal i udvalget, der
omfatter bl.a. Udenrigsministeriets repræsentant. Det er en selvstændig pointe, som vi vil
dyrke under udvalgsbehandlingen.
Vi ønsker også, eftersom vi også har været
medforslagsstiller til et beslutningsforslag om at
inkorporere FN's torturkonvention i dansk lovgivning, at gøre det klart, at gøre det mere tydeligt i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Vi kan støtte forslaget om en militær disciplinarlov. Vi synes, at forslaget om et disciplinarnævn og klagemulighed til domstolene er positivt. Vi vil forsøge under udvalgsbehandlingen
at se, om ikke vi kan få splittet de her forskellige
lovforslag op, så vi i det mindste kan stemme for
forslaget om militær disciplinarlov, og så må vi
så i øvrigt se under udvalgsbehandlingen, om vi
kan få nogle tilfredsstillende svar på alle de
spørgsmål, som vi har forsøgt at rejse her.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
91410;name_party;":
Jeg har helt forståelse for De Radikales synspunkter omkring en militær straffelov i fredstid
og ikke i fredstid, som det også er fremført i betænkningen. Men hr. Morten Helveg Petersen siger, at den militære straffelov så skal gælde for
internationale operationer. Det foregår jo, som
det ligger i betegnelsen, i udlandet, men hvordan defineres i denne sammenhæng en international operation? Den starter jo ofte med en
planlægning uger og måneder før her i landet,
og det vil sige, at alt det, der skal foregå internationalt, forberedes her i landet. Vil det sige, at
man skal definere, en international operation fra
den dag/ beslutningen er truffet her i Folketinget? Skal den militære straffelov også være gældende i den fase, hvor forberedelsesarbejderne
foregår, inden man tager udenlands på opgaven?

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
92266;name_party;":
Det er et godt og svært spørgsmål. Det vil jeg
gerne være med til at dyrke under udvalgsbehandlingen, men jeg vil på stående fod tro, at
det vel rent juridisk drejer sig om, hvornår man
er uden for kongerigets grænser. Altså, det er vel
det, der ligger i begrebet international mission.
Men jeg er meget åben over for at kigge nærmere på under udvalgsbehandlingen, om der er
nogle kronjuridiske problemstillinger her, som
man skal ind og have fat på.";Morten Helveg Petersen
92751;title_name;":
Jeg tror, lyden er der nu. Næh. Jeg tror, vi skal
have forbindelsen først. Medlemmet står ikke på
sin plads, vel? Det her er en god illustration af,
at det er klogt at kende sin plads her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
92992;name_party;":
Det kan man sige: Man skal være på sin rette
hylde!
Det, jeg vil spørge hr. Morten Helveg Petersen om, er: Hvad gør vi med de paragraffer, der
er skrevet ind i den militære straffelov, hvis vi
ikke lader dem gælde i fredstid? Skal det være
sådan, at § 17 f.eks. udgår? Skal man ikke i
fredstid kunne gribe ind over for den overordnede, der undlader at disciplinere sine folk? Eller hvad med § 20? Skal man ikke kunne gribe
ind over for den soldat, der i fredstid indtager
alkohol, euforiserende stoffer og lignende og
dermed gør sig selv ude af stand til at udøve sin
tjeneste? Den mulighed vil jo være suspenderet i
fredstid, hvis den militære straffelov ikke gælder i fredstid.";Karsten Nonbo
93683;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
93730;name_party;":
Det er jeg nu ikke så sikker på og da slet ikke,
hvis det er sådan, at den militære disciplinarlov
gennemføres. Den vil på sin vis indeholde nogle
af de ting, som hr. Nonbo spørger til. Og dertil
kommer, at det almindelige regelsæt, som i øvrigt gælder i fredstid, vel også må indeholde, at
man i øvrigt opfører sig ordentligt under et uddannelsesforløb eller i hele den træning, som
ligger i det at være soldat.
Så vores pointe er, at man allerede i det eksisterende regelsæt sådan set bør være dækket ind

Fredag den 11. marts 2005 (L 54 m.fl.)
i forhold til den type problemstillinger, som hr.
Nonbo rejser her.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
94384;name_party;":
Jeg er på den rigtige plads, og nu virker den også!";Karsten Nonbo
94470;title_name;":
Det kræver, at man trykker på knappen, samtidig med at man beder om ordet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
94583;name_party;":
Så er alt skønt. Der var trykket.
Kan hr. Morten Helveg Petersen ikke se en
forskel, hvis det er skærpende, meget skærpende omstændigheder, så det falder ind under den
militære straffelov? Det kan jo være voldsomme
overtrædelser, hvorimod man har den disciplinære lov til den mindre del.
Det kan jo være ret strafskærpende, at man
bringer sig i en tilstand, så man ikke kan deltage
i militærets arbejde, og så bør der vel kunne sondres, således at man kan give en straf, der står
mål med den forbrydelse, som jo kan være ret
alvorlig, når man bringer sig i en situation, så
man ikke kan udføre sit arbejde, når det er påkrævet.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
95259;name_party;":
Spørgsmålet er vel, om man skal have en særlig
lovgivning i fredstid for at imødegå de ting. Vi
står jo ikke for Det Radikale Venstres vedkommende og argumenterer for, at man ikke skal adlyde ordrer og ikke udfylde sine funktioner i forsvaret heller. Nej, det principielle spørgsmål er
vel, om der skal en særlovgivning til, om man
vil, altså en særlig lov, som gælder i fredstid herhjemme. Og det er vi altså indtil videre ikke
overbeviste om.
Jeg vil være meget villig til at lytte til alle mulige argumenter under udvalgsbehandlingen,
men jeg synes ikke hidtil, at argumenterne har
været overbevisende.";Morten Helveg Petersen
95899;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Holger
K. Nielsen.

539

Holger K. Nielsen (SF):
Da vores ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke kan
være til stede, skal jeg på vegne af SF gøre et par
bemærkninger. Der er jo tale om en genfremsættelse eller genfremsættelser, og generelt skål jeg
henvise til den debat, der var den 11. november
2004, og selvfølgelig udtrykke tilfredshed med,
at ininisteren har lyttet til debatten fra dengang.
Lad mig lige tage to punkter op. Det første er
det, som også hr. Morten Helveg Petersen var
inde på, og hvor vi er enige. Det er, om der er behov for en speciel militær straffelov i fredstid.
Det føler vi os ikke overbeviste om, og derfor er
vi sådan generelt skeptiske over for denne her
lovgivning. Vi mener udmærket, at man kan
bruge den civile strafferet, når der er tale om
overtrædelser i fredstid her i Danmark.
Det andet punkt, jeg godt vil nævne, som
ikke har været oppe i debatten indtil nu, er mediernes rolle. Det er mig lidt uforståeligt, at der
ikke har været mere fokus på det emne.
Så vidt jeg kan se, sker der her en betragtelig
opstramning af mulighederne for, at journalister
og medier kan arbejde i forhold til forsvaret. Og
det er altså ganske relevant. Det var det f.eks. i
Frank Grevil-sagen, hvor man jo kan diskutere,
om det ikke var relevant for offentligheden, at
den mand fortalte, at grundlaget for Irakkrigen,
i forhold til hvad man i FE havde arbejdet med,
var forkert.
Hvis vi ser på Irakkrigen, er det jo karakteristisk, at de sager, der er kommet frem omkring
overgreb fra amerikanske soldater i Abu Ghraibfængslet, britiske soldater og også de sager omkring danske soldaters adfærd i Irak, jo er gravet
frem af pressen dernede og jo er gravet frem,
fordi journalister har talt med folk dernede. For
mig at se vil det være et stort, stort demokratisk
problem, hvis det bliver stort set umuligt og meget vanskeligere for pressen at arbejde i forbindelse med den slags problemstillinger.";Svend Auken
97912;Time;"Den sag, vi havde med Annemette Hommel,
blev, så vidt jeg husker, gravet frem af medier.
Det var dog trods alt en relevant sag at få frem.
Ikke mindst når det her land angiveligt er i krig
for at forsvare demokratiet, er det da væsentligt
at få frem, om vi også lever op til de menneskerettigheder, som vi påstår at vi skal forsvare.
Så vidt jeg kan se, er der i hvert fald så meget
elastik i de her formuleringer, at man får større
muligheder for at gribe ind over for journalisternes arbejde i forbindelse med det militære personel også dernede, og det synes jeg er betænke-

540

Fredag den 11. marts 2005 (L 54 m.fl.)

ligt. Det er demokratisk betænkeligt, og det er
også en af grundene til, at vi er dybt, dybt skeptiske over for den her lovgivning.";Kl. 11.45
98684;name_party;":
Jeg skal også starte med at henvise til de bemærkninger, Enhedslisten gjorde under den oprindelige førstebehandling og udtrykke tilfredshed med, at der lyttes til den kritik, vi også
fremsatte vedrørende muligheden for at forbyde
deltagelse i politiske foreninger.
Som andre mener vi ikke, at der er brug for en
særlig militær straffelov i fredstid. Vi er tilhængere af det synspunkt, der har været fremme,
om, at alle borgere skal behandles ens i forhold
til straffelov i fredstid. Vi er enige i det, som andre også har sagt, nemlig at torturkonventionen
burde skrives ind, at der skal være en meget klar
markering af, at det er kriminelt at udøve eller
medvirke til at udøve tortur. Vi kan simpelt hen
ikke være bekendt, at der på nogen måde kan
være tvivl om Danmarks holdning til tortur.
Vi mener, at der er tale om en glidning, som
er betænkelig, når man udskifter ordet krig med
væbnet konflikt, hvor det stadig væk ikke er helt
afklaret, hvad glidningen har af konsekvenser,
og hvornår vi er i en væbnet konflikt - det, man
i gamle dage altså kaldte krig. I den situation
har den militære straffelov jo virkning både for
militære og civile, og derfor er det også vigtigt
for civile at vide, hvornår det nu er, at de særlig
stramme bestemmelser er gældende, og det gælder ikke mindst, hvilket også hr. Holger K. Nielsen var inde på, i forbindelse med journalisters
arbejde.
Vi har den opfattelse, at både Frank Grevils
belysning af det - for at sige det pænt - mangelfulde grundlag for Irakkrigen og journalisternes
omtale af de ting, Frank Grevil kom frem med,
var meget vigtige, og at det er meget vigtigt, at
det ikke bliver strafbart på den måde at tage del
i den demokratiske debat.
Vi er imod de der meget stærke stramninger,
der gennemføres med strafferammer fra 10 år og
op til livstid, og vi er enige i, at der bør være en
præcisering af, at man ikke kan hævde, at man
er straffri, selv om man handler efter ordrer.
Det var vores hovedbemærkninger til de
fremlagte lovforslag.";Frank Aaen
100709;title_name;":
Tak for nogle gode, interessante og spændende
indlæg. Det glæder mig, at der i lighed med førstebehandlingen fra sidste år stadig er en over-

_

vejende positiv indstilling til de tre lovforslag.
Jeg vil kommentere nogle af de bemærkninger,
som nogle af ordførerne har gjort.
Der er blevet rejst en række spørgsmål. Jeg
kan ikke besvare dem alle her, men det vil være
naturligt, at vi selvfølgelig får belyst de her
spørgsmål under udvalgsbehandlingen. Jeg skal
i hvert fald herfra sige, at jeg vil gøre alt, hvad
jeg kan for at få de nævnte problemstillinger belyst.
Jeg vil godt lige prøve at trække nogle af de
helt centrale ting og elementer fra lovforslaget
frem.
Lovforslagene hviler i al væsentlighed på et
langvarigt og grundigt udvalgsarbejde, hvor der
var deltagelse fra så vel juridiske eksperter som
militære ledere og repræsentanter for de værnepligtige og de forskellige faglige organisationer.
Jeg lægger vægt på, at det, udvalget har vurderet, er, at der fortsat er et behov for et særligt militært straffe- og disciplinarsystem, også i fredstid. Det er indstillingen fra det her udvalg.
Det er også i den forbindelse af afgørende betydning for regeringen, at lovgivningen bygger
på det udvalgsarbejde, og at en betænkning
stort set er afgivet i enighed, hvor man prøver at
finde den her meget fine balance, både med hensyn til de interesser og de hensyn, som skal varetages, og de retsgarantier, som en sådan lovgivning nødvendigvis også skal indeholde.";Søren Gade
102192;Time;"Det er helt centralt, også med hensyn til de
nuværende opgaver i dansk forsvar, at soldaterne allerede i fredstid får deres pligter ind på rygraden, ligesom der må være mulighed for en
hurtig og effektiv indgriben over for de ganske
få, der ikke følger reglerne.
Samtidig sker der i forhold til den lovgivning,
vi har i dag, en ikke ubetydelig afkriminalisering af mange forhold. F.eks. kan det, der hedder
simpel uagtsomhed, ikke længere straffes, hvilket også hr. Morten Helveg Petersen var inde på,
men alene resultere i pålægning af disciplinarmiddel, og kun forhold af grovere karakter vil
typisk være strafbelagt.
Jeg vil gerne understrege, at det også er vigtigt for mig at få revisionen af den lovgivning
vedtaget med så bredt et flertal i Folketinget
som muligt. Det har bl.a. også været baggrunden for, at jeg har valgt at lade bestemmelsen om
forsvarsministerens adgang til under ekstraordinære forhold at forbyde militærpersonels deltagelse i foreninger og forsamlinger helt udgå. Jeg
er selvfølgelig glad for, at det er blevet vel mod-

Fredag den 11. marts 2005 (L 54 m.fl.)
taget af de forskellige ordførere her i dag, men
jeg har også noteret mig, at personelorganisationerne har modtaget denne ændring med tilfredshed.
Så er der rejst en del spørgsmål fra de forskellige ordførere, og jeg vil godt prøve - det er ikke
udtryk for, at jeg ikke vil svare på alt, for det er
meget omfattende - at trække nogle af de meget
principielle og meget vigtige ting frem.
Jeg vil starte med hr. Holger K. Nielsen, som
var inde på lige præcis bestemmelsen vedrørende journalister. Der vil jeg som udgangspunkt
godt sige til hr. Holger K. Nielsen, at der bestemt
ikke fra min side ligger nogen interesse i at begrænse pressens muligheder for at gå ud og afdække nogle forhold, som skal afdækkes.
Det, det alene handler om, er, at udvalget
vedrørende den her militære straffe- og retsplejeordning har begrundet den bestemmelse, som
nu er indsat, med de betydelige risici, som uagtsom afsløring af militære hemmeligheder rent
faktisk kan medføre for de væbnede styrker og
landets militære sikkerhed. Herunder er det meget vigtigt at sige, at det er hensynet til det udsendte personel, som har været drivkraften i udvalgets anbefaling af, at den her paragraf indsættes.
Det er således kun det, der hedder groft uagtsomme overtrædelser, der vil kunne straffes, og
bestemmelsen vil i fredstid kun omfatte militærpersonel. Under væbnet konflikt kan den omfatte enhver, herunder journalister, og det er bl.a. i
sådan nogle situationer, at udvalget så også anbefaler, at hensynet til pressen må vige for sikkerhedshensynet.
Men jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at
jeg under udvalgsarbejdet meget gerne vil være
med til at belyse nogle af de eksempler, således
at vi i hvert fald prøver at afgrænse det til at sige, hvad det er, det ikke omhandler, således at
jeg forhåbentlig kan mane noget af den skepsis i
jorden, som hr. Holger K. Nielsen med rette kan
have, fordi det ikke er beskrevet i detaljer. Men
det vil jeg gerne give tilsagn om at vi skal have
kigget på under udvalgsarbejdet.
Et meget vigtigt spørgsmål, som blev rejst af
hr. Frank Aaen, men også af hr. Per Kaalund, var
spørgsmålet om tortur. Det er jo utrolig vigtigt.
Jeg har i lighed med Forsvarsudvalget bl.a. også
fået et brev fra Amnesty International, og det
har jeg selvfølgelig læst med stor interesse, fordi
jeg jo ikke som forsvarsminister har nogen som
helst interesse i, at vi ikke lever op til gældende
international lov.

541

Jeg vil godt prøve at give et lidt fyldestgørende svar, dog således at vi stadig kan få det belyst
i udvalgsarbejdet. Det er således, at dansk lovgivning hverken i straffeloven eller i den militære straffelov i dag indeholder nogen specifik
straffebestemmelse om tortur, men det er jo ikke
ensbetydende med, at handlinger, som efter internationale konventioner må betegnes som tortur, ikke kan straffes efter dansk ret.
Den danske straffelov indeholder en række
bestemmelser om bl.a. vold, ulovlig tvang, trusler om vold m.v., seksuelle krænkelser samt forbrydelser begået i offentlig tjeneste. Disse bestemmelser omfatter også forhold begået af militærpersonel.
Så er der i den militære straffelov den paragraf, der hedder § 25 i dag, og som i lovforslaget
hedder § 36. Den kriminaliserer en lang række
overtrædelser af krigens folkeret begået under
væbnet konflikt.
Militær straffelov § 15 - den, der hedder § 27 i
lovforslaget - kriminaliserer eksempelvis, at militært tjenestegørende personel undlader at efterkomme pligter, som de skal efterkomme som
følge af enten f.eks. skriftlige tjenesteforskrifter
eller forholdets natur i øvrigt. Disse bestemmelser og samspillet mellem dem indebærer, at alle
handlinger, som kan betegnes som tortur, allerede vil kunne straffes efter gældende lovgivning i
fredstid og under væbnet konflikt.
Vi har tidligere i regeringen overvejet spørgsmålet om indsættelse af en specifik straffebestemmelse om tortur i straffeloven og har givet
udtryk for, at dansk lovgivning efter regeringens
opfattelse utvivlsomt lever op til de internationale konventioners krav. Tortur kan som sagt allerede straffes efter gældende lovgivning, og der
er derfor ikke noget behov for at indsætte en
særlig straffebestemmelse om tortur hverken i
straffeloven eller i en militær straffelov.
, Kl. 11.55
Det har jeg også spurgt justitsministeren om,
og justitsministeren har også bekræftet det i forbindelse med min besvarelse af spørgsmålet om
lige netop det her fra Forsvarsudvalget - det var
spørgsmål 22 i forbindelse med den tidligere
førstebehandling - og i forbindelse med behandling af B 13 om inkorporering af FN's torturkonvention i dansk lovgivning.
Jeg vil så sige, at hvis der kan peges på konkrete situationer, hvor der ikke vil kunne straffes, er det selvfølgelig noget, vi skal have vurderet nærmere. Men jeg har altså gjort mig umage
med at indhente bistand på det her område og

542

Fredag den 11. marts 2005 (L 54 m.fl.)

har fået et tilsagn om, at man kan straffe tortur
efter den lov, vi har, og at vi ikke har tradition
for at sætte en specifik paragraf ind om det. Foranlediget af det brev, som også er sendt til Forsvarsudvalget, er jeg selvfølgelig sikker på, at
det vil blive rejst under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til ICC, International Crime
Court, vil jeg sige, at jeg der har fulgt den anbefaling, som lå i betænkningen. Således er man
kommet til den konklusion, at med hensyn til
den formulering, som ligger i lovforslaget, og
som bl.a. hr. Morten Helveg Petersen mente
skulle ændres, således at den havde en anden
sproglig udformning, vil Danmark med den nuværende formulering af den militære straffelovs
§ 9 konkret være i stand til fuldt ud at opfylde
sine folkeretlige forpligtelser i henhold til Romstatutten.
Men jeg vil sige, at det selvfølgelig også er
noget, vi kan dyrke og måske få det sat op, således at det fremgår helt tydeligt, at vi er sikre på,
at vi er dækket ind, hvad angår lige præcis det
spørgsmål.
Hr. Per Kaalund efterlyste en oversigt, og den
vil vi selvfølgelig være behjælpelige med at lave,
således at man kan se, hvor der er foretaget nogle ændringer, og hvad de betyder.
Med hensyn til spørgsmålet om væbnet konflikt kan jeg her meddele, at jeg kan oversende et
stykke papir, som prøver at definere, hvad væbnet konflikt er. Jeg kan her sige, at begrebet væbnet konflikt i forslaget til militær straffelov, skal
fortolkes i overensstemmelse med det folkeretlige begreb. Det beror således som udgangspunkt på en juridisk vurdering af de faktiske
forhold, om der foreligger en situation, som må
betegnes som væbnet konflikt. Der besvarede
jeg også spørgsmål 16 i forbindelse med det sidste udvalgsarbejde om lige præcis væbnet konflikt.
Når der i bemærkningerne til lovforslaget er
anført, at der ikke nødvendigvis er uoverensstemmelse mellem anvendelsesområdet for
Genévekonventionerne og gyldighedsområdet
for militærstraffelovsbestemmelser for væbnet
konflikt, hænger det sammen med, at ikke alle
overtrædelser af Genévekonventionerne forudsætter væbnet konflikt i det, der hedder folkeretlig forstand.
Men det er, synes jeg selv efter at have skullet
studere det en lille smule, meget komplekst, og
jeg vil også give tilsagn om, at jeg vil stille ekspertisen fra mit ministerium til rådighed, såle-

des at vi kan få det belyst under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
110567;name_party;":
Jeg har naturligvis fulgt, at det er regeringens
opfattelse, at tortur er forbudt efter gældende
lovgivning. Men hvis det nu er regeringens opfattelse, hvad var så egentlig begrundelsen for
ikke at skrive det ind i den her lov? Det er trods
alt den mest centrale lov. Det er jo den, alle soldater bør læse, når de skal ud i international tjeneste. Så bør man forvente, at det, der er mest
centralt for en soldats virke, også står i den lov.
Så hvad er argumentet for ikke at skrive det ind?
Det hørte jeg sådan set ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
111140;title_name;":
I forbindelse med behandlingen af B 13, der vedrørte justitsministerens område, argumenterede
man for, at tortur kunne straffes ifølge den gældende lov, og at der derfor ikke var argumenter
for at sætte det ind. Jeg anerkender hr. Frank Aaens synspunkt om, at der ligger en symbolik i at
trække det ind i en lovgivning, hvor det står
specifikt, men det, jeg har valgt at lægge vægt
på, er at sikre, at man kan straffe nogle, som begår tortur eller torturlignende forbrydelser.
Som jeg sagde, har jeg læst brevet fra Amnesty International med stor interesse, og jeg har
prøvet at imødekomme det her. Men det er klart,
at hvis der på nogen måde kan påvises eksempler, som falder udenfor, har jeg fuldstændig
den samme interesse i at de bliver omfattet, hvilket jeg kan høre at også hr. Frank Aaen er interesseret i.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
111990;name_party;":
Jeg takker for svaret, men vil bare tilføje, at jeg
nu igen hører argumenter for, at det ikke er nødvendigt at skrive det ind. Jeg har stadig væk
ikke hørt nogen argumenter for, hvorfor man
ikke skriver det ind i den lov, hvor det bør være
mest oplagt at have bestemmelsen om, at tortur
naturligvis er forbudt, stående.";Frank Aaen
112321;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
112372;title_name;":
Som jeg opfatter det, er det således, at i den juridiske verden laver man lovene sådan, at man
ikke skriver noget ind, hvis det er en overtræ-

Fredag den 11. marts 2005 (L 54 m.fl.)
delse af en anden lov, og man prøver at gøre lovens almindelige paragraffer så altomfattende,
at man kan straffe de forbrydelser, som er beskrevet i lige præcis torturkonventionen i dette
tilfælde.
Som sagt har jeg ikke nogen anden interesse,
end at vi må sikre, at vi er dækket ind og ikke
kan blive kritiseret for, at vi ikke har kriminaliseret tortur i Danmark, og vi må også sikre, at folk,
der begår tortur, kan blive straffet. Det har jeg
fået en garanti for, men det er klart, at hvis man
kan finde nogle eksempler, eller hvis der kan
sættes spørgsmålstegn ved noget, må vi have
det frem i udvalgsarbejdet. Det kan vi bl.a. gøre
på baggrund af det brev, jeg har modtaget fra
Amnesty International.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
113307;name_party;":
Jeg har med stor interesse lyttet til forsvarsministerens kommentarer til den debat, der har været indtil nu, og jeg har da også forståelse for, at
man ikke kan svare på alle de spørgsmål og
kommentarer, der er kommet frem i dag.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge endnu en gang til det problem, som jeg synes der
ganske klart er i forbindelse med det militære
straffelovforslags § 18.1 bemærkningerne til forslaget siges det, at man skal træffe afgørelsen ud
fra en objektiv vurdering, men hvordan mener
forsvarsministeren, at man kan gøre det i det
retslige spil? Man kan ikke kalde det en objektiv
vurdering, den vil jo altid være subjektiv, så begrundelsen i bemærkningerne til lovforslaget er
rent nonsens, og jeg synes, vi skal prøve at gøre
noget ved det.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
114126;title_name;":
Først vil jeg undskylde over for hr. Hans Kristian Skibby, at jeg ikke fik svaret på spørgsmålet.
Det er helt klart, og det må jeg blankt erkende, at jeg ikke bed mærke i det, da jeg læste det
igennem. Men jeg skal give hr. Hans Kristian
Skibby det tilsagn, at det vil vi se på, for det må
ikke være nogen hindring for, at hr. Skibby hvad skal vi sige - kan leve med forslaget. Det er
klart, at vi kan dyrke det en lille smule og få belyst, hvad det er, man egentlig mener.
Men det er jo også klart, at det er meget, meget svært at sætte alle eksempler op på, hvad
den overordnede skal gøre for at gøre sig - i gåseøjne - fortjent til at blive straffet med fængsel i

543

et eller andet antal måneder. Vi kan måske prøve
at tydeliggøre det ved forskellige eksempler, og
jeg er helt klart villig til, at vi får set på selve formuleringen i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
115019;name_party;":
Jeg takker også ministeren for svarene og vil blot
bede om en kommentar til de bemærkninger, jeg
havde om Danmark som besættelsesmagt, hvor
jeg spurgte, om vi kan forvente, at vi i det videre
arbejde får en beskrivelse af, hvilke vilkår der er
gældende i relation til den militære straffelov,
når Danmark er besættelsesmagt.
Jeg ved godt, at det ikke har ligget i regeringens ordvalg at bruge ordet besættelsesmagt om
den danske indsats i Irak. Men det er jo en
kendsgerning, at Irakkrigen startede i marts
2003 og varede til maj måned, hvor USA's præsident Bush sagde, at nu var krigen slut - det var,
så vidt jeg husker, den 1. maj 2003 - og i perioden derefter, altså fra maj 2003 til juli 2004, var
USA og England i FN's terminologi og resolutioner besættelsesmagt. FN brugte ordet »occupation«, og Danmark var med sit militære bidrag
en del af den magt.
Selv om vi måske ikke var direkte defineret
som besættelsesmagt, var vi en del af en besættelsesmagt, og det gode spørgsmål er: Forholder
dette militære straffelovforslag sig overhovedet
til Danmarks optræden som militærmagt eller
en del af en militærmagt? Vi ved, at der i konventionerne ligger en lang række bestemmelser
om civilbefolkningen og varetagelse af deres beskyttelse og en lang række andre ting, som ikke
kan betragtes som en væbnet konflikt, men alligevel kan der komme lovovertrædelser af forskellig art, og det er det, vi gerne vil have belyst
i det videre arbejde.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
116512;title_name;":
Det er rigtigt, som hr. Per Kaalund siger, at i international forstand har Danmark ikke været
dømt som besættelsesmagt, ej heller i konflikten
i Irak, og det er også korrekt, at to lande i koalitionen - så vidt jeg husker, er det Storbritannien
og USA - har været det, man definerer som værende besættelsesmagt.";Søren Gade
116835;Time;"Det er et spørgsmål, som jeg mener skal belyses yderligere, men jeg kan sige til hr. Per Kaalund, at netop det at være en besættelsesmagt er
ikke altid noget, som udløser det, der hedder en

544

Fredag den 11. marts 2005 (L 57)

væbnet konflikt, så derfor vil det være relevant
at få spørgsmålet belyst med nogle eksempler:
Hvornår vil det være væbnet konflikt, og hvornår vil den paragraf træde i kraft? Hvad er det
for nogle ting, man kan forestille sig skal være
gældende, for at man kan definere det som væbnet konflikt? Det er vigtigt at understrege, at
man ikke altid er i en væbnet konflikt, fordi man
er en besættelsesmagt eller en del af den, men
jeg kan love hr. Per Kaalund, at det også vil blive
belyst i udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 12.05
117702;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om etablering af udbygget radarovervågning af Danmarks farvandsområder.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
118144;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at skabe hjemmel til at udbygge og forbedre det danske forsvars kystradarsystem.
Forbedringen er nødvendig for at øge sejladssikkerheden, intensivere miljøovervågningen og
hævde vores suverænitet over vore farvande. Vi
har desværre set nogle kollisioner, og især kollisionen i Kadetrenden mellem Møn og Falster
var en kraftig påmindelse om, at det kan gå gruelig galt, når det går galt. Faktisk slap vi endda
billigt, selv om der var mange fatale følger for
naturen og for befolkningen.

Intensiveringen består af opgradering af eksisterende radarer og opsættelse af nye, og forslaget er en slags anlægslovforslag for de nye placeringer. Nye radarer skal placeres så skånsomt
som muligt, i høringsperioden er der taget hensyn hertil, og enkelte radarer bliver flyttet fra
deres oprindelig tænkte position.
Processen sker i samarbejde med lodsejere,
kommuner, amter, naturforeninger og andre interessenter, og meget tyder på, at den er kommet
rigtig godt i gang. Det fremgår af høringssvarene og af kommentarerne til høringssvarene, at
man rigtig mange steder er gået i en dialog til
især de lokales tilfredshed. Jeg kan nævne adskillige steder, hvor man har været imødekommende og har flyttet radarerne eller på anden
måde rettet sig efter, hvad man ønsker lokalt.
Der er efterkommet ønsker både i Hirtshals, på
Møn, i Hov og ved Skagen.
Der er faktisk kun et enkelt sted, hvor det måske ikke rigtig kan lade sig gøre, og det er ved
Kalundborg, hvor man ønsker sig en offshoreradar. Det er jo ikke det, der er lagt op til her,
men man har alligevel fundet den for miljøet
mest skånsomme plads, og derfor skal der lyde
stor ros til de embedsmænd, der arbejder med
denne sag, for at være meget lydhøre, så vi alle
steder får den bedst mulige løsning til gavn for
befolkningen og for miljøet.";Karsten Nonbo
119986;name_party;":
Baggrunden for det fremsatte lovforslag er jo det
store arbejde, der blev lavet i Forsvarskommissionen sidst i 1990'erne. Arbejdet blotlagde ikke
kun, hvad vi fremover havde brug for af materiel, men klarlagde også ud fra den sikkerhedspolitiske situation, hvordan opgaverne skulle fordeles i fremtiden.
Vores forsvar skal orienteres i mere international retning, hjemmeværnet skal tage sig af
den nationale del af forsvaret, der skal anskaffes
det rigtige materiel til den tid, vi lever i, og det
skal kunne bruges til både militære og civile opgaver i fremtiden. Jeg skal eksempelvis her nævne de nye hjemmeværnskuttere. Med dem får
vi mulighed for bedre løsning af miljøopgaver,
hvis der sker et olieudslip, de kan f.eks. være
behjælpelige med at inddæmme olien med flydespærringer.
Det samme er tilfældet med radarsystemet.
Med udbygningen af det får vi bedre mulighed
for overvågning og varsling, og vi får en bedre
dækning med det nye udstyr, også i et samspil
med det bestående VTS-system i Storebælt. Der

(69a)
Fredag den 11. marts 2005 (L 57)
er en stigende skibstrafik gennem de danske farvande, og vi ved, at i Sankt Petersborg optimeres faciliteterne til udskibning af olie, hvilket
medfører en større risiko for omfattende olieudslip i de danske farvande.
홢";Poul Andersen
121270;Time;"Lovforslaget giver en større sikkerhed for
kontrol og opfølgning af aktiviteter på vandet,
både militære og civile, og det er et virkelig
godt, beskrivende og gennemarbejdet lovforslag. Høringssvarene om radarmasternes placering er blevet taget særdeles alvorligt, og hvor
det er muligt, er der lavet ændringer, så dækningen er i orden for radarsystemets vedkommende. Beskrivelsen af de enkelte masters placering
er utrolig detaljeret også med hensyn til, hvorfor
man har valgt netop den placering. Det fremgår
også, at der er taget hensyn til naturbeskyttelseslovens bestemmelser og til at respektere de
EU-retlige beskyttelsesområder.
Vi ser frem til idriftsættelsen af dette system,
der giver en bedre beskyttelse af de danske farvande og det danske luftrum i forbindelse med
militære og civile opgaver i fremtiden, og Socialdemokratiet er positivt over for lovforslaget.";Kl. 12.10
122171;name_party;":
Dansk Folkeparti hilser det fremsatte lovforslag
velkommen. Siden det af regeringen nedsatte arbejdsudvalg fremlagde sin rapport i april 2004,
har man i ministeriet arbejdet på sagen og er nu
klar til handling.
Med det fremsatte forslag vil forsvaret være i
stand til at udbygge og forbedre det eksisterende kystradarsystem og dermed øge overvågningen af de danske farvande samt sikre og styrke
sejladssikkerheden på havet omkring Danmark.
Som det fremgår af ministerens skriftlige fremsættelse, vil et forbedret kystradarsystem sikre
en bedre opgaveløsning i relation til bl.a. søredning, sikkerhed til søs og beskyttelse af havmiljøet. Der vil således være sikret en totaldækning
af de danske farvande.
Gennem de seneste år har vi oplevet flere '
uheldige eksempler, hvor tankskibe har haft
problemer med gennemsejlingen nær de danske
kyster. Samtidig ses der i øjeblikket en stigning i
antallet af passerende tankskibe, hvilket bør
mane til eftertanke i Danmark.
Samlet set skønnes det, at der årligt passerer
60.000 skibe gennem de danske farvande. Denne
samlede skibstrafik indebærer en øget risiko,
som vi har pligt til at være obs på, og som vi har
pligt til at forsøge at minimere risikoen ved.

545

Med det nye totale radarsystem er vi godt på
vej, og Dansk Folkeparti ser hellere en stor anlægsinvestering til dette projekt end store fremtidige økonomiske og miljømæssige udgifter
ved uheld og udslip i de danske farvande.
Dog undrer Dansk Folkeparti sig over, at vi i
sidste valgperiode fik nedstemt vort forslag til
sikring af de danske farvande. Her foreslog
Dansk Folkeparti, at der indføres lodspligt for
alle skibe, der passerer de danske kyster og
medbringer eksempelvis kemisk affald og olieprodukter. Ligeledes blev Dansk Folkeparti nedstemt, da vi fremsatte et lovforslag om en lovbestemt promillegrænse for skibsførere, men efter
de seneste uheldige eksempler fra bl.a. Fanø og
påsejlingen af Storebæltsbroen anser vi stadig
vore forslag for at være meget fornuftige.
Forslagene var oven i købet udgiftsneutrale
for den danske stat, og det kan man jo ikke ligefrem sige, at det forslag, vi behandler i dag, er.
Anlægsudgifterne løber op i 234 mio. kr., og der
skønnes at være årlige driftsudgifter på omkring
8 mio. kr. fremover.
Processen har været lang, og der har været to
høringsrunder. Første høringsrunde i de danske
amter og kommuner resulterede i, at der blev
foretaget ni revurderinger, hvoraf de fem blev
indarbejdet i det fremsatte forslag, og anden høringsrunde i statslige, kommunale og amtskommunale myndigheder samt en række foreninger >
og interesseorganisationer bevirkede, at yderligere to mastepositioner blev ændret for at begrænse de visuelle og naturmæssige virkninger i
Danmark.
Dansk Folkeparti har forståelse for, at der kan
være lokale hensyn, som taler imod dette anlægsprojekt. Men omvendt anser Dansk Folkeparti det for meget væsentligt, at vi nu får sat
gang i en forbedret overvågning af de danske
farvande til fremtidig gavn for og sikring af
både natur og miljø i Danmark.";Hans Kristian Skibby
125210;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
125247;name_party;":
Jeg skal bare spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om han ikke er klar over, at det her var en del af
aftalen i forsvarsforliget fra 2000 til 2004. Det er
lidt overraskende at høre, at man ikke skulle
have arbejdet med de ting før 2004, for det her
var, som jeg også sagde i min ordførertale, noget, der meget intenst blev diskuteret sidst i
1990'erne med henblik på at udbygge og udvide
netop de militære anlæg til også at kunne bruges

546

Fredag den 11. marts 2005 (L 57)

til civile opgaver, herunder også overvågningen
af de danske farvande. Har man ikke været klar
over det i Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
125893;name_party;":
Jo, det har vi da været klar over, men det er jo
altså sådan, at man, når man agerer i det politiske billede, også samtidig må tage udgangspunkt i virkelighedens verden. De lovinitiativer,
som vi kom med efterfølgende, var baseret på
nogle problemstillinger om bl.a. promilleføring i
forbindelse med at styre et skib. Og der er man
altså nødt til at gå ind og kigge på, hvad man
kan gøre. De forslag, vi så kom med, var altså
udgiftsneutrale, og de har ikke nogen indflydelse på den her del af forsvarsforliget.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
126443;name_party;":
De penge er jo bevilget, for det var en del af forsvarsforliget, og der er midlerne stillet til rådighed til det her. Jeg kan ikke rigtig forstå det der
med, at noget skal være omkostningsneutralt,
og at noget er en stor udgift.
Hvis der besluttes noget rent politisk og det
iværksættes netop for at tage hånd om sådan
nogle situationer som den her, må man da ligesom være lidt positiv over for, at der er nogen,
der har iværksat noget, og ikke kun fremhæve,
at man måske kunne gøre tingene lidt anderledes. Jeg kan ikke rigtig forstå, at det skal være
signalet fra Dansk Folkeparti her under behandlingen af det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
127118;name_party;":
Det, som har været min hensigt med min ordførertale i dag, har været at synliggøre, at Dansk
Folkeparti her i Folketinget har fremsat to konkrete forslag, som kunne forbedre trafiksikkerheden i de danske have. Det kunne man så gøre
på en udgiftsneutral måde, og det er noget, som
var til debat i den forrige folketingssamling.
Vi anerkender, at der her ligger et forslag,
som gør, at man bliver i stand til at kunne lave
en kystradarsikring af alle de danske farvande,
og vi siger også, som jeg sagde i min ordførertale, at vi er villige til at finde de penge, der skal
til, som en del af den aftale, der er indgået. Men
alligevel har vi da lov til at nævne, at vi altså har
fremlagt to andre konkrete initiativer, som de
andre partier, vi debatterer med her i dag, ikke
var indstillet på at støtte. Derfor synes jeg da, at

det er værd at pointere, at de var udgiftsneutrale.";Hans Kristian Skibby
128029;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i òrdførerrækken. Den næste er hr. Tom Behnke.";Svend Auken
128135;name_party;":
Vi skal passe godt på vores miljø, vi skal passe
godt på vores havmiljø, vi skal passe på, at der
ikke sker forurening af vores farvande og kyststrækninger, og vi skal styrke sejladssikkerheden. Med et udbygget og gennemført radarovervågningssystem som det foreslåede kan vi bedre
holde øje med beskyttelse af havmiljøet, sikkerhed til søs og søredning, og når der årligt passerer op til 60.000 skibe i de danske farvande, er
det godt at få et udbygget og velfungerende system.
Vi havde desværre for et par dage siden den
ulykke, der ikke måtte ske, nemlig et stort fragtskib, som sejlede direkte ind i Storebæltsbroen.
Det burde have været undgået. Der burde have
været en sikkerhed, så man kunne have dæmmet op for det, men et eller andet gik galt. Jeg
tror, at det vil være hensigtsmæssigt, at vi afventer rapporten fra den ulykke og så måske indarbejder nogle erfaringer i det foreliggende lovforslag, hvis det bliver nødvendigt. Jeg tror ikke,
det gør det, men hvis det bliver nødvendigt.
Under alle omstændigheder støtter Det Konservative Folkeparti det foreliggende lovforslag.";Tom Behnke
129254;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det hr. Morten
Helveg Petersen som ordfører.";Svend Auken
129366;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er positivt over for
dette lovforslag. Intentioner om at styrke arbejdet med søredning, styrke sikkerheden til søs og
beskytte havmiljøet er jo alle sammen intentioner, som er vældig positive.
Det er klart, at balancegangen så samtidig går
ud på at placere de her radarer på en måde, der
gør, at der tages mest muligt hensyn til miljøet,
og der vil jeg gerne kvittere for den proces, der
har været i forbindelse med lovforslaget, hvilket
også er anført af tidligere ordførere. Det virker,
som om der er fundet en god balance her. Man
har sendt ting i høring og også efterfølgende
været åben over for at ændre på lovforslaget, således at miljøet kunne tilgodeses mest muligt.

Fredag den 11. marts 2005 (L 57)
Så alt i alt finder vi det positivt, og vi støtter
forslaget i Det Radikale Venstre.";Morten Helveg Petersen
130221;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.";Svend Auken
130298;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er en klart vigtig opgave at have en sikker
skibstrafik, men med ulykken ved Storebæltsbroen for nylig in mente er det vist evident, at
det ikke udelukkende er teknologi, der kan sikre
den slags, men det kan da være meget fornuftigt, som hr. Tom Behnke siger, at man afventer
rapporten, før man lægger sig endeligt fast på
det her.
Vi er som udgangspunkt positive over for, at
vi får den nødvendige radarovervågning, men
jeg har lige to bemærkninger.
Det første er, at jeg i høringssvaret fra Danmarks Naturfredningsforening har set, at man
stiller spørgsmålet, om ikke den teknologi, der
anvendes her, er ved at blive overhalet af andre
teknologiske muligheder. Det er i hvert fald noget, som jeg godt vil have nogle svar på.
Det andet drejer sig om den placering ved
Røsnæs, der stadig væk ligger i det her. Jeg har
så sent som i formiddags talt med borgmesteren
i Kalundborg, og han er stadig væk meget sur,
skulle jeg hilse at sige, og meget utilfreds med,
at man holder fast i den placering. Det er også et
af de punkter, hvor der stadig væk er uenighed
lokalt om placeringerne.
Man har sådan generelt afvist offshoreplaceringer og begrunder det med tekniske vanskeligheder. Så vidt jeg kan se, er det nu primært
økonomiske vanskeligheder, og jeg vil høre, om
man måske ikke i hvert fald oppe omkring Røsnæs kunne genoverveje at få en placering offshore, for så vidt jeg har forstået, er der tale om,
at den placering vil skæmme naturen i uhørt
grad oppe på det punkt. Jeg har også forstået, at
amtet deroppe har været ude med nogle alternative placeringer, som man, så vidt jeg kan se, har
afvist.
Burde man derfor ikke genoverveje hele placeringen af den store sendemast oppe ved Kalundborg og så få en placering der, hvor der
også på det sted tages højde for de meget kraftige lokale indvendinger, der har været ikke alene
fra kommunen, men også fra Naturfredningsforeningen og andre organisationer på det pågældende område?

547";Kl. 12.20
132298;title_name;":
Vi siger tak til hr. Holger K. Nielsen, og så går vi
videre med hr. Frank Aaen.";Svend Auken
132395;name_party;":
Enhedslisten er naturligvis positiv over for det
her forslag om at øge overvågningen af skibe
med farligt og forurenet gods. Vi har bemærket
os, at Dansk Naturfredningsforening i deres høringssvar taler om, at forslaget går ud på passiv
overvågning, og at de ønsker, at den skal overgå
til at være aktiv, det vil sige, at man så vidt muligt griber ind, før ulykken sker, i stedet for kun
at være i stand til at fange forbryderen bagefter.
Jeg synes ikke, at det høringsnotat, vi har fået
fra ministeren, er helt klart. Det er for mig i
hvert fald ikke helt klart, om vi har et aktivt system, og om det er det, der skal bygges op, eller
om det er et passivt system. Det vil jeg gerne
have et svar på. Vi er tilhængere af et system,
hvor der så vidt muligt kan gribes ind før.
Muligvis skal påsejlingen af Storebæltsbroen
lige bruges som anledning til at overveje, om systemet samlet set er godt nok, for der er i hvert
fald et problem, der muligvis ikke går på, at der
er nogle huller i systemet, selv når vi har et aktivt system, som VTS-systemet jo er.
Så er der et af de her velkendte problemer
med placeringen, og vi vil selvfølgelig i udvalgsarbejdet gå ind at kigge på det, og om der,
f.eks. som hr. Holger K. Nielsen foreslog, kan
findes nogle løsninger, der er mere naturlige.
Det er jo ikke kun i Røsnæs, problemet er rejst.
Jeg ved godt, at SF har et særlig godt forhold til
området deroppe, det er også helt i orden, og det
gør det jo ikke mindre vigtigt at kigge på, hvis
det drejer sig om nogle korrekte indvendinger.
Men også de andre indvendinger, der har været,
skal vi selvfølgelig prøve at imødekomme, så
langt det er muligt.
Jeg ved ikke, om det er utidigt i forbindelse
med det her lovforslag, men alligevel synes jeg,
at jeg vil gøre opmærksom på, at der også er andre måder at beskytte de danske farvande på.
Der er de problemer, som vi har med at kunne stille krav til skibenes udrustning og kvalitet,
når de sejler igennem vores farvande. Det problem er mindst lige så stort som det, vi snakker
om her, eller faktisk er det et meget større problem. Er det noget, som vi kan tage fat i? Ellers
må vi måske nok finde en anden anledning, men
jeg synes i hvert fald, det er vigtigt lige at nævne, at vi kunne stille krav om dobbeltskrogede
skibe og på anden måde sørge for, at de skibe,

548

Fredag den 11. marts 2005 (L 57)

der sejler igennem med olie, er sikkerhedsmæssigt i orden.
Der er der stadig væk brug for en indsats, ligesom der også er det - der er jeg ikke helt opdateret - i spørgsmålet om lodspligt i de danske
farvande, men også der mener jeg, at vi i hvert
fald tidligere har diskuteret muligheder for en
opstramning, som også kunne øge sikkerheden.
Men det er altså - jeg er helt klar over det - ikke
noget, der hører til det her lovforslag.";Frank Aaen
135210;title_name;":
Vi siger tak til hr. Frank Aaen. Så er det ministeren.";Svend Auken
135298;title_name;":
Hvis man skulle starte lidt poetisk, kunne man
jo starte med at citere: »Der er et yndigt land, det
står med brede bøge ...«";Søren Gade
135434;Time;"Danmarks natur med de smukke kyststrækninger og smukke farvande er måske det, Danmark er indbegrebet af, og det er vel egentlig
også derfor, vi står her i dag.
Vi har et fælles projekt her, som jeg også kan
høre, ingen af ordførerne er uenige i, og det er
netop at sikre vore kyster og vore farvande.
Kystradarprojektets primære formål er netop at
øge sejladssikkerheden og mindske risikoen for
miljøulykker gennem overvågning af skibstrafikken. Så er der en lang række andre behov af
både civil og militær karakter såsom bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet og terrorvirksomhed, som også bliver dækket her.
Det er rigtigt, hvilket flere ordførere også har
nævnt, at Danmarks farvande er stærkt trafikerede, og at ikke mindst store tankskibe udgør en
stadig større risiko.
Jeg vil gerne takke generelt for opbakning og
de indlæg, der har været. Det er klart, at der har
været rejst nogle spørgsmål. Jeg vil prøve at besvare nogle af dem her, og andre vil blive belyst i
udvalgsarbejdet.
Generelt er det rigtigt, som hr. Poul Andersen
sagde, at kystradarprojektet er et resultat af et
omfattende forarbejde og en forudsætning for
en række tiltag for at sikre vores kyster og farvande.
Det nedsatte udvalg offentliggjorde sin rapport i april 2004. Af rapporten fremgår det bl.a.,
at en forudsætning for en omkostningseffektiv
og dækkende farvandsovervågning netop er, at
der etableres kystbaseret radardækning af de
danske farvande.

Ved at samkøre informationerne fra kystradarerne med et automatisk identifikationssystem det er det, vi kalder et AIS-system - og andre
elementer i farvandsovervågningen opnår man
en kontinuerligt opdateret, positiv identifikation
af de enkelte skibe ved deres gennemsejling af
de danske farvande. Den her samkøring er altså
en forudsætning for, at skibe, der udgør en særlig risiko for miljøet, vil kunne overvåges.
Anbefalingerne i udvalgets rapport blev udmøntet i en handlingsplan af maj 2004, hvor
man har ønsket at styrke sejladssikkerheden. De
informationer, vi får fra kystradarerne, danner i
høj grad grundlaget for flere af de forslag, som
er fremlagt i den her handlingsplan, så dermed
kan man sige, at kystradarerne er en af forudsætningerne for netop at gøre overvågningen af
de danske farvande bedre.
Så er det også klart, at det, når vi drøfter placering af radarerne, også er i alles interesse, at
det sker på en så skånsom måde som muligt. Jeg
tror, at vi alle holder af de naturskønne danske
kyster, og det er også derfor, vi prøver på at beskytte dem og nødig ser dem skæmmet. Men
det er altså her, vi må gå ind og lave en afvejning
og sige, at kystradarerne i sagens natur er nødt
til at ligge i kystnære områder for at dække kystnært farvand.
Det er dog også vigtigt for mig at understrege, at vi netop i valget af radarmasteplaceringerne har inddraget hensynet til naturen og landskabet. Miljøministeriet og Skov- og Naturstyrelsen er løbende blevet konsulteret. Vi har gennemført to høtingsrunder, og vi har lagt stor
vægt på lokale ønsker fra kommuner for at opnå
et resultat, som flest muligt kan være tilfredse
med.
Lokalsamftindets præferencer har medført, at
vi har ændret syv placeringer, og så har vi foretaget nogle enkelte justeringer andre steder.
Men jeg må også sige, at det er begrænset, hvor
meget man kan ændre de enkelte masteplaceringer, fordi kystradarerne jo danner en kæde, der
tilsammen giver det her overvågningsbillede af
de indre danske farvande, som skal sikre den
her forbedrede overvågning. De er indbyrdes afhængige af hinanden, således at det samlede billede, hvis vi flytter en radar i, forhold til planen,
ikke bliver fuldstændigt, medmindre andre radarer flyttes samtidig eller der opstilles yderligere et antal radarer.
Vi har valgt at gennemføre opsætningen af
kystradarerne via en anlægslov. Den beslutning
blev truffet ud fra en vurdering af, at der var

Fredag den 11. marts 2005 (L 57)
nogle muligheder, men også et presserende behov for at komme i gang, og derfor er det vores
vurdering, at alternative måder at gennemføre
projektet på vil tage for lang tid. Anlægsloven
sikrer den fornødne fysiske sammenhæng mellem kystradarerne, og jeg mener, at Folketinget
er det rigtige forum for beslutningen om det
projekt, fordi det rækker langt ud over lokale
forhold.
Lovforslaget giver mig en bemyndigelse til at
fastlægge placeringen af radarmasterne i henhold til de omtrentlige placeringer, der er vist i
kortbilaget til lovforslaget, og det er beskrevet i
bemærkningerne. Vi har selvfølgelig taget udgangspunkt i Forsvarsministeriets egne arealer
og eksisterende master, og derefter har vi i overensstemmelse med masteloven benyttet os af
muligheden for at anvende eksisterende master.
Men det har altså, som det også fremgår af lovforslaget, vist sig nødvendigt at opsætte nye master.
Så har der her været et par spørgsmål, og til
hr. Holger K. Nielsen vil jeg sige, at jeg selvfølgelig gerne skal fremlægge de begrundelser, der
har været, for det er klart, at lige præcis Røsnæs
har været genstand for en diskussion. Vi har i
samarbejde med Skov- og Naturstyrelsen valgt
en placering ved Rullehøje på Røsnæs, og det er
en vurdering, som er lavet ud fra, at det er den
mest skånsomme placering i det naturskønne
område, der rettelig er tale om.";Kl. 12.25
140694;Time;"Der kom rigtignok, som hr. Holger K. Nielsen
siger, en del indsigelser i forbindelse med placeringen. Vi har været ude at foretage nogle nye
undersøgelser på stedet, og der blev bl.a. undersøgt en placering ved noget, der hedder Høje
Brende, men man fastholder altså den oprindelige placering, fordi Rullehøje fremstår som den
bedste løsning både ud fra en teknisk, landskabsmæssig og økonomisk vurdering. Men det
er klart, at den viden er jeg selvfølgelig indstillet
på at dele med hr. Holger K. Nielsen, således at
vi er sikre på, at det er den rigtige placering.
Offshoreløsningen, som nogle har peget på i
flere omgange, altså hvor man stiller masterne
op på havet, har også været overvejet, men det
er teknisk set en dårligere løsning end en landbaseret løsning. Det er bl.a. begrundet i, at kravet om tilgængelighed til radaren ikke er opfyldt. Det vil betyde, at der skal være en alternativ dataforbindelse, hvorfor der alligevel vil
skulle etableres nogle master på land. Hertil
kommer så også, at offshoreplaceringen ofte er

549

væsentlig mere vedligeholdelses- og omkostningskrævende. Men jeg er selvfølgelig også parat til lige netop at diskutere den placering, som
hr. Holger K. Nielsen er lidt bekymret for.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige: Hvis det ikke
fremgår helt tydeligt, hvad systemet kan, så skal
jeg sørge for, at der bliver oversendt et bilag,
som helt klart beskriver sammenhængen mellem de her systemer. Det er jo sådan, at hvis man
får radarerne, altså så man kan se skibene, koblet op på det, der hedder et AIS, altså et automatisk identifikationssystem, så betyder det populært sagt, at man kan følge skibene ligesom med
flyverne. Der er så to ting i det. Det er selvfølgelig vigtigt at sørge for, at skibene ikke støder
sammen, men der er jo også det præventive i
det, at hvis man nu f.eks. kunne forestille sig, at
skibe kunne have lyst til at tømme deres olietanke et sted i de danske farvande enten med vilje
eller ikke med vilje, ja, så vil man netop, fordi
man jo har det her oversigtsbillede, kunne spole
filmen tilbage, og da man jo kender strøm-,
vind- og vejrforhold, så vil man også meget lettere kunne identificere de skibe, som begår en
miljøsynd i danske farvande. Men jeg skal sørge
for, at der bliver oversendt et notat, som viser
sammenhængen mellem de her systemer.
Så var der også nogle relevante spørgsmål fra
hr. Frank Aaen, men der må jeg sige til hr. Frank
Aaen, at det ikke er, fordi jeg ikke vil diskutere
skibenes udrustning, og hvordan standen skal
være, men det henhører altså under økonomiog erhvervsministeren.
Til spørgsmålet om lodser vil jeg sige to ting:
Der kommer en ny lodslov, og det er et lovforslag, som jeg fremsætter. Men jeg er nødt til, og
det er også et svar til hr. Skibby, at sige, at det er
sådan, at det, der hedder strædekonventionen,
gælder i danske farvande, og uanset hvor meget
sympati man kan have for hr. Skibbys forslag
om at indføre lodspligt, så er jeg nødt til at sige
det samme, som også økonomi- og erhvervsministeren har sagt, nemlig at det, jævnfør strædekonventionen og Den Internationale Maritime
Organisation, ikke er muligt at påtvinge skibe
fra f.eks. Rusland lodspligt, hvis de ønsker at
sejle igennem internationale stræder. Det er ikke
muligt. Vi kan gøre mange andre ting, det skal
jeg ikke komme ind på her, det vil fremgå af det
forslag til lodslov, der bliver fremsat senere.
Jeg har fuldstændig den samme interesse som
hr. Skibby og andre, nemlig at vi skal minimere
risikoen for et olieudslip, men vi er altså også

550

Fredag den 11. marts 2005 (L 57)

nødt til at forholde os til international lov, og det
tilsiger, at vi ikke kan tvinge en lods om bord.

Jeg vil godt høre, om der er en kommentar til
det fra ministerens side.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
144470;name_party;":
Hvad angår det sidste, er det vel sådan, at hvis
vi kan få russerne og de andre lande, der ligger
omkring Østersøen, til at vedtage det, så kunne
problemet løses på den måde, og jeg synes da, at
vi stadig væk skal arbejde for, at det bliver vedtaget af landene hver for sig.
Men det, jeg tog ordet for, var mere, at mit
spørgsmål ikke gik på, om vi er i stand til at følge et skib hele vejen - ikke hele vejen, men næsten hele vejen - men om der er nogen, der kigger på radarskærmen, sådan at vi kan forhindre,
at der sker ulykker. Det synes jeg er meget vigtigere, end at vi efterfølgende efter ulykken kan
finde forbryderen.
Det var det, der var mit egentlige spørgsmål,
og jeg fornemmer også, at det er det, Dansk Naturfredningsforening er ude efter.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
145277;title_name;":
Der vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen og til hr.
Tom Behnke, at vi sagtens kan iværksætte det
her initiativ uden nødvendigvis at afvente rapporten, for det er to ting, som arbejder uafhængigt af hinanden.
Vi skal altså have de her radarer sat op for at
kunne overvåge de indre danske farvande, og
de radarmaster skal op, jeg er lige ved at sige
næsten ligegyldigt, hvilken konklusion der må
komme på den ulykke, der skete, for det er nødvendigt for os at få masterne sat op for at få et
overblik over de indre danske farvande.
Det er klart, at i relation til sikkerhed til søs i
øvrigt er det jo selvfølgelig af stor betydning at
læse rapporten og se dens konklusion, således at
vi minimerer risikoen for den type ulykker. Men
det er altså uafhængigt af det lovforslag om
kystradar, vi skal behandle her i dag, så jeg mener ikke, at det bør have en opsættende virkning.

(Kort bemærkning).";Søren Gade
146205;title_name;":
Nu kunne jeg sige til hr. Frank Aaen, at det vel
var det, der hedder et unødigt sårende spørgsmål. Selvfølgelig er det således, at når vi overvåger skibene, skal der jo også være nogle, altså at
man sidder og kigger på skærmene og sørger
for, at de ulykker ikke sker.
Til det vil jeg bare sige, at nu venter vi jo på
en rapport om, hvad der gik galt ved den ulykke, der desværre skete her i Storebælt for ikke så
mange dage siden. Men det er klart, at en del af
overvågningen selvfølgelig også er, at man griber ind og sørger for, at man hindrer skibene i at
støde sammen, gå på grund, sejle ind i broer, eller hvad det ellers er. Det er jo hele ideen med
det, ellers har det ikke noget formål, for så kan
vi bare konstatere, at ulykken skete. Vi skulle jo
gerne gribe ind, og det gør vi i øvrigt også.
Nu må vi afvente rapporten, men kan der gøres noget overhovedet teknologisk for at være
med til yderligere at minimere risikoen for eventuelle menneskelige fejl, så skal jeg være den første til at iværksætte det.";Søren Gade
147232;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Tom Behnke foreslog, at man afventede hele
den her lovgivning, indtil man havde fået den
rapport.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 12.35
147508;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
147716;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Jørgen Arbo-Bæhr
(EL), Line Barfod (EL), Per Clausen (EL), Rune
Lund (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvad kan ministeren, bl.a. på baggrund af den
foreløbige rapport fra Velfærdskommissionen,

Fredag den 11. marts 2005 (L 57)

551

sige om regeringens planer vedrørende eventuelle ændringer af efterlønsordningen?«
(Forespørgsel nr. F 7).

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
15. marts 2005 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kL 12.37";Svend Auken
