split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 10. marts 2005 (D)

8. m ø d e
Torsdag den 10. marts 2005 k1. 10.00
Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om en bæredygtig udvikling af landdistrikterne og,om kommunalreformens betydning].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/3 2005).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
lov om kommunal anvisningsret. (Indsats mod
ghettoisering).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om leje af almene boliger, lov om social service, lov om boliger for ældre og personer med
handicap, lov om ejerlejligheder og lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Nyetablering af
selvejende almene ungdomsboliginstitutioner
m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene og lov
om leje af almene boliger. (Skærpelse af reglerne
om frakendelse af retten til at administrere udlejningsejendomme m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. (Ændring af
lovens målgruppe).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005).

399

6) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af reglerne om frit valg af leverandør i hjemmeplejen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og andre love. (Ophør af udbetaling af social pension og andre ydelser ved unddragelse
af strafforfølgning eller straffuldbyrdelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Bemyndigelse til socialministeren til at
fastsætte regler om garanti for social behandling
for stofmisbrug af unge under 18 år i særlige tilfælde).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud over kommunegrænser og indførelse af minimumsgrænse for tilskud til private pasningsordninger m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Private leverandører af
dagtilbud-pengene følger barnet)..
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forbedring af muligheden for madordninger i daginstitutioner mod fuld forældrebetaling).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005).

400

Torsdag den 10. marts 2005 (Fremme F 4)

12) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til navnelov.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005). -

Meddelelser fra formanden";
3531;title_name;"Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Per Clausen (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af EU's krav til WTO-medlemslande under
GATS-forhandlingerne om liberalisering af
vandforsyningssektoren.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af en dato for afskaffelse af EU's eksportsubsidier og andre handelsforvridende subsidier på
landbrugsvarer.
(Beslutningsforslag nr. B 9).
Medlemmer af Folketinget Frode Sørensen (S),
Morten Bødskov (S), Per Kaalund (S) og Lissa
Mathiasen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forsikringsaftaleloven, så forsikringstagerne har
ret til at opsige deres forsikring med 1 måneds
varsel uafhængigt af hovedforfaldsdatoen.
(Beslutningsforslag nr. B 10).
Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Morten Messerschmidt (DF), Hans Kristian Skibby (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
slagtning og aflivning af dyr uden forudgående
bedøvelse.
(Beslutningsforslag nr. B 11).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Christian H. Hansen (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Morten Messerschmidt (DF) og Hans Kristian Skibby (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af den kriminelle lavalder til 12 år, om indførelse
af kriminalretspleje og ungdomsdomstole for
unge i alderen 12-18 år samt om yderligere anvendelse af samfundstjeneste.
(Beslutningsforslag nr. B 12).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Ole Sohn (SF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren, miljøministeren, transport- og energiministeren, ministeren for udviklingsbistand og videnskabsministeren:
»Hvad agter regeringen at iværksætte af initiativer for at koble løsningen af de stigende globale
miljøproblemer, herunder klimaproblemerne,
sammen med opgaven at skabe fremtidens arbejdspladser, herunder også arbejdspladser for
ufaglærte og korttidsuddannede?«
(Forespørgsel nr. F 5).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om en bæredygtig udvikling af landdistrikterne og om kommunalreformens betydning].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/3 2005).

(51)
Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)";Formanden
6296;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. og lov om kommunal anvisningsret. (Indsats mod ghettoisering).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6800;name_party;":
Det forslag, vi nu skal behandle, indgår som et
led i regeringens strategi mod ghettoisering,
som første gang blev fremlagt i maj 2004. Der er
således tale om en genfremsættelse af L 135.
Forslaget indebærer nye udlejningsregler i
problemramte områder med alment boligbyggeri og bedre anvisningsmuligheder i privat udlejningsbyggeri.
Vi har igennem de seneste par år i en række
boligområder set en stigende koncentration af
personer med ringe eller ingen tilknytning til
uddannelsessystemet, arbejdsmarkedet og det
omgivende samfund. Man kan også sige det
mere ligeud, at omdrejningspunktet i en ghettoiseringsproces er forbundet med tilflytning af
ressourcesvage grupper og fraflytning af ressourcestærke grupper.
For Venstre er det ikke i sig selv et problem, at
bestemte befolkningsgrupper koncentreres i bestemte boliger. Men det er et problem, når ikke
alle borgere har eller får reel lige mulighed for at
deltage i og bidrage til samfundets udvikling,
hvor muligheden for den enkelte til at bryde den
sociale udstødelse mindskes, fordi forskellige
grupper af personer på overførselsindkomster
koncentreres på ventelister i områder, hvor der i
forvejen bor mange mennesker, som står uden
for arbejdsmarkedet. Det er det, som adskiller
ghettoområder fra velfungerende boligområder.";Michael Aastrup Jensen
8097;Time;"401

Forslaget handler derfor om at give kommunerne nogle bedre redskaber til at dæmme op
for de problemer, der er forbundet med en skæv
beboersammensætning, da det jo netop er i
kommunerne og i de konkrete ghettoområder, at
indsatsen mod ghettoisering skal gøres.
I Venstre ønsker vi at give kommunerne nogle bedre redskaber, så vi forhåbentlig kan bremse og forebygge en negativ udvikling, således at
vi på sigt kan skabe en mere blandet beboersammensætning, ligesom det forhåbentlig kan være
medvirkende til at tiltrække flere ressourcestærke beboere.
Dette åbner forslaget mulighed for, bl.a. gennem åbningen af, at kommunalbestyrelsen kan
beslutte, at boligorganisationen skal stille 100
pet. af de ledige boliger i afdelingerne til rådighed, ligesom kommunalbestyrelsen får mulighed for at afvise boligsøgende på ventelisten,
som i en længere periode har været på introduktionsydelse, kontanthjælp eller starthjælp, i områder med en i forvejen høj andel af personer
uden for arbejdsmarkedet.
Det skal dog understreges kraftigt, at kommunalbestyrelsen ikke får mulighed for at stille
sig passiv over for problemerne, idet den skal
anvise en mere passende erstatningsbolig til boligsøgende kontanthjælpsmodtagere, der er blevet afvist fra ventelisten, så vidt muligt inden
for 6 måneder og ellers hurtigst muligt herefter.
Vi giver derudover også kommunerne en
håndfuld nye instrumenter, som kan bremse en
negativ udvikling og forhåbentlig medføre, at
flere ressourcestærke beboere kommer til.
Jeg håber, at vi kan få vedtaget forslaget, og vi
støtter det i hvert fald varmt fra Venstres side.";Kl. 10.05
9708;title_name;"Der er korte bemærkninger til ordføreren, først
fra hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Formanden
9810;name_party;":
Nu behøver man ikke at blive så overrasket over
denne her regerings politik. Når der er flygtninge/indvandrere, der ikke kan få arbejde, så vælger man at hjælpe dem ved at skære kraftigt i
deres kontanthjælp. Når der er etniske danskere,
der har været arbejdsløse i en længere periode,
så siger man: Nu skal jeres kontanthjælp være
mindre, end den er for dem, der ikke har været
arbejdsløse i en længere periode. Så det er sådan '
en linje, man åbenbart har, at dem, der har problemer, skal man hjælpe ved at tage noget fra

402

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)

dem. Det er klar liberal politik. Det har jeg fuld
forståelse for. Jeg er selvfølgelig lodret imod.
Men har Venstre alligevel ikke et eller andet
sted et problem med, at hvis det her forslag bliver vedtaget, så kommer et flertal i Folketinget
og siger til et menneske, der har stået 10 år på
venteliste til at få en bolig i et boligselskab: Det
kan godt være, at du har stået 10 år på venteliste, og at du troede, du havde en ret til at få en
bolig, men det har du bare ikke, æv, bæv?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
10908;name_party;":
Nu er det her jo ikke et forsøg på at fjerne noget
fra folk, men tværtimod et forsøg på at modarbejde den ghettoiseringsproces, som vi jo har set
rundtom i de større byer i landet. Så det her er
faktisk ét forsøg på at hjælpe nogle folk til at få
en større tilknytning til det omkringliggende boligområde,, som de i dag ikke har en mulighed
for at bo i
.
.
Derfor pålægger man jo også kommunerne
noget: Hvis en person får et nej til at få en bolig i
et bestemt område, har vedkommende faktisk et
retskrav på at få en bolig så vidt muligt inden
for 6 måneder eller hurtigst muligt derefter. Så
det her er ikke et forsøg på at straffe nogen.
Tværtimod er det et forsøg på at give folk en anden mulighed, end de har i dag.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
11664;name_party;":
Tak for bekræftelsen af min udlægning af Venstres politik, nemlig at man vil hjælpe folk ved at
tage noget fra dem. Det er jo det, det går ud på.
Jeg kan ikke forstå, at man bare uden videre
vil gøre det. Lige så snart vi prøver at røre lidt
ved den private ejendomsret, så hyler og skriger
Venstre op om, at man endelig ikke må antaste
den private ejendomsret, men her er det en ret til
at få en bolig, og her har man altså ingen problemer med at tage den ret fra folk.
Jeg har ikke noget imod, at man tilbyder folk
en bedre bolig, men ikke engang det står der jo i
forslaget. Der står »så vidt muligt«, »så snart
som muligt«. Der står jo ikke engang her, at man
skal give folk en anden bolig,
Jeg er så i øvrigt også imod, at man skal
tvangsforflytte folk. Man kan flytte folk ved at
give dem et bedre tilbud, men man kan ikke
tage en ret fra dem.
Jeg kan ikke forstå, at Venstre, som er et liberalt parti, som går ind for frihedsrettigheder, altså her uden blusel går ind og tager den friheds-

ret fra folk, at de kan skrive sig op på en venteliste til at få en bolig, og når de har stået der tilpas
lang tid og har fået ret til en bolig, vil man bare
uden videre tage den fra dem.
Men igen: Det er helt logisk, at når man er arbejdsløs, får man at vide, at man skal have lidt
mindre i kontanthjælp. Hvis man er flygtning eller indvandrer og har været arbejdsløs, skal man
have mindre i kontanthjælp end andre. Og har
man stået længe og ventet på en bolig, og er man
fattig, så får man taget den ret fra sig.";Frank Aaen
13188;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
13234;name_party;":
Hr. Frank Aaen bliver ved med at gentage, at
han har forstået Venstres politik. Jeg må beklageligvis meddele hr. Frank Aaen, at det har han
ikke, hvis han kan komme med de udmeldinger
om, hvad Venstres politik virkelig er.
Det her handler jo ikke om, at vi skal til at
tvangsflytte nogen borgere, som hr. Frank Aaen
begyndte at sige det handlede om. Det her
handler om folk, som har stået på venteliste til at
få en anden bolig, og hvis de får et nej, fordi vi
ønsker at modarbejde ghettodannelse, så har vi
så en mulighed for, eller rettere sagt så pålægger
vi kommunerne, at de skal finde en anden bolig
til de her mennesker inden for maksimalt 6 måneder eller hurtigst muligt derefter. Det vil sige,
at man altså får et retskrav på at få en anden bolig, hvis man har fået nej.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
14057;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at bore lidt mere i det,
hr. Frank Aaen var inde på. Jeg kunne nemlig
godt tænke mig at høre, om ikke Venstre kunne
være med til at sige, at denne ret, som kommunerne nu får til at blokere nogle boligområder,
bør suppleres med en pligt til at bruge anvisningsretten meget mere offensivt i forhold til
nogle af de velfungerende boligområder, for det
er jo efterhånden veldokumenteret, at problemet
ikke er, at folk klumper sig sammen, men at man
ikke kan finde et andet sted at bo. Langt de fleste
mennesker vil gerne bo i et helt almindeligt, velfungerende boligkvarter: men det er simpelt hen
lukket land for mange.
Derfor vil vi gerne foreslå i dag - og jeg vil
gerne høre Venstres kommentarer til, om ikke
det var fornuftigt - at den her ret, som kommunerne får, bliver kombineret med en pligt til méget mere offensivt, end vi ser i dag, at anvise i de

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)
velfungerende boligafdelinger, herunder også
en skærpelse af det, der i forslaget bliver kaldt
en så vidt muligt inden for 6 måneder-frist, som
vi synes er en noget løs formulering, i betragtning af hvor indgribende det sådan set er i forhold til de ventelister, der er i de belastede områder.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
15315;name_party;":
Allerførst vil jeg sige til hr. Morten Østergaard,
at jeg ikke tror, der er nogen kommuner med respekt for sig selv, som ønsker, at der skal gå så
lang tid som muligt for de personer, som er på
venteliste - så kender jeg i hvert fald ikke de
kommuner, og jeg tror, det bliver svært at finde
nogen.
Man skal heller ikke glemme, at det her jo
bare er ét element i regeringens omfattende plan
til at modarbejde ghettodannelse. Derfor synes
jeg, det vigtigste er at prøve at få en dialog ikke
bare med de almene boligorganisationer, men
også - som der står i lovforslaget - at vi prøver
at få en dialog med de private udlejningsbyggerier. Det vil sige, at når der fremover kommer en
mulighed for støtte til privat udlejningsbyggeri,
altså opførelse af nye, må man prøve at få et
krav om anvisning ind omkring det også. Så jeg
synes mere, det var den vej, man skulle gå i stedet for den, som hr. Morten Østergaard foreslår.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
16277;name_party;":
Jo, men det, der er det afgørende her, er jo, at det
nødig skulle blive et slag i luften. Det skulle jo
nødig blive reduceret til ren symbolpolitik, og
det, der derfor er helt nødvendigt, er, at vi får
brudt nogle af de mure ned, der omkranser ikke
det, der bliver kaldt ghettoerne, men det, som er
de velfungerende afdelinger. Derfor ér vi nødt
til at forpligte kommunerne meget mere på at
anvise - og måske også udvide deres anvisningsret - i nogle af de områder, hvor der slet ingen kontanthjælpsmodtagere bor.
Vil hr. Michael Aastrup Jensen ikke give mig
ret i, at det er en ganske nødvendig balance at
sikre, at man forhindrer, at koncentrationen bliver værre i de belastede områder, og at det så
nødvendigvis må modsvares af, at man sikrer
adgang til nogle af de områder, der i dag er lukket land?

403

(Kort bemærkning).:";Morten Østergaard
17135;name_party;":
Til forskel fra hr. Morten Østergaard, som jeg
næsten kan mærke mener, at kommunerne ikke
har en interesse på linje med den, vi har her i
Folketinget: i at modarbejde ghettodannelse, så
tror jeg faktisk, de har en meget stor interesse i,
at vi får modarbejdet ghettodannelse.
Så jeg vil gerne prøve at give nogle redskaber
til kommunerne, og de redskaber, som vi her har
præsenteret, mener jeg er et kæmpe skridt i den
rigtige retning, for at kommunerne nu kan gøre
arbejdet færdigt med at modarbejde ghettodannelse. Så jeg tror faktisk, det kommer til at fungere rigtig godt i praksis.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
17762;name_party;":
Jeg lyttede meget intenst til Venstres ordfører og
det, der blev sagt om private udlejere set i forhold til kommunerne og anvisningsret. Det er jo
en ordning, der har eksisteret i godt 10 år, hvor
man har mulighed for at betale en privat udlejer
for at medvirke til at have anvisningsret. Vi véd
også, at den ikke har været anvendt i nævneværdig grad.
Nu er det andén gang, man prøver at forhøje
beløbet og dermed lægge op til, at private udlejere vil medvirke. Derfor vil jeg gerne spørge:
Hvad vil man gøre fra Venstres side, hvis det her
heller ikke virker, for der er ingen tvivl om, at et
af problemerne med at have de nødvendige boliger er, at den private sektor ikke medvirker i
forhold til at stille boliger til rådighed for kommunerne? Hvad vil man gøre, hvis ikke det her
virker?
- Kl. 10.15
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
18611;name_party;":
Svaret er rimelig kort og kontant, at via de forskellige puljeordninger, der er til opførelse af
nye private udlejningsbyggerier, har private udlejere mulighed for at få et større tilskud, mod at
der så til gengæld bliver stillet krav om, at man
skal kunne anvise nogle boliger kommunalt. Det
er en af de muligheder, der er.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
18976;name_party;":
Jeg spurgte sådan set, hvad Venstre vil gøre,
hvis det her ikke virker, for i dag har vi en ordning, hvor man ud over de 18.000 kr., soin belø-

404

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)

bet er på nuværende tidspunkt, har haft mulighed for at supplere op kommunalt.
Vi ved, at det ikke har virket. Der har ikke
været private, der i nævneværdig grad har villet
medvirke. Det er noget med 14 lejligheder, hvor
kommunalbestyrelsen er inde i billedet.
Det kan man ikke komme og sige er noget
over en 10-årig periode. Derfor er mit spørgsmål: I og med at beløbsstørrelsen jo ikke bliver
ændret væsentligt, hvad vil man så gøre fra Venstres side, hvis det her heller ikke virker? Vil
man så overveje et forslag om, at de private udlejere skal medvirke, eller hvad vil man gøre fra
Venstres side?
Det er ikke et spørgsmål om, hvordan det her
virker. Hvad vil man gøre, hvis det her ikke virker?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
19910;name_party;":
Nu synes jeg ærlig talt, at vi skal give det en
chance og lige få lovforslaget vedtaget, før vi begynder at tale om, hvad man skal gøre, hvis det
ikke virker. Men derudover er det jo sådan, at vi
i hvert fald ikke fra Venstres side er indstillet på
at udøve tvang over for de private udlejere.
Vi vil hellere have en konstruktiv dialog med
dem og prøve at se, om vi ikke kan få løst situationen på den måde. Det tror jeg vi kommer meget længere med. Men ærlig talt, skal vi ikke hellere tage og give lovforslaget en chance, altså allerførst få det vedtaget og så se, hvordan og
hvorledes det får indvirkning på det? Jeg tror
faktisk, at det får en stor indvirkning på kommunerne.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
20634;name_party;":
Nu er hr. Michael Aastrup Jensen valgt i samme
amtskreds som mig, nemlig Århus Amtskreds,
hvor vi jo har Gellerupparken, som ordføreren
også kender til, og jeg vil spørge, om hr. Michael
Aastrup Jensen vil give mig ret i, at i forhold til
Gellerupparken vil det her lovforslag ikke løse
nogen af de problemer.
Det vil ikke løse noget i forhold til den ghettodannelse, der er, den beboersammensætning,
der er, fordi alle, der står på venteliste enten er
på kontanthjælp, startydelse eller introduktionsydelse. Så der skal mere til. Kan jeg her få et
klart svar fra Venstres ordfører?

(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
21265;name_party;":
Jeg har været meget omhyggelig med i min ordførertale at gøre opmærksom på, at det her kun
er én lille del af den omfattende ghettoiseringsplan, som vi har til at modarbejde ghettodannelse, og derfor er det her fulgt op af en lang række
gode initiativer for at give kommunerne mulighed for så at sige at få spredt boligmassen lidt
mere, end man gør i dag.
Så det her er én del af den langsigtede plan,
som blev præsenteret i maj sidste år.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
21749;name_party;":
Jeg bliver bare meget skeptisk, når man nu ser,
at her kommer der endelig et lovforslag, og så
har det ingen konsekvenser - det hjælper ikke i
forhold til beboersammensætningen i Gellerup og når man samtidig ser, at der bliver skåret på
kvarterløft, på den boligsociale rådgivning, på
beboerrådgiverne, hele det sociale arbejde omkring de her områder: der er ikke sat penge af.
Er der i den nuværende finanslov sat penge
af hos Venstre til at gøre noget ved det: til at løfte
de her områder, bl.a. Gellerupparken?
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
22310;name_party;":
Det passer jo overhovedet ikke, at alt er skåret
væk, og det tror jeg også at hr. René Skau Björnsson godt ved. Det er jo sådan, at Landsbyggefonden heldigvis har 1,5 mia. kr. til lige præcis at
varetage spørgsmål omkring byfornyelse.
Vi har stadig væk en beboerrådgivning, der
fungerer i en lang række kommuner landet over
og også fungerer rigtig godt. Så før man begynder at sige, at der ikke er noget, der fungerer,
skulle man måske lige huske på, at der faktisk er
en lang række initiativer, som denne her regering også har stået bag, og som Venstre er stor
tilhænger af, som heldigvis er med til det.
Lad mig igen præcisere, at det her er et led i
en omfattende antighettoplan, kan man kalde
det, hvor man sørger for at modvirke ghettoisering, og jeg synes faktisk man måske skulle
klappe lidt af, at der nu endelig bliver gjort noget på det her område, især i betragtning af, at
SR-regeringen trods alt er skyld i, at vi er kommet ud i de her problemer, som vi står i nu.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)

405

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
23369;name_party;":
Jeg vil også godt spørge hr. Michael Jensen,
hvordan det ser ud i forhold til ghettoisering.
Hvordan synes Venstre selv det går? Der kom en
analyse midt i valgkampen, der fortalte, at ghettoiseringen faktisk er stigende under den her regering. På trods af de mange fine ord - jeg kunne endda sige slesk tale og billig portvin - er der
ikke sket noget som helst.
Regeringen kommer så med det her forslag,
som lidt er et slag i luften, fordi der ikke er erstatningsboliger og muligheden for at give dem.
Når man snakker med folk ude omkring, siger
de: Ja, det kan da godt være, at det er meget
godt, men det ændrer i virkeligheden ikke ret
meget.";Carsten Hansen
24025;Time;"Men vi er kommet med et forslag, hvor vi siger: Vi sætter 1 mia. kr. af til social indsats via
Landsbyggefonden de næste 5 år. Vi løfter områderne med et par milliarder kroner om året i forhold til uamortiserede lån osv. Hvad siger Venstre til den indsats, hvor man virkelig sætter
penge af til social indsats og tager fat i bygningsdelen, i forhold til bare sådan at rykke lidt rundt
på lejemålene uden erstatningsboliger?

(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
24488;name_party;":
Nu er det jo sådan, at regeringen - det må vi
konstatere - stort set ikke sætter en krone af: der
er lige lidt håndører i det her forslag, men det er
jo nul og niks i forhold til, hvad det gælder. Man
har mange steder afskaffet beboerrådgivning. På
vores foranledning fik vi det ind igen ved den
sidste boligaftale, og vi fik forhøjet beløbet fra
1,1 mia. til 1,5 mia. kr. Det må hr. Michael Jensen
indrømme.
Hvad ligger der ud over det? Vi har foreslået
et boligudspil lang tid før valgkampen, og vi har
forhandlet med socialministeren. Hvad siger
Venstre til den plan, vi har fremlagt?
Der er i øvrigt ikke mange penge i Landsbyggefonden, den har denne regering tømt, de har
taget 5,5 mia. kr., men man kan låne på forventet
efterbevilling, og det er også det, man gør nu.
Hvad siger Venstre til, at vi laver en målrettet
bygningsmæssig og social indsats og låner på de
forventede midler, der skal være, og i øvrigt skaber billigere familieboliger i København, hvor
der er brug for dem?
Det var en melding at komme med, i stedet
for at fedte lidt rundt med erstatningsboliger og
med at flytte en enkelt sådan hist og pist.

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
25661;name_party;":
Der er jo en lang række initiativer, og jeg må indrømme, at jeg bliver lidt ked af og lidt træt af, at
Socialdemokratiet hver gang går ud og fortæller,
at der ikke bliver gjort noget imod ghettoiseringen. Hvis ikke denne her omfattende plan, som
blev fremlagt i maj sidste år, er et skridt i den absolut rigtige retning med hensyn til at modarbejde ghettoisering og give kommunerne nogle
bedre redskaber, så ved jeg virkelig ikke, hvad
det er.
Derfor synes jeg måske, at man hellere skulle
tage fat i de positive elementer i forslaget, som
jeg også tror at Socialdemokratiet går varmt ind
for, og så ikke mindst huske på, at Landsbyggefonden altså har nogle store ressourcer - over 1,5
mia. kr. - til bl.a. byfornyelsesområder, hvor vi
stadig væk har beboerrådgivning og lignende,
som jo er med til så at sige at sikre, at vi får nogle
bedre områder, og til at modarbejde ghettoiseringen.

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
26598;name_party;":
Vi vil fra Venstres side meget gerne lave en omfattende social og boligmæssig indsats mod
ghettoisering, og det er faktisk lige præcis det, vi
har gjort med det her lovforslag, så derfor er vi
helt enige på området, for jeg kan jo høre, at Socialdemokratiet går ind for det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
26925;name_party;":
Jeg er en af dem, der kender Gellerupparken rigtig godt, og den fungerer på mange måder virkelig fint i et grønt, fint område. Men der er problemer omkring beboersammensætningen, det
ved vi alle sammen.
Sidste gang, VK-regeringen uddelte midler
fra ghettopuljen, gik man uden om Gellerup, og
det var jeg og mange lokalpolitikere meget overraskede over. Når man snakker om problemer,
nævner man Gellerup, men når man snakker om
at uddele midler eller løse de boligsociale problemer, går man uden om Gellerup.
Vil VK-regeringen give nogle midler, næste
gang der uddeles penge fra den pulje? Det vil
jeg gerne spørge hr. Aastrup Jensen om.

406

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)

(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
27651;name_party;":
I henhold til den bestemte ghettopulje er det jo
efter konkrete ansøgninger, at man får muligheden for at kunne få nogle midler, og der bliver
lagt meget vægt på beboerinddragelse. Der bliver lagt meget vægt på, at det er nogle områder,
som også rent byfornyelsesmæssigt har ét
aspekt, så det bliver skønnere områder.
Jeg er godt opmærksom på, at Århus, tror jeg,
havde tre-fire ansøgninger inde. Jeg ved ikke,
hvorfor de ikke blev imødeset, men det kunne jo
- nu spekulerer jeg - være, fordi man ikke havde
nok beboerinddragelse og lignende. Men så
kommer der jo en mulighed igen næste gang til
at komme med en ansøgning til det. Jeg ved i
hvert fald, at en lang række kommuner, deriblandt min egen kommune, fik en andel af den
her ghettopulje, fordi man lagde meget vægt på
at sikre, at det her bl.a. var et spørgsmål om beboerinddragelse.";Michael Aastrup Jensen
28506;title_name;Den næste ordfører er hr. René Skau Björnsson.;Formanden
28576;name_party;":
Regeringens målsætning for det her lovforslag
står helt klart i fremsættelsestalen. Der står, at
det skal forhindres, at flere ressourcesvage borgere flytter ind i de problemramte boligområder,
og samtidig skal mere ressourcestærke tiltrækkes.
Jeg kender indgående til et af de boligområder, nemlig Gellerupplanen ved Århus, hvor vi
ved at problemerne er massive. Det er det tungeste sociale område i Århus, og systemet må
strække sig til det yderste for at følge med i forhold til de problemer. Hver tredje børnefamilie i
Gellerup er i kontakt med det sociale system:
400 familier handler dét om. Heldigvis varierer
problemerne i omfang, og nogle klares med
samtaler, men for de sociale medarbejdere er det
en daglig kamp.";René Skau Björnsson
29311;Time;"Der er også meget positivt at sige om Gellerupplanen, men den her del er deprimerende,
og løsningen er næppe en kommunal anvisning
til samtlige ledige boliger i den almene sektor.
Det siger lokalpolitikerne, det siger boligforeningerne, det er der rigtig mange der siger. Der
er ikke mange, som tror, at det vil have den store
virkning i forhold til de massive problemer, der
er i nogle af vores boligområder.

Selv om der er venteliste til at få en lejlighed i
Gellerupparken, er næsten alle på ventelisten på
kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse, og så er vi jo lige langt, for regeringen vil
jo ikke hjælpe boligforeningerne med at betale
husleje for lejligheder, der ikke kan lejes ud.
Derfor havde jeg også håbet på, at der var kommet mere gods på forslaget, at det var blevet
fulgt op af flere mere fremtidsorienterede tiltag i
forhold til december måned, hvor vi sidst behandlede nøjagtig det samme forslag.
Ghettoproblemerne kan ikke løses fra den ene
dag til den anden, og der er ingen lette løsninger, men der skal gøres noget, og det kræver
mod, og det kræver handlekraft. Forslaget her
mangler den handlekraft. Der er ikké noget, der
modvirker, at ressourcestærke beboere flytter
væk fra de belastede områder, og der er heller
ingen incitamenter til, at ressourcestærke beboere flytter til de belastede områder. Der er også
flere af høringssvarene, der peger på det og peger på, at der skal gøres mere og andet for de boligområder, hvor vi kender til de massive problemer.
Der skal initiativer i gang for at mindske den
sociale ulighed mellem børn og unge, mindske
den sociale isolation blandt teenagere, mindske
afstanden mellem danskerne og indvandrerne,
mindske arbejdsløsheden, mindske afstanden
mellem boligområderne og resten af samfundet.
Det er desværre det modsatte, der er sket de
senere år. Uligheden er blevet større, også blandt
børn og unge: der er blevet større afstand, arbejdsløsheden er steget, inurene omkring vores
ghettoområder er blevet højere og højere. Nu
skal der mere end flotte ord og udvalg til, der
skal handling til. Vi har lagt vores store, gennemarbejdede forslag frem med mange gode
initiativer, som vi også håber vi kan få en drøftelse med ministeren om.
Vi vil gå positivt ind i udvalgsbehandlingen
med forslaget her. Det kan jo være, at det kan
hjælpe nogle enkelte steder. Det hjælper ikke i
de store ghettoområder, men andre steder måske. Der skal som sagt gøres meget mere og andet for at gøre noget for at sikre, at vi får nogle
bedre boligområder.";Kl. 10.25
31838;title_name;Den næste ordfører er fru Anita Knakkergaard.;Formanden
31907;name_party;":
I mange af de større byer i Danmark har vi i de
almene familieboliger i visse boligområder set

Torsdag den 10, marts 2005 (L 32)
en stigende koncentration af folk med anden etnisk baggrund og på kontanthjælp. Af boligområder, vi kender fra pressen, hvor der findes problemer, kan nævnes Mjølnerparken, Vollsmose
og Gellerupparken.
De problemer, vi læser og hører om, er blå.
kriminalitet og voldsforbrydelser. Dette har vi
aldrig kunnet acceptere i Dansk Folkeparti. Den
tidligere regering burde for lang tid siden have
bremset tilstrømningen af udlændinge, når den
ikke kunne løse problemerne i vore boligområder.
Det lykkedes dog for Dansk Folkeparti under
den nuværende regering at få frataget retten til,
at flygtninge havde retskrav på, at kommunen
skulle anvise bolig inden for 3 måneder. Dette
retskrav, som flygtninge havde, har været en af
årsagerne til det problem med ghettoer, der er i
dag.
Med det lovforslag, vi førstebehandler nü, vil
det blive muligt for kommunerne at beslutte, at
boligorganisationer ved udlejning af almene familieboliger skal afvise boligsøgende på venteliste til almene boliger i boligområder med en høj
andel af personer uden for arbejdsmarkedet, der
er på kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse, som i en længere periode på 6 sammenhængende kalendermåneder har været på
de nævnte ydelser.
Afviste boligsøgende på venteliste skal af
kommunalbestyrelsen have anvist en anden
passende bolig, så vidt muligt inden for 6 måneder. Dette medfører et øget anvisningsbehov, og
socialministeren kan derfor godkende, at kommunens anvisningsret til de øvrige almene afdelinger i kommunen samlet set forhøjes.
Kommunalbestyrelsen kan vælge selv at stå
for anvisningsretten af boliger i afdelingerne,
idet kommunalbestyrelsen kan kræve, at boligorganisationen stiller 100 pet. af de ledige boliger i afdelingerne til rådighed for kommunalbestyrelsen med henblik på at styrke beboersammensætningen. Der gives mulighed for fortsat at
indgå aftale om anvisningsret i de private ledigblivende lejligheder mod at yde godtgørelse til
ejeren.
홢:";Anita Knakkergaard
33996;Time;"Loven kan fremover kun anvendes i de kommuner, hvor der ligger almene afdelinger, og
hvor kommunalbestyrelsen har besluttet kombineret udlejning.
Aftalen kan højst vedrøre hver fjerde ledige
lejlighed eller bestemte boliger i ejendommen.

407

Maksimal godtgørelse for anvisning fra staten til kommunerne forhøjes til 30.000 kr.
Hvert femte år skal kommunalbestyrelsen
foretage en evaluering af beboersammensætningen i området med henblik på at vurdere, om
der fortsat skal ske afvisning. .
I høringssvarene har vi bemærket svarene fra
Det Centrale Handicapråd: samt DSI, hvoraf det
fremgår, at mennesker med handicap kan være
på kontanthjælp i kortere eller længere perioder
i forbindelse med f.eks. et revalideringsforløb.
Vi vil under udvalgsbehandlingen af forslaget
vende tilbage til disse høringssvar, da vi ikke
ønsker at begrænse denne gruppes mulighed for
at få en almen familiebolig, hvor der er god tilgængelighed til boligen.
Da det er frivilligt for kommunerne, om de vil
gøre brug af forslaget, ér vi i Dansk Folkeparti
delvis positivt indstillet over for forslaget, men
vi mener da ikke, at dette her lovforslag løser
vores ghettoproblemer overhovedet, men det er
et skridt i den rigtige retning. ,.";Kl. 10.30
35223;title_name;"Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
35311;name_party;":
Det er mere et spørgsmål.
Nu ser vi jo ikke på samme måde på problemstillingen, selv om det med ghettoer selvfølgelig
er et problem. Det erkender vi også.
Jeg kan forstå på ordføreren, at man skal kunne fratage folk retten til at få en bolig, som de ellers var skrevet op til i f.eks. 10 år. Vil Dansk Folkeparti under udvalgsbehandlingen kræve, at
fratagelsen af denne ret suppleres med, at den
pågældende får ret til at få e,n anden bolig, hvor
den ikke er sikret »så vidt muligt«, men sikret
fuldstændig retmæssigt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
35874;name_party;":
Jamen det står jo i lovforslaget, at man, så vidt
det er muligt, skal anvise en bolig af lignende
kvalitet, størrelse osy. et andet sted. Det skal
kommunalbestyrelsen gøre.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
36083;name_party;":
Det var lige præcis det, jeg spurgte om. Synes
Dansk Folkeparti ikke, det er rimeligt at hvis
man fratàger folk.retten til en bolig, som de har,

408

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)

er det ikke noget med »så vidt muligt«, men så
skal kommunen anvise en anden bolig på samme tidspunkt, som de havde ret til den bolig,
som de er blevet frataget retten til? Er det ikke
helt fair?
Jeg er imod denne lov. Jeg er også imod den,
selv om denne ændring bliver gennemført. Derfor spørger jeg bare til Dansk Folkepartis holdning, om det ikke er helt logisk, at når man fratager folk retten til en bolig, skal man give dem
retten til en anden tilsvarende bolig som minimum.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
36795;name_party;":
Jo, jeg ønsker da også, at folk skal have en anden
bolig, og det skal der da ikke være tvivl om.
Men hvis de ikke får anvist den bolig, er der jo
ankemuligheden til stiftamtmanden. Så jeg regner med og går ud fra, at lige så let som man
fandt boliger til flygtninge inden for 3 måneder,
lige så let finder man eventuelt de her boliger.
Men det må vi se på.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
37199;name_party;":
Vil Dansk Folkepartis ordfører ikke af hensyn til
hr. Frank Aaen præcisere og bekræfte, at i forhold til det oprindelige lovforslag, L 135, er der i
L 32 sket en præcisering, så hvis man bliver afvist i forhold til et område, har man et retskrav
på at få en bolig? Vil Dansk Folkepartis ordfører
ikke bekræfte det over for hr. Frank Aaen?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
37582;name_party;":
Nu var jeg ikke ordfører på L 135, men er ordfører på det her, så jeg har nok ikke bemærket, at
der lige er sket en ændring dér, men jeg synes,
det ser rimeligt ud. Jeg forventer da også, at man
finder boliger til de personer, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
37871;name_party;":
I Information den 22. februar 2005 udtalte Dansk
Folkepartis integrationsordfører, hr. Peter Skaarup, at vi er nødt til at sige til kontanthjælpsmodtagere, at vi skal have en bedre spredning.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren i dag,
om Dansk Folkeparti vil medvirke til, at vi pålægger kommunerne at bruge deres anvisningsret meget mere offensivt til at anvise kontanthjælpsmodtagere til de afdelinger, hvor de i dag
ikke kan komme ind, fordi det er lukket land, og

at vi samtidig med den her nye ret, de nu får,
kommer med et pålæg om, at anvisningerne til
nogle af de afdelinger, som de slet ikke anviser
til, skal øges markant, så vi netop får en balance
mellem rettigheder og pligter.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
38610;name_party;":
Jo, men det tror jeg da kommunerne selv kan se.
Det kan da godt være, at der er nogle kommuner, der ikke kan det, men i den kommune, hvor
jeg kommer fra, har man anvisningsret til dem
alle sammen. Det har man for længst indset. Og
jeg ved, at Randers også gjorde det for mange år
siden, men hvor man herfra gjorde det umuligt
at gøre de ting.";Anita Knakkergaard
38964;Time;"Jeg håber da også, at det bliver ligesom i mange andre områder af landet, hvor de bliver
spredt, og det tror jeg også de bliver.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
39135;name_party;":
Vi deler selvfølgelig det lønlige håb, men det, vi
er lidt interesserede i, er, om ikke man burde
bygge det ind i forslaget her, som relativt indgribende går ind og giver kommunerne nogle rettigheder over for særlige områder, at de så samtidig får en pligt til at forøge anvisningen til de
områder, hvor der måske i dag slet ikke bor kontanthjælpsmodtagere.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
39537;name_party;":
Nu har De Radikale jo slet ikke givet udtryk for,
hvordan det skal være, men alt på det område er
jo spændende, så når vi kommer til udvalgsarbejdet, kan vi jo høre, hvilke ideer der ligger bag
det.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
39775;name_party;":
Det er et enkelt opklarende spørgsmål i forlængelse af kommunens forpligtelse.
Hvis nu man er enig i, at der er et behov for at
sikre, at nogle boligområder ikke bliver for belastede - det er vi i SF enige i, men det forudsætter
jo, at der er sikkerhed for den, der får afvist sit
ønske om en bolig - vil jeg spørge Dansk Folkepartis ordfører, om Dansk Folkeparti mener, at
der med en formulering, der hedder »så vidt
muligt«, er sikkerhed for, at man kan få anvist
enbolig.

(52)
Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)
Man skal huske, at alternativet er, at hvis der
ikke er sikkerhed, skaber vi nogle nye hjemløse.
Findes der efter Dansk Folkepartis opfattelse i
de formuleringer, der ligger nu, sikkerhed for, at
en, der ikke bliver optaget, får anvist en anden
bolig?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
40587;name_party;":
Nej, der står kun »så vidt muligt«. Og jeg må gå
ud fra, at kommunalbestyrelserne i de boligområder overholder, at det er så vidt muligt. Gør de
ikke det, har de mennesker, det drejer sig om, en
mulighed for at klage til stiftamtmanden, hvis
tidsfristen overskrides.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
40893;name_party;":
Jeg vil bare takke for det klare svar: Der findes
ingen sikkerhed: man kan anke.
Der er jo ikke noget retskrav på det i lovgivningen. Hvad betyder det? I en situation, hvor
hjemløsheden i Danmark i øvrigt stiger, vil det
her forslag i en række kommuner, der ikke har
mulighed for at anvise andetstedshen, betyde, at
nogle mennesker mister deres bolig, og dermed
er det her forslag med til at forøge hjemløsheden.
Jeg vil bare spørge Dansk Folkeparti: Hvis
man vil forsøge at bevare det sociale rygmærke,
kan man så virkelig gøre det ved at støtte denne
type af forslag?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
41507;name_party;":
Lad mig sige en ting: Nu har de fleste af de mennesker, der søger en ny bolig og måske en større
bolig, normalt en bolig i forvejen. Derfor synes
jeg, man skal vente og se, hvordan det her funker.
Jeg vil ikke give hr. Villy Søvndal ret, jeg vil
først vente og se, hvordan kommunerne tagér
det ansvar, der ligger i det her. Jeg tror godt om
kommunerne/ så jeg er ikke enig med hr. Villy
Søvndal i de påstande, han fremsætter her.";Anita Knakkergaard
41950;title_name;Tak til fru Anita Knakkergaard. Den næste ordfører er hr. Jakob Axel Nielsen.;Formanden
42051;name_party;":
Jeg skal ikke trætte Tinget med at gentage, hvad
Venstres ordfører, hr. Michael Aastrup Jensen
har sagt, for det er vi i Det Konservative Folke-

409

parti fuldstændig enige i. Derfor kan det vel
næppe komme som en overraskelse, at vi også
fuldt ud støtter forslaget.
Men jeg vil gerne supplere med at sige, at det,
vi ser som det gode i det her lovforslag, er, at der
bliver tale om en frivillig ordning for kommunerne. Og når kommunerne vælger at bruge
den, skabes der et retskrav på så vidt muligt at
få anvist en anden bolig.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg gerne her indskyde, at der jo ikke er tale om, at der er nogle mennesker, der bliver boligløse. Det modsatte af anvisningsretten, afvisningsretten, handler om at
afvise folk, der har en bolig. Folk, der ikke har
en bolig, er omfattet af et helt andet lovkompleks, serviceloven, og der har de sociale myndigheder en forpligtelse til at skabe husly. Det
kan så være et hotelværelse eller noget lignende.
Men der er altså ikke tale om, at vi her ved at afvise nogle gør nogle boligløse. Det synes jeg er
vigtigt at få frem.
Det andet, der er godt ved dette lovforslag, er,
at der skabes et incitament til at få den private
anvisning i gang. Vi Konservative er udmærket
godt klar over, at det instrument har foreligget
tidligere, og at det ikke fungerede. Jeg tror, der
blev brugt små 200.000 kr. i den gamle ordning.
Men vi mener, at ved, at vi forhøjer tilskuddet til
de private udlejere, skaber vi virkelig incitament
til, at vi kan få nogle af de private ejendomme i
spil.";Jakob Axel Nielsen
43596;Time;"Må jeg så sige her, at det er et forholdsvis
komplekst lovforslag, og at der jo i Folketinget
er bred enighed om, hvad der er formålet med
det. Der er nogle ganske reelle problemer, vi gerne vil have løst, nemlig at få opløst den her ghettoisering til gavn for alle. Så lad os fordomsfrit i
udvalget arbejde videre med, hvordan vi løser
de problemer og ikke får hugget det til pindebrænde. Vi har alle mulige forskellige måder at
se det på, og jeg synes, vi skal holde fokus på
sigtet, og det er at få splittet ghettòiseringen til
alles bedste. Det er vi jo enige om.
(Kort bemærkning).
홢";Kl. 10.40
44204;name_party;":
Det er ikke en helt ligegyldig diskussion, vi har,
for vi ved jo, at de sociale problemer i bunden af
samfundet i de her år stiger. Det har vi alle de
indberetninger om, man kan ønske sig eller
frygte, eller hvad man nu vil. Vi har indberetninger fra Rådet for Socialt Udsatte, der melder om
stigende problemer i bunden af samfundet. Vi -

410

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)

har indberetninger fra alle de humanitære organisationer, der siger, at den sociale nød stiger.
Det er altså i det lys, vi behandler det her forslag.
Her vil jeg bare spørge den konservative ordfører, om ikke det bekymrer et parti, der trods
alt nogle gange har været lidt optaget af de sociale forhold i bunden af samfundet, at man erstatter en ret med »så vidt muligt«. Vil den kon-.
servative ordfører ikke medgive, at der er meget
gummi i en formulering, der hedder »så vidt
muligt« - altså mange muligheder for at fortolke
- og at den, der står og skal klare sig i den situation boligmæssigt, står langt, langt svagere med
den her formulering i forhold til den nuværende
situation.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
45316;name_party;":
Jeg er da enig med hr. Villy Søvndal i, at det er
en meget relevant social diskussion, vi har her,
og derfor mener jeg også, at forslaget som sådan
giver et løft til den sociale bund her i landet, fordi vi med sigtet om at få spredt ghettoiseringen
giver et løft og en hjælp til at få folk ud af ghettoerne.
Til hr. Villy Søvndals konkrete spørgsmål vil
jeg sige indledningsvis, at vi i Det Konservative
Folkeparti tror på det kommunale selvstyre.
Det er da rigtigt, at der er noget elastik - og
elastik er jo lavet af gummi - i formuleringen så
vidt muligt. Men når kommunerne får at vide, at
de så vidt muligt skal opfylde den forpligtelse
inden for 6 måneder, har de altså heller ikke frit
slag. Så vil kommunerne inden for en margen,
som senere må blive fastsat af andre myndigheder end Folketinget, få den fastsat nærmere. Der
ligger altså en forpligtelse til kommunerne om
at sørge for, at der bliver fundet en bolig.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
46279;name_party;":
Jeg tror, det var Storm P., der var inde på, at det
kræver en meget stærk moral at sælge elastik i
metermål, og det er vel lige præcis det problem,
vi står med her.
Man kan have meget tiltro til kommunerne i
en række sammenhænge - det synes jeg også
man skal have - men når kommunerne er i en situation, hvor de økonomisk er voldsomt klemt
af en regering, der klemmer den kommunale
økonomi mere og mere, så ved vi også, at opfindsomheden med at afvise udgifter stiger tilsvarende.

Vi har i Folketinget nogle gange diskuteret
det, man kalder social eksport, hvor nogle kommuner gør, hvad de kan for at skubbe dyre sociale sager videre til en nabokommune. Det er
jeg sikker på De Konservative også har mødt eksempler på.
Det, jeg synes er bekymrende, er, at i det spil
er den retssikkerhed, som omgærder den enkelte, helt afgørende for at beskytte den enkelte
mod den type af tænkning. Her er jeg glad for, at
Den Konservative ordfører medgav, at der er
meget elastik i det her forslag. Derfor vil jeg bare
spørge: Bekymrer det så ikke også De Konservative, at man uanset de gode hensigter ikke udstyrer den enkelte med den retssikkerhed, som
er hele forudsætningen for, at vedkommende
også er sikret?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
47524;name_party;":
Med fare for at gentage mig selv vil jeg sige: Nej,
det er vi ikke så bekymrede for, fordi vi netop
har tillid til det kommunale selvstyre.
Og lad mig gentage den bemærkning, som
også kom fra hr. Michael Aastrup Jensen, nemlig
at kommunerne jo heller ikke har nogen interesse i, at der går så lang tid som muligt. Så de facto
vil det praktiske liv ude i kommunerne være, at
de tager deres lovmæssige forpligtelse højtideligt og sørger for at få folk bosat.";Jakob Axel Nielsen
47992;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
48027;name_party;":
Det er selvfølgelig lidt underligt, at man i det
forrige svar prøver at sige, at man går ud fra, at
den ret eksisterer i virkeligheden, for hvis det nu
er sådan, at den efter ordførerens opfattelse eksisterer i virkeligheden, hvorfor skriver vi det så
ikke bare i loven, så var der ingen diskussion?
Vi er enige i, at det med ghettoer er et problem, og jeg kan forstå på den konservative ordfører, at problemerne bl.a. opstår ved, at kommunerne kun har anvisningsret til almene boliger. Det vil sige, at hvis man afviser en til en almen boligforening, har man kun muligheden at
anvise til en anden almen boligforening, mens
den private sektor ikke bidrager. Og så har jeg så
forstået det sådan, at man vil lave den her dusørordning,,så man i højere grad får de private
udlejere til at bidrage til at løse de boligsociale
problemer. Så langt, så godt.
Jeg har bare det spørgsmål til hr. Jakob Axel";Frank Aaen
48935;title_name;"Hvorfor foreslår regeringen og De Kon-

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)
servative ikke, at den anvisningsret, som kommunen i dag har til almene boliger, udstrækkes
til også at gælde private udlejningsboliger? På
den måde kunne vi jo sikre en bedre fordeling
boligsocialt.
(Kort bemærkning).";Nielsen
49252;name_party;":
For så vidt angår det første spørgsmål stillet af
hr. Frank Aaen, er det det samme svar, som jeg
har givet hr. Villy Søvndal, så det vil jeg ikke
gentage.
Med hensyn til at få nogle private ejendomme
i spil mener vi jo netop fra regeringens: fra De
Konservatives og fra Venstres side, at det her
lovforslag bringer flere private lejligheder i spil.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
49637;name_party;":
Enten tror man på det, man selv siger, eller også
tror man ikke på det. Hvis man tror på, at der er
en de facto-ret til at få en anden bolig, hvis en
person har fået frataget retten til den bolig, vedkommende havde, og man siger, at sådan er det,
kan man bare skrive det i loven. Og vil man ikke
skrive det i loven, er det, fordi man ikke tror på
det. Så er det, fordi man ikke tror på, at den ret
findes i praksis. Sådan er det bare.
Det, vi har spurgt om med hensyn til det private udlejningsbyggeri, fik jeg ikke noget svar
på, og det vår: Vil Det Konservative Folkeparti
indføre en kommunal anvisningsret til private
udlejningsbyggerier på linje med den anvisningsret, der i dag eksisterer til almene udlejningsbyggerier?
Jeg ved godt, hvad svaret er, det er sikkert et
nej. Og hvis det nu er et nej - jeg skal selvfølgelig lade ordføreren svare selv - er det så ikke lidt
underligt, at man er indstillet på at fratage et
menneske sin individuelle ret til at få en bolig,
mens man ikke vil gribe ind i en privat udlejers
mulighed for at afvise den selv samme boligsøgende?";Frank Aaen
50727;title_name;"Så skal vi høre, hvad ordføreren svarer.
(Kort bemærkning).";Formanden
50810;name_party;":
Hr. Frank Aaen har ret: Svaret er et nej. Det vil vi
ikke være med til. Og nej, det er ikke så underligt. Det ligger i hele regeringens, Venstres og
Konservatives politik: at vi mener, at de private

411

udlejere selv skal have lov til at disponere over
deres ejendomme.
Men så kommer der altså med den her lov en
række private ejendomme i spil, fordi der skabes
et økonomisk incitament for de private udlejere
til at bringe deres ejendomme i spil, og det synes
vi er god politik.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
51339;name_party;":
Jeg synes, det er lidt skræmmende i dag, for nu
har jeg flere gange sagt, der er et retskrav, men
jeg er åbenbart ikke pædagogisk nok. Så nu vil
jeg ligefrem tage lovforslaget frem - så det kan
næsten ikke blive mere pædagogisk for hr. Villy
Søvndal og hr. Frank Aaen - og der står altså under de generelle bemærkninger: forslag til ny
udlejningsmodel.
Og så vil jeg gerne spørge hr. Jakob Axel Nielsen, om det ikke er korrekt, at der i lovforslaget i
afsnit 2 under forslag til ny udlejningsmodel
står, at - nu håber jeg, at hr. Villy Søvndal og hr.
Frank Aaen lytter - »afviste boligsøgende skal af
kommunalbestyrelsen have anvist en anden
passende bolig«.
Er det ikke det, der også kaldes et retskrav?
Er det ikke også det, der kaldes, at man skal have
en anden bolig?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
52155;name_party;":
Jo.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
52202;name_party;":
Nu er det jo en god konservativ tradition at
kombinere rettigheder med pligter. I den her
sammenhæng er det et spørgsmål om, at kommunalbestyrelsen får nogle rettigheder til at gribe ind i forhold til særligt belastede områder i
kommunen. Vil De Konservative i forbindelse
med behandlingen af det her lovforslag ikke
støtte, at vi kombinerer det med en pligt til, at
kommunen skal bruge sin anvisningsret også i
de afdelinger, der er velfungerende?
Som Danmarks Lejerforeninger indvender i
et høringssvar, skaber det her jo ikke en løsning
på problemet, for det fokuserer rent ensidigt på,
hvordan man holder folk ude af de eksisterende
belastede boligområder, og ikke på, hvordan
man får brudt murene ned omkring nogle af de
afdelinger, som i dag ekskluderer kontanthjælpsmodtager e.";Morten Østergaard
52998;Time;"412

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)

Vil De Konservative ikke i sådan god konservativ tradition kombinere den rettighed, der gives her, med en pligt til, at kommunerne fremover bruger deres anvisningsret også i de velfungerende afdelinger?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
53286;name_party;":
Det, som Det Konservative Folkeparti vil medvirke til, er, at vi inden for den her problemstilling, ghettoisering, som vi alle er enige om eksisterer, under udvalgsbehandlingen tager en fordomsfri drøftelse om, hvordan det udmøntes i
praksis.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
53572;name_party;":
Det lyder som et fromt løfte, og det tager vi jo
selvfølgelig imod.
For at det ikke bliver sådan helt fritvoksende,
kunne jeg godt tænke mig at komme lidt nærmere den diskussion, om vi kan blive enige om,
at en nødvendig forudsætning for, at det her
skal have en effekt, er, at vi får brudt murene
ned omkring nogle af de afdelinger, som i dag
slet ikke har kontanthjælpsmodtagere, sådan at
vi reelt får den spredning, som alle ønsker og taler om, og som det her forslag kun tager et halvt
skridt i retning af, og hvor man simpelt hen
mangler at have det andet ben at gå på også.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
54196;name_party;":
Vi mener i Det Konservative Folkeparti, at det er
et ret godt forslag, og vi synes, at vi skal give
forslaget en chance. Men det er klart, at der også
skal være et reelt arbejde under udvalgsbehandlingen, og der er vi indstillede på at tage en fordomsfri drøftelse om, hvordan vi udmønter det
her i praksis. Men vi har stor tillid til, at det
kommunale selvstyre vil kunne få det til at fungere.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
54631;name_party;":
Det er jo ganske interessant, at man via lov vil
pålægge det almene område en masse forpligtelser. Vi er jo sådan set enige i, at der skal være
nogle incitamenter, især i de problemramte afdelinger. Men det er også interessant at høre afvisningen i forhold til det private.
Den kommunale anvisningsret med frivillige
aftaler i det private har jo fungeret i 10 år. Hvor
meget er det nu at den har givet af boliger i det

private område? Ja, ministeren har undersøgt
det. Det er ti boliger i de sidste 10 år, hvor man
har fået mellem 14.000 kr. og 18.000 kr.
Mener hr. Jakob Axel Nielsen, at det her lovforslag overhovedet løser nogen som helst ghettoisering i forhold til også at kunne benytte den
private del af boligmassen?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
55400;name_party;":
Det mener jeg faktisk allerede at jeg i min ordførertale kom ind på. Og ja, det mener jeg lovforslaget gør.
Jeg startede også min ordførertale med at sige, at der var problemer med den måde, loven
hidtil havde været anvendt på. Men vi mener, at
der nu med den stigning i tilskuddet til de private udlejere er skabt et fornuftigt økonomisk
incitament for, at også de private udlejere vil
bringe deres lejligheder i spil. Så ja, nu tror vi, at
det kommer til at fungere.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
55908;name_party;":
Det vil sige, at når vi om 2 år mødes her en kold
forårsdag i marts måned, og hvis det viser sig, at
der er kommet - det er to om året, der er kommet indtil videre - to eller fire ekstra lejemål i
den private udlejningssektor, så er De Konservative indstillede på, at vi griber til ganske anderledes midler, hvis det her ikke virker? Eller
hvordan får vi også den store del af det private
udlejningsbyggeri med?
Jeg tror ikke på, at det løser nogen problemer
overhovedet, bare fordi det stiger en lille smule
eller måske en del. De private udlejere vil ikke
have folk, der er socialt belastede, i deres private
udlejningsbyggeri, det ødelægger jo renommeet.
Hr. Jakob Axel Nielsen kender jo som advokat
til, hvad det drejer sig om.
Der skal anderledes midler til, og hvad vil De
Konservative gøre om 2 år, hvis vi står i samme
situation med fire nye boliger?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
56811;name_party;":
Indledningsvis: Det her lovforslag er jo kun en
del af en større samlet pakke, som regeringen
kommer med for at få løsnet op på de her ghettoiseringer.
For at svare direkte på det stillede spørgsmål:
Hvis det viser sig om 2 år, at loven ikke har fungeret, så er vi også i Det Konservative Folkeparti
mand for at indrømme det. Dermed har jeg ikke

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)
sagt, at vi skal til at bruge drastiske midler for at
få de private udlejningsejendomme i spil, hvis
hr. Carsten Hansen dermed mener, at vi skal til
at ekspropriere. Det har jeg ikke sagt. Men vi er
mand for at tage en åben, fordomsfri diskussion
for at få løst de her problemer, som vi alle er enige om eksisterer.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
57549;name_party;":
Det er jo rart at høre, at De Konservatives ordfører er mand for at ville diskutere det om 2 år. Jeg
vil egentlig godt vide, hvad man fra konservativ
side overhovedet lægger til grund for at sige, at
det her skulle komme til at fungere.";Lissa Mathiasen
57797;Time;"Det er korrekt, at der har været en overgrænse på 18.000 kr. på det beløb, som staten lagde til
i forhold til den enkelte bolig, når vi taler anvisningsret til private udlejningsboliger. Men det
har jo været sådan, at kommunerne har kunnet
lægge et beløb oveni, og det vil sige, at der har
været mulighed for at gå op til de 30.000 kr., og
det vil sige, at det er status quo. Tværtimod, nu
er der lagt et loft over, så det maksimalt er 30.000
kr.
Hvad vil man gøre, og hvad tror man egentlig
der vil ske nu, eftersom det sådan set er det samme beløb? Hvad lægger man til grund for den
optimisme, som der her bliver givet udtryk for i
dag?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
58479;name_party;":
Nu kan jeg ikke huske de eksakte tal, men det, vi
lægger til grund, er penge. Vi mener, at der kommer flere penge til, og at de flere penge, der måtte komme til, er en motivationsfaktor for at få de
private udlejere til at sætte deres lejligheder i
spil.
Keep it simple: Det er penge, der er motivationsfaktoren.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
58832;name_party;":
I sig selv er det jo egentlig en lidt usmagelig
ting, at der skal penge til - hvis det er det, man
tror, for det synes jeg egentlig er usmageligt for at man vil medvirke til at løse vores boligsociale problemer.
Jeg stiller spørgsmålet set i forhold til de konkrete facts. Vi er faktisk i den situation, at kommunerne har haft mulighed for at forhøje de
18.000 kr. op over de 30.000 kr. Man har haft mu-

413

lighed for at kunne gøre beløbet større. Det vil
sige, at her er intet nyt incitament. Tværtimod er
der nu lagt et loft, der hedder maks. 30.000 kr.,
og det er staten, der går ind her. Så er det, jeg
spørger: Jamen hvad er det egentlig, man mener
er guleroden i det her, eftersom det beløb allerede i dag har kunnet være til rådighed for de private udlejere? Hvor ligger den nye gulerod?
Tror man fra konservativ side, at det er, fordi
det er penge fra statens side, i stedet for at det er
kommunen, der fylder pengene i? Det ændrer
vel ikke noget for en privat udlejer? Hvor skulle
incitamentet for en privat udlejer være for at
medvirke, eftersom beløbet ikke er sat op?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
59959;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at beløbet ikke bliver sat op,
men lad det nu være. Og så kan vi også drøfte,
hvorvidt det er usympatisk med penge. Det er
også en udmærket diskussion.
Vi er enige i, at det ikke fungerede tidligere.
Jeg tror, det kom frem, at det var ti ejendomme.
Det er i hvert tilfælde kun 200.000 kr., der er blevet brugt over en længere periode. Men det, som
vi også tror får det her til at fungere, er jo hele
det større fokus, der er kommet på problemstillingen. Det er det, at vi drøfter det herinde, at
medierne drøfter det. Hele diskussionen er jo
kommet op at vende. Det vil sige, at der kommer opmærksomhed om de muligheder, som
måske ikke har været her tidligere.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
60681;name_party;":
Nu kan jeg jo høre, at Socialdemokraterne mener, det er usmageligt, at der skal penge til for at
løse de boligsociale problemer.
Jeg vil gerne bede den konservative ordfører
forholde sig til det faktum, at vi fra det offentliges side i dag putter 14 pet. af anskaffelsessummen i en almen bolig, for at det netop kan være
til brug for boligsociale formål. At vi så her og
nu vil tilbyde de private 30.000 kr. for at lade deres bolig indgå til det samme formål, har jeg meget svært ved at se er usmageligt.
Jeg vil egentlig bare gerne have den konservative ordfører til at forholde sig til det faktum,
at 30.000 kr. til en privat udlejer her er et langt
mindre beløb end det beløb, vi i dag bruger på
en almen bolig for netop, at denne bolig også
kan benyttes til at løse de boligsociale problemer.

414

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
61564;name_party;":
Hvis spørgsmålet går på, om det er usmageligt
eller ikkeusmageligt, at der gives en privat udlejer 30.000 kr. for at bringe hans lejlighed i spil, er
det vores holdning i Dét Konservative Folkeparti, at det ikke er usmageligt.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Det er ikke usmageligt at tilbyde penge til de
private boligejere. Vi har gjort det i Århus Kommune. Vi har givet 28.000 kr. plus istandsættelsesgaranti til private boligejere, for at de kan
hjælpe os med, at vi får en anden beboersammensætning.
Der var ikke én - det er ikke løgn - der var
ikke én privat boligejer, der tog imod tilbuddet i
Århus Kommune. Så vi kan snakke teorier og
fremtidsplaner og ideer osv., men der er nogle
ting, der er prøvet. Der kommer ingenting ud af
det. Det kan jeg sige ud fra tiltagene i min kommune, Århus Kommune.
Hvad gør vi så, hvis der heller ikke kommer
noget ud af det her tiltag? Hvordan kan vi komme videre, vil jeg gerne spørge De Konservatives ordfører.";Jakob Axel Nielsen
62538;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
62581;name_party;":
Til hr. Hüseyin Arac - du må rette mig bagefter,
hvis jeg udtaler dit navn forkert: Vi er jo enige
frem til nu, om at motivationen til at få nogle
private ejendomme i spil ikke har fungeret. Jeg
må tage det for pålydende, når du som kommunalbestyrelsesmedlem i Århus Kommune siger,
at det ikke har fungeret, selv om man har givet
op til 28.000 kr.
Jeg vil anvende det samme svar, som jeg gav
til fru Lissa Mathiasen. Nu kommer der mere fokus på tingene. Vi taler om det, medierne taler
om det. Derudover er det altså et kommunalpolitisk problem. Det er noget, kommunalpolitikerne i Århus, i Odense, i Aalborg må gribe fat i
- og i hr. Søren Pinds afdeling.
Det vil sige, at der altså skal ydes en indsats
ude i kommunerne for at gøre de private udlejere opmærksomme på muligheden, og så må de
se, om de kan få de private udlejere til at bide på
eller ikke bide på. Men det er altså ude i kommunerne, at det her skal laves.";Jakob Axel Nielsen
63518;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så gør jeg for en
ordens skyld opmærksom på, at vi tiltaler hinanden i tredje person og ikke direkte med »du«.
Næste ordfører er hr. Morten Østergaard.";Formanden
63724;name_party;":
Forslagets intentioner kan vi i Det Radikale Venstre kun bakke op om, Troen på, at det her er effektfuldt eller i hvert fald effektfuldt nok, deler
vi så ikke helt. Det kan meget vel blive et slag i
luften.
Det Radikale Venstre fremsatte i december
2004 et beslutningsforslag, hvor vi ønskede at
undgå koncentration af sociale problemer i visse
boligområder, og der er væsentlige forskelle på
det forslag, vi lagde frem, og det forslag, vi i dag
behandler.
I Det Radikale Venstres forslag var det kommunerne, der havde anvisningsret til hver fjerde
lejlighed, der skulle anvises, så folk med boligsociale problemer ikke fik en lejlighed i et belastet område. Det, det handler om, er alternativer. Det er altså ikke nok at lukke porten ét sted,
hvis man ikke samtidig åbner dørene et andet
sted.
I regeringens forslag vil man nægte en boligorganisation at udleje en lejlighed til en boligsøgende, dér har stået på venteliste og dermed optjent ret til at få en bolig. Retten fortabes, hvis
man modtager kontanthjælp eller integrationsydelse. Det er et stott indgreb, som kan forsvares, men kun hvis alternativet sikres.
I regeringens forslag giver man ikke den afviste, der jo på legal vis har optjent ret til en lejlighed, ret til en anden lejlighed. De skal »så vidt
muligt« tilbydes en anden lejlighed. Det må siges at være en løs og alt for uforpligtende formulering og dermed heller ikke særlig betryggende for den boligsøgende. Det er i hvert fald
heller ikke særlig betryggende for indsatsen
mod en spredning af de sociale problemer, som i
dag er koncentreret i visse boligområder, Vi er
nødt til at sørge for, at den her ret bliver fulgt af
en anvisningspligt til andre boliger.
Vi kan støtte forslaget, hvis det ledsages af et
påbud til kommunerne om at øge anvisningen
til velfungerende afdelinger. Det vil sige, at
kommunerne skal anvise til de afdelinger, som
ikke har så mange kontanthjælpsmodtagere for ikke at sige: hvis de har nogen overhovedet.
For at skabe et overblik over de her anvisninger og mulighed for at kontrollere, kunne man jo
give kommunerne en pligt til at Oplyse, hvilke

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)
afdelinger de anviser til. Der vil vi gerne i ud- .
valgsarbejdet, hvis det er muligt, have belyst,
hvordan det kommunale anvisningsmønster er i
dag, og vi håber, at socialministeren vil drage
omsorg for det i det omfang, det nu er muligt.
Man vil jo i øvrigt kunne gøre det, som Socialdemokratiet og vi har foreslået, nemlig at man
investerer nogle milliarder kroner om året i de
belastede områder, så vi får kvarterløft, så vi får
mulighed for at gøre noget reelt ved det. På den
måde vil vi også kunne tage højde for noget af
den meget berettigede kritik fra Danmarks Lejerforening, som siger, at det her forslag ikke løser problemerne med at få ressourcestærke til at
blive boende i de områder, vi taler om, eller får
nye til at flytte til, fordi det kræver en markant
indsats, og det koster penge.
Forslaget til forbedringer i incitamenterne for
privat udlejning kan såmænd lyde rimeligt nok,
men igen tror vi ikke på den store effekt. Vi vil i
hvert fald gerne have helt klart og kontant belyst, hvor meget man regner med, at det her vil
betyde økonomisk. Der er jo ikke sat penge af i
forslaget, så den helt store effekt ud over det beløb, som i hvert fald ikke har vist sig effektfuldt i
de forgangne år, er der åbenbart ikke til.
Det gælder om, at vi får skabt større fraflytning fra belastede områder til områder, som i
dag ikke har nogen kontanthjælpsmodtagere, og
det kræver altså investering i nogle af de områder, som i dag er belastede.";Morten Østergaard
67324;Time;"Endelig vil jeg sige, at det afgørende i den
sidste ende ikke er at flytte rundt med kontanthjælpsmodtagerne, men det er sådan set at få
dem ud af kontanthjælpen og i arbejde. Her må
vi så sige, at regeringen jo stadig er os svar skyldig på spørgsmålet om, hvordan vi helt generelt
skal få løst de problemer, vi har på det område.
Men vi er altså villige til at give kommunerne
den her ret, hvis den konkret følges af en anvisningspligt, som er mere klart formuleret end
den løse forpligtelse, der er i lovforslaget nu, og
hvis vi generelt påbyder kommunerne at anvende deres anvisningsret mere progressivt over for
nogle af de afdelinger, som i dag ikke har kontanthjælpsmodtagere blandt deres beboere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
68068;name_party;":
Der har været meget snak om det her med retskravet. Når jeg nu står med lovforslaget og ser,
at der står, at »afviste boligsøgende skal af kommunalbestyrelsen have anvist en passende bo-

415

lig«, vil den radikale ordfører så ikke bekræfte
over for mig, at det, at der har været tale om »så
vidt muligt«, gælder, hvornår man skal have anvist en bolig. Det skal så vidt muligt være inden
for 6 måneder, men det skal ske. Vil den radikale
ordfører ikke bekræfte over for mig, at det er ordet »skal«, der her har betydning, og at der står,
man skal have anvist en bolig?
..
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
68684;name_party;":
Det, jeg vil bekræfte over for fru Inge-Lene Ebdrup, er, at hvis man så vidt muligt inden,for 6
måneder skal anvise en bolig, får man her et redskab, som er meget indgribende, men som samtidig ikke giver en tilstrækkelig forpligtelse til
ikke at bruge det til bare at skabe en mur omkring sin kommune og holde folk væk i stedet
for at sikre, at det rent faktisk betyder noget for
en afghettoisering, dvs. en større spredning af
kontanthjælpsmodtagerne. Det er det, der er
problemet i det her: Det er alt, alt, alt for løst at
skrive »så vidt muligt inden for 6 måneder«. Det
er simpelt hen ikke godt nok.
Vi kunne forestille os en formulering, der sagde, at det måske var den første ledige lejlighed
eller noget andet, som gav mulighed for det.
Men det her er for løst formuleret, hvad angår 6måneders-fristen = selv om det, fru Inge-Lene
Ebdrup taler om og citerer fra lovforslaget, er
korrekt nok - fordi det bliver et redskab til at
holde folk væk og ikke et redskab til at skabe
mindre ghettoisering.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
69730;name_party;":
Nu skal vi heller ikke være så bureaukratiske, at
vi ikke også kan få det her til at fungere, for jeg
vil gerne spørge den radikale ordfører: Hvis
man nu forestillede sig, at man skrev ind i lovforslaget, at det skulle være den første ledige bolig, hvad så hvis vi står med en familie, der har
to børn, og den første ledige bolig er en toværelses, altså et soveværelse og en stue, hvordan
skal man så komme omkring det?
Det, der er vigtigt i det her lovforslag, er at
sikre, at man får en passende bolig. Der ved vi jo
alle sammen, at i dagens Danmark med f.eks. 3
måneders frist, som der jo ofte er i en lejekontrakt, når lejemålet skal opsiges, vil det tage noget tid at skaffe den rigtige bolig. Her må pointen da være, at man skaffer den rigtige bolig og
ikke bare en bolig.

416

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)

Men noget andet, som jeg kan se man interesserer sig for, er det her med kommunernes selvstyre. Jeg vil gerne have den radikale ordfører til
at svare på: Hvorfor tror man ikke fra De Radikales side, at kommunerne har en interesse i at
få opløst deres ghettoområder og få folk placeret
i de velfungerende områder? Hvorfor vil man
tvinge kommunerne til at bruge deres anvisningsret? Tror man ikke på, at kommunerne selv
har et incitament?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
71031;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at det her handler om
proportioner. Det er et temmelig kraftigt indgreb at sige til folk, der på en venteliste har optjent ret til en bolig, at den kan de ikke få, fordi
det her område er et belastet område. Det, vi siger, er, at der skal være rimelighed i de proportioner: det skal modsvares af en tilsvarende pligt.
Så til det med det kommunale selvstyre: Man
må sige, at det, der viser sig at være problemet
helt konkret ude i virkelighedens verden fjernt
fra Slotsholmen, er, at det er utrolig svært at
komme ind i boligafdelinger uden for de her belastede områder, hvis man allerede bor i et belastet område. Det er utrolig svært. Der er en generel opfattelse af, at der er mure omkring de
områder, som populært kaldes ghettoerne, men
i virkeligheden handler det om, at de mure ikke
er noget, der holder folk ude, men noget, der
holder folk inde, fordi man simpelt hen ikke kan
komme til andre områder.
Det er derfor, vi siger, at vi er nødt til at sørge
for, at hvis der skal ske noget på det her område,
så må det betyde, at kommunerne også langt
mere offensivt skal bruge deres anvisningspligt
til de områder, som i dag slet ikke har kontanthjælpsmodtagere.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
72270;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende, i og med at der
er så stor politisk enighed om det her problems
eksistens, at der så også er så meget kritik fra
Det Radikale Venstre. Problemerne eksisterede
også i perioden 1993-2001, og hvorfor gjorde Det
Radikale Venstre ikke noget ved problemet dengang? Og hvad vil Det Radikale Venstre egentlig?";Jakob Axel Nielsen
72616;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
72659;name_party;":
Jeg takker for denne lejlighed til at præsentere
Det Radikale Venstres boligpolitik, men hvad
angår det konkrete lovforslag, som jeg tror jeg
vil holde mig til i den her omgang - så kan vi
tage det andet ved en anden lejlighed - vil jeg
sig: Det, vi har lagt frem, er et forslag, som forpligter kommunerne til at anvise i nogle af de
velfungerende afdelinger, og som betyder massive investeringer i kvarterløft - det er noget af
det, som den nuværende regering har fjernet, og
som var under den gamle regering - fordi vi sådan set er interesserede i at lave noget, der virker og ikke bare bliver et sværdslag i luften.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
73322;name_party;":
Jeg kan altså tage hr. Morten Østergårds svar
som udtryk for, at man ikke så noget ghettoiseringsproblem i perioden 1993-2001?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
73492;name_party;":
Nej, tværtimod. Det var jo netop derfor, vi satte
midler af til boligsocial indsats. Det var jo netop
derfor, vi satte midler af til kvarterløftsprojekter.
Det er nogle af de ting, som der er blevet færre
for ikke at sige slet ingen penge til under den
nuværende regering. Det er derfor, vi siger, at
det her ikke kan stå alene, og da slet ikke i den
udformning, det har, hvor det - sympatisk som
intentionerne er - næppe får den store effekt,
som vi også hører over en bred kam i dag fra
ordførerne fra de andre partier.
Det, der er nødvendigt, er en meget mere
bredspektret indsats. Det er altså ikke gratis at
løse de her problemer, og det må regeringen
også komme til en erkendelse af.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
74229;name_party;":
Er det ikke korrekt, som vi jo kommer ind på i
hele spørgsmålet omkring anvisningsbehov og
dem, der så bliver afvist, at der i tredje afsnit i
lovforslaget står, at for at imødekomme det heraf følgende anvisningsbehov, kan socialministeren godkende, at kommunens anvisningsret til
kommunens øvrige almene boligafdelinger
samlet set forhøjes med et antal boliger, der svarer til en tredjedel af antallet af udlejninger i afdelinger osv.?
Har man ikke allerede i det her lovforslag taget højde for at sikre, at kommunerne får en

(53)
Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)

417

større mulighed for at anvise, og at vi dermed så
faktisk allerede har tænkt på mange af de ting,
som den radikale ordfører var betænkelig ved,
og det må jo kun være positivt.

Der siger vi, at det vil være en hjælp til kommunen, hvis vi kom herfra og sagde: Det er vi
simpelt hen nødt til, alle må tage et socialt ansvar i det her! Det er sådan set det, vi foreslår.

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
75215;name_party;":
Jeg tror egentlig også, at jeg hele vejen igennem
har sagt, at vi deler intentionerne. Vi tænker
over de her ting, og det er et problem, der heldigvis er bred opbakning til at vi skal prøve at
løse.
Det, der er problemet her, er, at netop den del,
som hr. Michael Aastrup Jensen nævner, jo ikke
påbyder kommunerne, at når de udnytter kombineret udlejning, som er en ret, de får, så samtidig gør noget aktivt for at nedbryde de mure,
der er omkring de velfungerende afdelinger. Det
er derfor, vi siger, at vi der er nødt til at sætte
massivt ind og tage fat.
Er man villig til at give ret, må man også være
villig til at give pligt. Det plejer egentlig også at
være den sang, regeringen synger.";Morten Østergaard
75923;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Og så er det hr.
Villy Søvndal som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
76045;name_party;":
Det er igen i forbindelse med den her mistro til,
at kommunerne ikke selv har en interesse i at
modarbejde ghettodannelse. Da vil jeg stille et
spørgsmål til hr. Morten Østergård: Tror hr.
Morten Østergård ikke, at kommunerne ikke
selv har en interesse i at modarbejde ghettodannelse, så de på den måde får en bredere befolkningssammensætning i kommunen? Tror hr.
Morten Østergård ikke, kommunerne også selv
gerne vil være aktive i det arbejde?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
76533;name_party;":
Jeg tror, at kommunerne gerne vil være utrolig
aktive.,Jeg tror, at kommunerne ville ønske, at vi
havde en regering, der ville stille midler til rådighed, der gjorde, at man kunne investere i de
her områder og give dem et løft, og ikke fjerne
midlerne, som man har gjort.
Jeg tror, at kommunerne vil være interesserede i at få bragt kontanthjælpsmodtagerne i arbejde og ikke, at der på grund af de vilkår, som
regeringen har skabt, bliver flere og flere uden
arbejde. Men jeg tror også, at virkeligheden er, at
der er nogle boligforeninger - også almennyttige boligforeninger - som ikke ønsker at få problemerne inden for murene.";Morten Østergaard
77184;name_party;":
Det er ikke så rart at være fattig i Danmark lige
nu. Det her forslag retter sig jo mod dem, som er
blevet ramt af regeringens generelle nedskæringer. Målgruppen er mennesker på kontanthjælp,
mennesker på starthjælp, mennesker på introduktionsydelse.
Det er dem, der ifølge rapporten fra Rådet for
Socialt Udsatte - regeringens eget nedsatte råd har mistet 750 mio. kr. om året i form af nedskæringer i deres økonomi. Det, de så rammes af nu,
og det, vi behandler i dag, er et forslag om, at de
derudover også skal have indskrænkninger i
forhold til de rettigheder, andre har boligmæssigt.
Man må sige, at der er en klar linje i regeringens politik: De velhavende skal have det bedre,
og de, der er nederst i samfundet, er så dem, der
rammes - også med det her forslag. Det gøres,
fordi der formentlig er enighed om, at det er vigtigt at se på det problem, der hedder ghettodannelse.";Villy Søvndal
78079;Time;"Vi er selv kommet med et udspil fra SF's side,
som er 3 år gammelt, og som også forholder sig
til det reelle problem, der drejer sig om at kigge
på beboersammensætningen i de meste belastede boligområder, der er inde i en negativ udvikling. Men det forekommer mig lidt underligt, at
man fra regeringens side alene tror, man kan
løse det her problem ved at fattiggøre den gruppe, der er målgruppen for forslaget her, og så i
øvrigt indskrænke deres muligheder i en periode, hvor vi taler om øgede valgmuligheder for
alle andre grupper.
Fra SF's side er vi dels meget kritiske over for
den ringe forpligtelse, der er til at sikre de afviste boligsøgere en alternativ bolig, dels over for,
om forslaget reelt skaffer boliger nok til de afviste. Vi foreslår i stedet, at de afviste boligansøgere får en ret til en tilsvarende bolig inden for 1
måned og ikke noget med gummibestemmelser
om »så vidt muligt« osv. Vi har megen erfaring
med brede bestemmelser om »så vidt muligt«,
hvilket i virkelighedens verden betyder, at man

418

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)

overlades til, at den retssikkerhed, der før eksisterede, ikke længere eksisterer.
Der er også brug for at give langt større anvisningsret - altså op til et hundrede procent - til
de velfungerende almene boligafdelinger, ligesom det er nødvendigt, som vi også tidligere har
foreslået fra SF's side, at indføre anvisningsret i
privat udlejningsbyggeri: I den forbindelse kan
det undre meget, at regeringen ikke er mere offensiv i forhold til de offentligt støttede private
udlejningsboliger, altså de steder, hvor der ofres
rigtig mange penge, f.eks. i forbindelse med byfornyelse og andre ting. Det kan undre, at regeringen ikke er mere optaget af også på de områder at sikre, at det, at man sender meget store offentlige beløb ind i en sektor, så modsvares af tilsvarende krav om at være med til at løse nogle
af de store problemer, der er - jeg tror, at statsministeren har kaldt det noget for noget.
. Endelig er der også brug for at se på det problem, at boliger ikke kan lejes ud. Og der er brug
for at sikre, at kommunerne faktisk kan betale
for udgifter til almene boligorganisationer i ordningen.
Summa summarum: Vi er meget kritiske,
men vi vil godt bevæge os ind i udvalgsarbejdet
og forsøge at få én sikkerhed for, at de, der afvises, sikres en tilsvarende bolig, så man ikke forringer den enkeltes mulighed med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
80522;name_party;":
Jeg synes, det er meget flot, når SF står og siger,
at man vil sikre en passende bolig inden for 1
måned. Nu tror jeg så, at den undrende offentlighed, som måtte se den her debat eller efterfølgende læse den, vil tænke: Hvad så hvis kommunen ikke kan finde en passende bolig inden
for 1 måned? Hvordan får man skaffet en bolig
inden for den her måned? Det er sådan det første praktiske problem, for nu skal vi også lige
prøve at holde diskussionen på et spor, hvor den
er realistisk.
Men jeg er da glad for, at SF's ordfører så hermed erkender, at man har et krav på at få en bolig, hvor vi så realistisk, mener vi selv, siger inden for 1/2 år, for det er vigtigt, man får en bolig,
der passer til ens behov, og det er jo ikke nødvendigvis noget, der kan skaffes på 1 måned.
Jeg vil bare gerne have belyst realismen i SF's
forslag.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
81394;name_party;":
Det er klart, man kan have sin optagethed to steder i den her diskussion, og det er vel også det,
der skiller Venstre og SF i diskussionen.
Man kan være optaget af systemet, af systemet før mennesket, og sige: Det er helt umuligt
for et system at leve op til det. Det er Venstres
udgangspunkt i diskussionen, at det er systemet, dét er interessant at se på. Vores udgangspunkt er det modsatte, at det er mennesket, det
er interessant at se på, specielt i en situation,
hvor hjemløsheden stiger så voldsomt, som den
stiger i øjeblikket, på grund af regeringens generelle politik:
Vi er selvfølgelig dybt optaget af, at retssikkerheden i virkeligheden er vigtigst for dem, der
har det dårligst i det her samfund. Det er dem,
vi specielt skal beskytte med en retssikkerhed,
og det er klart, at når vi fremsætter krav om meget snævre frister, så lægger vi øget pres på systemet, i det her tilfælde kommunerne, for at
kunne levere de boliger, der er forudsætningen
for at fratage mennesker en ret, de ellers havde,
nemlig til at komme ind i en bolig:";Villy Søvndal
82451;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
82491;name_party;":
Jamen så må jeg forstå det, hr. Villy Søvndal siger, på den måde, at man erkender, at det i de
fleste tilfælde ikke kan lykkes at skaffe en bolig
inden for den første måned. Det vil altså sige, at
man fra SF's side vil skrive noget, som faktisk
ikke kan lade sig gøre, men man gør det for at
lægge pres på.
Så er det, jeg tænker: Hvad så med den borger, der læser om sine rettigheder, der gør sig bekendt med reglerne, hvor der så, hvis SF fik lov
at skrive det, ville stå, at man har ret til en bolig
efter 1 måned?
Er det netop ikke at stikke blår i øjnene på
folk, når man nu fra SF's side erkender, at det
ene og alene er noget, man skriver for at lægge
pres på kommunerne? Er det ikke mere rimeligt,
at man så, som vi gør, giver en frist, som gør det
realistisk, at borgeren kan få den bolig, som passer til vedkommendes, til familiens behov for
antal af børneværelser og andet, inden for en 6måneders-periode, frem for at skrive noget, der
er fuldstændig urealistisk, bare fordi det lyder
flot?

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
83567;name_party;":
Igen tror jeg, at det afhænger meget af, hvor
man har sit fokus. Det er klart, at hvis man som
statsbærende parti, som Venstre er i øjeblikket,
hovedsagelig er optaget af systemets muligheder og systemets ret - med en svag omskrivning
af Venstres principprogram »systemet før mennesket« - så vil man selvfølgelig altid være ude
og kigge efter alle de områder, hvor noget, der
tilgodeser mennesker, ikke kan lade sig gøre på
grund af hensynet til systemet. Jeg synes, det
var en sådan tale, Venstres ordfører holdt. Så det
kan godt være, man skal ændre lidt på rækkefølgen i principprogrammet på forsiden.
Men SF er dybt optaget af en retssikkerhed,
der specielt værner om mennesker, der er meget
udsatte i det her samfund, Hvis man fratager
nogle af de svage grupper, som i forvejen er
ramt af regeringens politik, retten til en bolig,
forøger man jo hjemløsheden i et samfund, hvor
hjemløsheden i øvrigt ifølge alle de meldinger,
vi får udefra, vokser. Der synes jeg, at der måske
er brug for, at Venstre i højere grad vender tilbage til det gamle slogan »mennesket før systemet«. Så kunne vi kigge på det sammen.";Villy Søvndal
84695;title_name;"Tak til hr, Villy Søvndal. Den næste ordfører er
hr. Frank Aaen.";Formanden
84775;name_party;":
Hr. Michael Aastrup Jensen fra Venstre har flere
gange citeret fra lovforslaget, hvor der står, at
man skal anvise, men er som en anden prokurator stoppet med citatet dér og har ikke læst de
tre linjer længere nede, hvor der står: så vidt
muligt inden for 6 måneder. Det er jo præcist de
der ord »så vidt muligt«, der er de helt afgørende. Når man på den måde citerer noget, men
lige stopper der, hvor det er mest behageligt for
en selv, så er det selvfølgelig, fordi man har en
dårlig sag.
For at der ikke skal være nogen som helst
tvivl om, at det er det, oppositionen siger, der er
det rigtige, kan jeg lige citere fra et svar, som socialministeren gav til min forgænger Keld Albrechtsen, hvor der helt klart i det svar står, at
det er regeringens politik ikke at give en retsgaranti inden for en bestemt periode. Det er jo derfor, at de mennesker, der her får frataget retten,
som de troede de havde, til en bolig, kan se, at
den ret lige pludselig forsvinder.

419

Det er altså meget sigende, at det er Venstres,
De Konservatives og Dansk Folkepartis politik,
at den fattige familie, der troede, den skulle
have en bolig, lige pludselig kan se, at den ikke
længere har ret til den bolig, og vi får flere boligløse. Det blev jo også bekræftet af de sidste
spørgsmål fra Venstres fru Inge-Lene Ebdrup,
som jo siger til hr. Villy Søvndal, at det er, fordi
det ikke er realistisk.
Det er jo præcis det, der er problemet: Den
bolig, man har ret til, er der, og den kan man få.
Den tager man så fra dem, og så er det ikke realistisk med det lovforslag, der ligger her, at folk
får en anden bolig - og i hvert fald ikke inden
for Vi år:
Tænk, at selv om man har ret til at få en bolig'
i morgen, kan man ikke engang få garanti for, at
man i stedet for kan få en anden bolig før måske
om V2år, måske om 1 år, måske aldrig. Det er
den måde, man ønsker at behandle fattige boligsøgende på, og det synes vi er helt uantageligt,
selv om vi selvfølgelig deler opfattelsen af, at vi
skal have gjort noget ved ghettoiseringen.
Når det gælder private udlejere, spurgte vi
før: Kan vi ikke sige, at vi skal have dem til at
hjælpe med at løse de boligsociale problemer?
Det kunne vi altså ikke få nogen garanti for.
: Kl. 11.25
Hvad er det egentlig, der gør, at det er vigtigt
at beskytte en privat udlejers ret til ikke at tilbyde boliger til fattige? Hvad er det, der gør, at det
er vigtigere for V og K end at løse problemet?
Og hvorfor synes man, at det er i orden at fratage rettigheder fra fattige, mens man på ingen
måde vil antaste den rige boligudlejers rettigheder? Jeg kender også dér svaret. Det er, at regeringen siger: Jamen de almennyttige boliger er
offentligt støttede. Ja tak, men vi ved jo fra økonomi- og erhvervsministeren, at hvad angår offentlig støtte, så er der ingen forskel på, hvad
støtte der gives til private boliger og gives til almennyttige boliger. Så det er et politisk valg,
man har taget.
Vi i Enhedslisten er enige i, at man skal modvirke ghettoiseringen, men det er måden, man
gør det på, vi ikke er enige i. Regeringen vil fratage folk rettigheder. Vi mener ikke, at det er den
rigtige vej, og vi mener heller ikke, at det virker.
Vi foreslår, at man skal give kommunerne ret til
at anvise boliger i private udlejningsbyggerier.
Vi mener, man skal gøre det attraktivt for ressourcestærke familier - dem, der er i arbejde - at
blive boende i de her områder, at kunne flytte til
de her områder, få lyst til at flytte ind i de her

420

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)

områder. Det kan man gøre ved byfornyelse,
modernisering og kvarterløft.
Desværre er det alt sammen nogle redskaber,
som denne regering har skåret ned på. De redskaber, man havde til at kunne gøre det attraktivt at flytte ind i områder, der ikke er så attraktive, har man skåret væk. Hvis man ville noget for
alvor, så skulle man genopbygge byfornyelsen,
tilføre flere midler til kvarterløft, sørge for også i Gellerupparken og ikke bare der, hvor ministeren synes, det er mest behageligt - at der så
bliver tilført nogle midler på den måde. Det er
sådan set lidt forskellen på regeringen og Enhedslisten: Regeringen står for, at man skal piske dem, der i forvejen står svagest, og så tror
man, at det hjælper noget som helst.
Vores holdning er, at man skal gøre det attraktivt at gå ind og løse nogle problemer, så vi
på den måde får en mere varieret boligsocial
sammensætning i de områder, ved at give tilbud, ved at lave forbedringer, ved at gøre livet
bedre og ikke ringere for nogen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
89302;name_party;":
Den her debat er fyldt med retorik og flotte ord.
Jeg må bare sådan tænke for mig selv, at det jo
netop var i de 10 år, hvor Enhedslisten havde
indflydelse på den førte politik, nemlig under
den tidligere regering, at det her med ghettoproblemerne virkelig tog fart. Så det, der undrer
mig, er, at man står og siger alle de flotte ting,
men resultaterne taler jo for sig selv. Men nu vil
vi gøre noget ved det.
Det, jeg dog vil rose Enhedslisten for, er, at de
i løbet af den sidste halve time har flyttet sig fra
ikke længere at sætte spørgsmålstegn ved, hvorvidt man har krav på en bolig, for det står i lovforslaget, sådan er det, men at diskussionen nu
udelukkende drejer sig om, inden for hvilket
tidsrum man så kan forvente at få en bolig, som
passer til ens behov.
Tænk, den diskussion synes jeg så er meget
interessant, og den synes jeg vi skal prøve af i
praksis. For viser det sig nu, at det er nemt at
løse de her behov inden for 6 måneder, så kan vi
diskutere det senere. Men det vigtige for os er, at
man far en bolig, der passer til ens behov, og det
er det, vi løser med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
90441;name_party;":
Nu skal jeg sige, at det meget typisk -var sådan
på det boligmæssige og boligsociale område, at

Enhedslisten var i opposition også i den forrige
regering, mens Venstre og Konservative stemte
sammen med den forrige regering. Så hvis man
leder efter nogen, der har ansvar: Kig på egen
regeringsbænk!
Så vil jeg om det med retskravet sige: Nu kan
vi jo blive ved. Jeg vil så tage det positivt, at Venstre mener, at det er vigtigt, at man skal have ret
til en anden bolig, hvis man bliver afvist - den
bolig, man havde ret til i forvejen. Man skal have
ret til en anden bolig.
Så synes jeg, vi skal bede ministeren svare på,
om meningen med loven er, at man har ret til en
anden bolig. Og med ret til en anden bolig mener jeg selvfølgelig ikke en bolig om 1 år eller 2
år, for det er folk, der søger og har brug for en
bolig. Så det må være en ret, man har, som ikke
bare kan udskydes mere eller mindre på ubestemt tid.";Frank Aaen
91371;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det socialministeren.;Formanden
91457;title_name;":
Jeg skal takke for de til lovforslaget faldne bemærkninger, og jeg imødeser også et godt samarbejde i forbindelse med udvalgsbehandlingen,
hvor jeg jo kunne notere mig, at der er bebudet
spørgsmål vedrørende nogle punkter.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at det
her er et nyt redskab, som kommunerne kan
gøre brug af til at bryde ghettodannelser for at
kunne få en mere blandet beboersammensætning og gøre op med eventuelle boligområder,
som har et dårligt ry, og som betyder, at folk bliver isolerede i området.";Eva Kjer Hansen
91991;Time;"Jeg tror, at det var fru Anita Knakkergaard,
der kaldte det her initiativ for et skridt i den rigtige retning, men understregede, at det ikke kan
stå alene. Det er jeg meget enig i, for det her er et
blandt mange forskellige initiativer at sætte ind
mod ghettoisering.
Forslaget skal jo ses i sammenhæng med regeringens tidligere initiativer, bl.a. boligaftalen
fra 2002 om anvendelse af Landsbyggefondsmidler til renovering og støtte til beboerrådgivere, og det er jo nok så vigtigt at understrege ved
debatten i dag, at der jo er en boligaftale, at der
er midler til renovering, til beboerrådgivere.
Den boligaftale står regeringen naturligvis bag,
ligesom vi er åbne over for forhandlinger om
eventuelle justeringer i bolipraftalen. 홢'

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)
Vi har også iværksat forsøgsordningen med
salg af almene boliger, og støtten til en særlig byfornyelsesindsats kom som led i forårets beskæftigelsespakke. Dertil kommer, at regeringen har
præsenteret en strategi mod ghettoisering og
bl.a. har nedsat en programbestyrelse, der skal
arbejde med, hvad det er for nogle nye initiativer og nye forsøg, der kan sættes i værk for at
bryde ghettoiseringen. Så der er altså en lang
stribe initiativer til en indsats, hvoraf det her er
et af redskaberne.
Jeg har sendt et notat over til Boligudvalget
om, hvad det er for nogle områder, der vil blive
berørt af det her lovforslag efter de tal, vi har,
men det er vigtigt for mig at understrege, at vi
nu vil tage kontakt til kommunerne med henblik
på at sikre, at opgørelsen også er korrekt.
Men det er altså nogle bestemte områder, bestemte kommuner, der nu får mulighed for at
bruge det her til at sætte ind i udviklingen af beboersammensætningen i de problemramte områder. Der er det meget vigtigt for mig at fremhæve, at de boligansøgere, der måtte blive afvist, har et retskrav på en erstatningsbolig. Jeg er
meget forundret over så meget forvirring, der
har været under debatten i dag, over, om folk
har det retskrav eller ej. Hvis ikke man kan nøjes
med de formuleringer, der er i bemærkningerne
til lovforslaget, så kan man også gå ind i selve
paragrafferne, nemlig under § 51 b, stk. 8, hvor
det meget klart står:
»Kommunalbestyrelsen skal anvise en anden
passende bolig til boligsøgende, som er blevet
afvist efter stk. 1, og som er registreret som boligsøgende i boligorganisationen senest på datoen for kommunalbestyrelsens beslutning om, at
boligorganisationen skal afvise boligsøgende efter stk. 1.«
Dernæst står der:
»Anvisningen skal så vidt muligt ske senest 6
måneder efter den dato, hvor den boligsøgende
modtager meddelelse om afvisning.«
Teksten er egentlig meget klar: Man har ret til
en erstatningsbolig. Så er der perioden, der kan
gå, og der er det, kommunen skal gøre mest muligt for inden 6 måneder at sørge for at anvise
den her erstatningsbolig. Bare sådan for, at det
nu er skåret ud i pap efter de faldne bemærkninger fra diverse ordføreres side.
Så var der en del diskussion om de private .
udlejningslejligheder og muligheden for at inddrage: dem. Jeg mener, at vi ved at give et markant løft i det økonomiske tilskud også vil øge
incitamentet til, at man vil indgå en aftale med

421

kommunen om at stille lejligheder til rådighed.
Men også her er der jo mulighed for, at kommunen kan lave aftaler med de private udlejere. Jeg
ved, at bl.a. Århus Kommune er i gang med forhandlinger med Jydsk grundejerforening for at
finde en model for, hvordan man i højere grad
kan inddrage de private udlejere. Jeg synes, det
er den rigtige vej at gå at prøve at finde frem til,
hvad det er for nogle incitamenter, der skal til,
og hvordan man på frivillig basis kan inddrage
de private udlejere.
Så var bl.a. Enhedslistens ordfører og den radikale ordfører inde med påstande om beskæringer på bl.a. byfornyelsesområdet. Tager vi
kvarterløftsdiskussionen, så har regeringen ikke
skåret på kvarterløft. De projekter, der er blevet
sat i værk som kvarterløftsprojekter, fortsætter,
og regeringen har forankret instrumentet med
områdeløft i den nye byfornyelseslov, således at
ordningen er permanent.";Kl. 11.30
96085;Time;"Endelig er der jo også afsat den her 100-millioner-kroners-pulje fra foråret, som blev fordelt
efter ansøgning, og et meget væsentligt kriterium var, at midlerne blev fordelt efter forsøgsbestemmelser, og derfor skulle projekterne give
udtryk for nytænkning, være ideer, der nu kunne prøves af og være til inspiration for kommunerne rundtomkring, og tildelingen blev foretaget på baggrund af, hvilke ansøgninger der
bedst imødekom de klare kriterier, der var sat
op for, hvordan man kunne få del i puljens midler.
Som sagt står forslaget ikke alene. Der er
mange andre initiativer i gang, og jeg forventer
også, at man bl.a. fra programbestyrelsens side
vil komme med forslag, som vi så senere kan
vende tilbage til en politisk drøftelse af.
Men tak for de faldne bemærkninger, og jeg
ser frem til udvalgsbehandlingen.";Kl. 11.35
96916;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren.
Først fra hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Formanden
97025;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for at citere fuldstændigt og ikke kun udvalgt, sådan at vi kan få
med, at det er »så vidt muligt«, og bede ministeren om at bekræfte det svar, der blev givet til hr.
Keld Albrechtsen, nemlig at det er regeringens
politik, at boligsøgende, der er blevet afvist fra
en bolig, de havde ret til, ikke skal have et rets-

422

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)

krav på en bestemt type bolig inden for et bestemt tidsrum.
Det er jo det, der er problemet. Altså ikke alene har man ikke ret til at få en anden bolig inden
for et halvt år, der er overhovedet ikke fastlagt
noget tidsrum, inden for hvilket man har en ret.
Så er det jo, vi er ude i noget snavs, må jeg sige
til ministeren. Så er vi ude i noget snavs. Når der
ikke engang inden for 1 år eller inden for 2 år er
en ret til at få en anden bolig, så kan man jo sige,
at så er den ret altså ikke meget værd.
Det er jo sådan set det, oppositionen har kørt
på, og jeg kan forstå, det er så ømtåleligt for ordførerne fra Venstre og De Konservative, at de
prøver at sno sig udenom. Derfor er det rart, at
vi har ministeren til nu at bekræfte, at der ikke
er noget retskrav inden for et bestemt tidsrum,
og det er præcis det, der er problemet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
98300;title_name;":
Jeg glæder mig over, at vi dog er nået frem til, at
det netop er tidsperioden, der så kan diskuteres.
Men flere ordførere var altså inde på, at det var
selve spørgsmålet om, hvorvidt man havde ret
til en erstatningsbolig, der var til diskussion, og
det er det ikke, jævnfør det lovforslaget indeholder. Så er perioden, som kommunerne får, så
vidt muligt inden for 6 måneder, men selvfølgelig med den fleksibilitet, der kan være i, at man
ikke kan finde en passende bolig inden for den
periode og dermed overskrider den lidt. Men
der er jo ingen tvivl om, at kommunerne her får
besked på, at en passende periode er 6 måneder.
Men jeg er glad for, at vi nu er enige om, at
der er et retskrav på en erstatningsbolig.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
99050;name_party;":
Ja, nu ved jeg ikke, om jeg overtræder, hvad formanden tillader, men det er jo noget sludder, må
jeg sige til ministeren. Vi har hele tiden i alle indlæg sagt, at problemet var, at det var »så vidt
muligt«, og det er regeringens egne ordførere,
der har prøvet at gøre det til, om der står skal eller ikke skal. Vi kan alle sammen læse teksten,
men problemet er jo, og det har ministeren altså
ikke svaret på, at når man har et retskrav, hvor
der dog ikke er noget tidsrum fastlagt for, hvornår det retskrav skal være opfyldt, så er det retskrav altså ikke ret meget værd,
,
Det er da det, ministeren må forholde sig til.
Altså, det svarer jo til, at hvis man har ret til at få

en vare byttet nede i en butik, hvis den går i
stykker inden for én eller anden periode, så er
man jo nødt til at have en periode på. Butikken
vil jo ikke være glad for et retskrav, hvis der bare
står, når varen går i stykker. Kan ministeren ikke
forstå det enkle, at et retskrav, som der ikke er
knyttet en fast periode til, ikke er noget værd?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
100129;title_name;":
Der er knyttet en fast periode til retskravet på en
erstatningsbolig, nemlig så vidt muligt inden for
6 måneder. Behovet for anvisning af passende
bolig blev jo modsvaret af muligheden for en
forhøjet anvisningsret, og derfor vil det være sådan, at kommunerne under normale omstændigheder skal kunne anvise den bolig inden for
6 måneder.
Men jeg synes også, man bliver nødt til at
give en vis fleksibilitet, så det så er en passende
bolig, man finder. Der er jo ingen tvivl om, at
der står 6 måneder, og det er det, kommunen
skal bestræbe sig på at opfylde.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
100731;name_party;":
Jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte, at
til at løse beboersammensætningsmæssige problemer i de ghettoområder, vi har i dag, bl.a.
Gellerupparken ved Århus, er der ikke noget i
det her lovforslag, der gør, at vi får gjort noget
ved beboersammensætningen i de områder.";René Skau Björnsson
101019;Time;(Kort bemærkning),;Kl. 11.40
101073;title_name;":
Her får Århus Kommune altså et nyt redskab,
som man kan tage i brug, bl.a. i Gellerupparken.
Jeg er også bekendt med, at man fra Århus Kommunes side er opmærksom på, som jeg nævnte
tidligere, at få lavet aftaler med de private udlejere for netop at kunne tage fat på de her problemer.
Det her er et tilbud til kommunerne, og det er
op til kommunerne at finde ud af, hvordan de så
kan bruge det nye redskab, og hvilke andre initiativer der i øvrigt er brug for for at sætte ind
mod et problem som Gellerupparken.
Som jeg har understreget flere gange, mener
jeg ikke, at det her i sig selv kan løse alle problemer, men det er et blandt mange initiativer at
sætte ind mod ghettoproblemer.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
101839;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er selvfølgelig, at jeg
ikke mener, at det løser noget for Gellerupparken, og at lokalpolitikere og boligforeningsfolk i
Århus heller ikke mener, at det her med at ændre på anvisningsreglerne flytter noget som
helst, fordi i hvert fald langt hovedparten af
dem, der står på venteliste, dem, der gerne vil
bo i Gellerupparken, alle hører til den målgruppe, der enten er på kontanthjælp, startydelse eller introduktionsydelse. Derfor kan det her redskab ikke bruges i en kommune som Århus, og
der er det så, at jeg savner nogle mere klare initiativer.
Nu har vi jo i 4 år efterhånden hørt på en
masse ord om, at man gerne vil gøre noget, men
der er ikke sket noget, der er ikke kommet konkrete lovforslag, der er ikke noget økonomi
med. Århus Kommune kunne ikke få en del af
de 100 mio. kr., der blev givet til ghettoindsatsen.
Derfor savner jeg noget mere handling, noget
mere konkret, og at man også indrømmer, at det
her altså ikke er godt n o k . .
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
102874;title_name;":
Det er rigtigt, at Århus Kommune ikke fik støtte
til sine to ansøgninger til 100-millioner-kronerspuljen, hvor kriterierne jo bl.a. var, at det skulle
være noget nyt. Hjemmelsgrundlaget var forsøgsbestemmelsen, det var en ansøgningspulje.
Der indkom ansøgninger for over, jeg tror 500 :
mio. kr., og der skete en vurdering af, hvad det
var for nogle ansøgninger, der bedst levede op
til de udmeldte kriterier, som alle jo havde fuldt
kendskab til.
Det er rigtigt, at de to ansøgninger fra Århus
Kommune ikke var blandt dem, der bedst levede op til de kriterier, der var meldt ud. Men det
var jo hellet ikke sådan, at Århus Kommune efterfølgende søgte ömrådefornyelsespuljen på 50
mio. kr., der bLa. kræver en kommunal medfinansiering for at få støtte. Der var ingen ansøgninger fra Århus Kommune til områdefornyelsen, som jo også er en mulighed for kommuner
til at søge at få økonomiske midler til en indsats.
Jeg er åben over for at høre om andre gode
ideer, andre gode initiativer til, hvad det er, vi .
kan gøre, og jeg hører gerne på meldinger fra
Århus Kommune om, hvad det så er, hvis man
ikke ønsker at gøre brug af det her redskab, der
ligger i den kombinerede anvisning. Det er jo

423

som tidligere nævnt også, den opgave, programbestyrelsen har, og jeg er bekendt med, at programbestyrelsen er rundt og kontakte kommuner, der har problemer, for netop at lytte til,
hvad det så yderligere er, der skal til.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
104335;name_party;":
Jeg skulle bare lige have bekræftet, at jeg forstod
ministeren rigtigt, at ministeren netop er meget
optaget af kvartérløftsprojekter som et effektivt
redskab i denne her sammenhæng. ,.
Så jeg vil bare spørge, om jeg har forstået det
korrekt, at det er sådan, at hvis der nu rundtomkring skulle være steder, der i bestræbelsen på at
undgå at komme på, ministerens liste over belastede områder ønsker kvarterløftsprojekter, ja,
så vil ministeren se velvilligt på det og straks gå
i gang med på finansloven at få sat midler af til
nye kvartérløftsprojekter.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
104946;title_name;":
Det, jeg gjorde opmærksom på, var, at det var
misvisende af den radikale ordfører at tale om
massive nedskæringer på områdebaserede indsatser, fordi der faktisk er taget en hel masse af
de initiativer, jeg har næVnt, og at de iværksatte
kvartérløftsprojekter fortsætter og er blevet forankrede som instrument til områdeløft inden for
rammer af den nye byfornyelseslov.
Derfor var det, den radikale ordfører fremførte tidligere, simpelt hen forkert.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
105438;name_party;":
Det vil vi vende tilbage til omkring de konkrete
nedskæringer, som er oplevet rundtomkring.
Men det, jeg synes er afgørende, er, at hvis
ministeren mener, at det er et godt redskab med
kvartérløftsprojekter, så må vi vel også kunne få
ministerens tilsagn her i dag om, at det vil være
en del af strategien, altså at der skal nye kvarterløftsprojekter til, for at undgå, at der kommer
nye belastede områder.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
105900;title_name;":
Jeg understregede ovet for den radikale ordfører, at vi har lavet en ny byfornyelseslov, vi har,
bl.a. lavet puljen på 100 mio. kiv til en særlig indsats, og så har vi sørget for, at de nuværende
kvarterløft, som blev etableret som forsøgsprojekter, fortsætter.

424

Torsdag den 10. marts 2005 (L 32)

Det var vigtigt for mig at understrege det
over for den radikale ordfører, fordi den radikale ordfører sagde noget andet tidligere i dag.";Eva Kjer Hansen
106353;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
106392;name_party;":
Jeg formoder, at ministeren er enig i, at det er sådan, at kommunerne allerede i dag, hvis de ønsker det, kan yde en større støtte til den enkelte
private udlejer for at medvirke til at løse et boligsocialt formål end de 18.000 kr., som er maks.grænsen fra statens side.
Derfor vil jeg godt spørge: I og med at man
her i forslaget siger, at nu lægger vi grænsen på
de 30.000 kr., hvad er så egentlig forskellen?
Hvad er egentlig grunden til, at ministeren har
en forventning om, at det her overhovedet vil
have en effekt, for man har altså under den gældende lovgivning haft mulighed for at gå op på
de 30.000 kr., man har også haft mulighed for at
gå højere op? Jeg vil sige, at nu sker der faktisk
det, at man begrænser en kommune, fordi man
ikke fra statens side vil refundere mere end de
30.000 kr.
Hvad bygger ministeren overhovedet sine
forventninger og sin optimisme på med hensyn
til, at private udlejere skulle medvirke, i og med
at vi kan se, at over 10 år er der altså kun indgået
14 aftaler, hvoraf de 13 er blevet udnyttet? Så
hvilke elementer i det her begrunder optimismen?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
107536;title_name;":
Jeg synes også, at det er ganske få aftaler, der er
indgået.
Men nu bliver beløbet jo forhøjet væsentligt,
nemlig op til de 30.000 kr., og det vil sige, at de
midler, der er til rådighed til den støtte, samtidig
bliver målrettet de her problemområder.
Derudover er der jo mulighed for, at kommunen frivilligt kan lave nogle aftaler, og som jeg
bl.a. har refereret, er jeg bekendt med, at Århus
Kommune er i gang med drøftelser med Jydsk
grundejerforening for at se, hvordan man i fællesskab bedre kan løfte den her opgave. Jeg synes, det er godt, at der pågår sådan nogle forhandlinger for netop at finde ud af, hvor det er,
der er barrierer, hvad det er, der skal til.
Samtidig gør vi jo også udpegningen af, hvad
det er for nogle lejligheder, der indgår i aftalen
med kommunerne, mere fleksibel.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
108375;name_party;":
Jeg formoder, at ministeren i det svar her også
giver mig ret i, at der sådan set ikke er noget nyt
under solen, for man har kunnet gå op til de
30.000 kr. fra en kommunes side, lige så vel som
man kan gøre det med det her forslag: man har
fra en kommunes side kunnet lave aftaler med
private udlejere, hvis de havde villet det.
Der er jo heller ikke noget nyt i, at en kommune kan gå ind i det. Ministeren henviser til, at
man fra Århus' side nu prøver, om man kan forhandle. Jeg ved ikke, hvor mange gange der er
blevet forsøgt forhandling. Det er derfor, jeg
spørger: Hvad er der egentlig at have optimisme
i? Hvis det ikke virker, og vi har ikke indtil dato
set, at det har virket, hvad vil ministeren så gøre,
for det er ikke acceptabelt, at vi har en stor del af
boligmassen, som ikke er en del af at løse de boligsociale problemer? Hvad vil ministeren så gøre? I de svar, ministeren indtil videre har givet,
og i det, der står i lovforslaget, er der intet nyt
under solen, som giver anledning til optimisme.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
109445;title_name;":
Jeg skal beklage fru Lissa Mathiasens sortsyn
med hensyn til effekten af de ændrede regler på
det her område.
Jo, der er en række nye ting. Der er det nye, at
midlerne på området bliver målrettet til her,
hvor problemerne er, at støttebeløbet bliver hævet til 30.000 kr., og at der bliver en større fleksibilitet med hensyn til, hvilke lejligheder en aftale om anvisningsretten skal omfatte.
Derudover er der selvfølgelig mulighed for,
at kommunerne laver aftaler med de private udlejere og finder ud af, hvad det er, der skal til, for
at de i højere grad vil tage et ansvar og stille lejligheder til rådighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
110166;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(54)
Torsdag den 10. marts 2005 (L 35)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om leje af almene boliger, lov om social service, lov om boliger for ældre og personer med handicap, lov om ejerlejligheder og
lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Nyetablering af selvejende almene ungdomsboliginstitutioner m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
110893;name_party;":
Dette lovforslag har mange elementer, som alle
sammen skal skabe større fleksibilitet på boligmarkedet. Det er bundet op på vores bestræbelser på at skabe vækst og fornyelse, en vækst og
en fornyelse, som gennem de sidste godt 3 år
har resulteret i det største boligbyggeri set i
Danmark siden slutningen af 1980'erne.";Inge-Lene Ebdrup
111223;Time;"Der er flere elementer, som dette lovforslag
drejer sig om:
Det første er en mulighed for, at selvejende
ungdomsboliginstitutioner kan nyetablere sig.
Det vil altså sige, at de på samme vilkår som almene boligorganisationer kan bygge nye ungdomsboliger. Det kræver selvfølgelig et kommunalt tilsagn, og vi ser det her som endnu en mulighed i viften, som gør, at vi nu ser, at der i Danmark ikke længere er det meget akutte behov for
ungdomsboliger, som der var for blot få år siden.
Det andet element i lovforslaget er en øget råderet over sin egen bolig i den almene sektor.
Det skal. nu være sådan, at man på afdelingsmødet kan beslutte at iværksætte forbedringer i bestemte lejligheder. Det behøver ikke nødvendigvis være i hele bebyggelsen. Det kan være der,
hvor lejerne ønsker det: man har altså mulighed
for at differentiere.
Vi gør det nu også muligt at lave individuelle
forbedringer i en større målestok, end man har
haft tidligere, hvilket jo også gør, at man kan
sætte sit eget præg på boligen.
Det tredje element er udslusningsboliger til
personer, der har sociale problemer. Det er også
endnu et element i viften, der gør, at man kan

425

udsluses fra institution til egen bolig, hvis man
f.eks. har psykiske problemer, misbrugsproblemer eller andet. Vi gør det nu muligt, at man kan
leje på særlige vilkår, hvilket gør, at vi underbygger mulighederne for, at man ikke skal blive
på institutionen, men derimod kan komme i
egen bolig.
Til sidst er der nogle mindre ændringer i lovforslaget om prisfastsættelsen ved afhændelse af
almene ejendomme.
Samlet set er lovforslaget fyldt af elementer,
som sikrer en større fleksibilitet på boligmarkedet, og derfor bakker vi varmt op om lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
112969;name_party;":
Jeg vil godt høre Venstres ordfører, om man ikke
mener, at lejerne i den private udlejningsmasse
også har ikke bare en interesse i, men egentlig
også burde have en vis råderet.
I dag er det jo sådan, at bor man i en privat
udlejningsejendom, har man ingen råderet. Synes fru Inge-Lene Ebdrup ikke, at der også for
netop de lejere burde være en tilsvarende mulighed, og burde det ikke have været med i forslaget, så de også havde en mulighed for at indrette
sig, som de gerne ville? Det er jo trods alt også
en slags mennesker.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
113537;name_party;":
Jeg vil sige til det forslag, at det jo er sådan i den
private sektor, at det er en privat udlejer, der ejer
bebyggelsen. Det vil altså sige, at det er den private udlejer, der står med risikoen, hvis man nu
får lavet noget i en lejlighed, som gør, at den måske efterfølgende ikke kan lejes ud.
Det er ikke noget stort problem, men jeg synes, det er meget vigtigt her, at vi holder fast i
den aftalefrihed, der er mellem den private udlejer og lejeren. Der er jo i dag, ikke noget som
helst til hinder for, at lejer og udlejer indbyrdes
kan aftale forbedringer også i en langt større beløbsstørrelsesorden, end vi her gør det muligt,
sådan at man kan sætte sit eget præg på boligen,
og så kan det også væltes over på huslejen. Der
er ikke nogen begrænsninger i den aftaleret, lejer og udlejer har.
Så jeg synes egentlig, at vi her skal holde fast i
det aftaleretlige på den private del, men glæde
os over, at man nu her får nogle nye muligheder
for den almene del.

426

Torsdag den 10. marts 2005 (L 35)

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
114584;name_party;":
Jeg glæder mig også meget over, at lejerne i den
almene sektor nu også med borgerlige stemmer
kan få lov til at få en større grad af råderet. Det
er jo ikke så forfærdelig længe siden, vi havde
en vældig debat herinde, hvor man fra borgerlig
side slet ikke mente, at lejerne heller i den almene sektor kunne administrere det her.
Jeg forstår ikke rigtig det udgangspunkt, for
som lejer i en privat udlejningsejendom har man
vel lige så stort et ønske om og burde have lige
stor ret til at have en grad af fleksibilitet til at
kunne indrette sig. Hvorfor mener man fra Venstres side, at fordi man er lejer i en privat udlejningsejendom, vil det være til ugunst for en
fremtidig udlejning, hvis man giver lejeren en
råderet?
Hvorfor tror man, at lejerne vil lave noget,
der er negativt? Kunne man ikke vende tankesættet om og sige, at selvfølgelig har en lejer et
ønske om at gøre noget, som både er godt for
den enkelte lejer, som bor der, og som også kommende lejere vil synes er en fordel? Hvorfor har
man ikke denne positive tilgang til lejere i den
private udlejningsmasse?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
115702;name_party;":
Jeg vil allerførst sætte spørgsmålstegn ved forslaget i forhold til den private ejendomsret. Jeg
kan ikke gennemskue de juridiske spidsfindigheder, der er, men jeg kan i hvert fald se, at der
er et problem i forhold til den private ejendomsret, hvis vi giver lejere i den private sektor råderet over en bolig, som er ejet af en privat udlejer.";Inge-Lene Ebdrup
116057;Time;"Men jeg ser det nu heller ikke som noget problem over for den private udlejer, at lejere også i
den private sektor gerne vil differentiere sig. Der
er jo også store muligheder for det i dag, for
man har mulighed for at aftale sig til rette i forhold til det her. Jeg ved også, at udlejere jo gerne
ser, at deres boliger bliver forbedret og fornyet.
Så jeg vil sige, at jeg faktisk ikke synes, at det
her i praksis er noget stort problem, men at alle
muligheder er til stede, sammenholdt med at vi
selvfølgelig også skal sikre den private ejendomsret sådan, at den private udlejer har hånd i
hanke med, hvordan hans boligmasse skal udvikle sig i fremtiden.
Jeg synes, at det er et meget tænkt eksempel,
og jeg ser ikke, at der er reelle problemstillinger
på det her område.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
116869;name_party;":
Når man læser lovforslaget og det om den private råderet, så er der jo mange positive ord
med rettigheder for lejere osv., og dem er vi sådan set enige i, og vi er glade for, at de borgerlige ligesom har vendt blad her.
Først må jeg sige til fru Inge-Lene Ebdrup, at
jeg ikke forstår den grænse på 100.000 kr. Hvorfor sætte den der? Jeg er enig i udvidelsen, men
hvorfor skal den dybest set være dér? Når man
er et liberalt parti, hvorfor så ikke give frihed inden for de grænser, der jo er med godkendelse af
rumstørrelser, 1 pet. og alt det der, der ligger i
lovgivningen?
Det næste, jeg vil spørge om, er: Når man tager et kreditforeningslån til at forbedre sin egen
bolig, så ved fru Inge-Lene Ebdrup jo alt om, at
det normalt er 30-årigt. Hvorfor lave begrænsning på 20 år her? Der ligger jo de der begrænsninger, hvis det er elektronik, der ikke kan holde
længere og alt det der. Men hvis det er varige
forbrugsændringer, som kan holde i 30 år, hvorfor så ikke lade lejerne få den glæde med? Som
liberalt parti skulle man spørge: Hvorfor ikke ligestille her, det koster jo ikke nogen noget, andet
end at afskrivningerne bliver lidt mindre?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
118056;name_party;":
Til det sidste, der bliver nævnt om realkreditbelåning, så er det sådan et meget teknisk svar.
Men jeg vil sige det sådan, at når man som privat vil ud og optage et realkreditlån, så ser realkreditinstitutterne ofte meget på, hvad det skal
bruges til. Når der er en løbetid på 30 år, så ved
jeg, at man jo kigger på, om det kan holde i 30 år.
Det betyder ofte i praksis, at vil man låne i et
realkreditinstitut, f.eks. til et køkken, så vil de
der måske ikke kigge på løbetiden, men kigge
på belåningsprocenten, fordi de ikke vil risikere
efter f.eks. 20 år at stå med en bolig, der er gældsat mere, end den kan koste. Så der bruger man
altså, kan man sige, ikke løbetiden, men bruger
belåningsprocenten.
Her bruger vi så belåningsprocenten for at
sikre akkurat det samme. Det er det tekniske
svar. Nu kan jeg se, at min lampe lyser, så jeg vil
bede hr. Carsten Hansen om lige kort at opridse
det første spørgsmål, for det vil jeg også gerne
svare på.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 35)
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
119083;name_party;":
Ja, se det er vi jo helt enige i. Men hvis man vurderer, og der er jo snak om større ændringer, så
kunne boligselskabet gå ind, og det skål de jo,
hvis vi snakker om en huslejestigning over 1
pet., over kommunen og alt det der. Hvorfor
ikke her give lejerne i den almene sektor de samme rettigheder som private? Det synes jeg godt
vi kunne diskutere.
Jeg er enig i de 20 år, og jeg er også enig i de
begrænsninger, der ligger, hvis man putter noget elektronik ind, som man ved kun holder i 5
år, så er det 5 år, vi taler om, den undtagelsesmulighed fra de 10 år, der ligger osv. Men det
undrer mig bare, at et liberalt parti, som jo går
ind for frihed her, ikke kan være med på at give
lejerne de samme rettigheder.
Det andet, jeg så spurgte om, var: Hvorfor en
beløbsstørrelse på 100.000 kr.? Før var det 44.664
kr., har jeg skrevet, det er meget regulært, ikke?
Hvorfor ikke sige, vi åbner for det? Hvis der er
bund og dækning i det her, så skal det selvfølgelig godkendes alle steder. Lad os da åbne for at
give lejerne nogle bedre muligheder. Jeg kan se,
der er et forsøg på det her, men lad os da tage
skridtet fuldt ud.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
120250;name_party;":
Jeg vil gerne tilkendegive over for hr. Carsten
Hansen, at vi også gerne under udvalgsarbejdet
vil diskutere det i forhold til de 20 år. Det er bare
meget vigtigt for os at sikre, at der er en sammenhæng mellem den forbedring, man laver, og
den løbetid, lånet til forbedringen har.
Så til det andet om de 100.000 kr.
Jeg vil sige det sådan, at der jo er to ændringer i det her lovforslag. Den ene er jo, at man på
et afdelingsmøde kan beslutte større forbedringer for enkeltlejligheder. Det behøver ikke at
være i hele bebyggelsen. Men det, man kan beslutte som lejer, uden at man skal spørge sammenholdet, afdelingsbestyrelsen, er op til
100.000 kr.
Det synes vi egentlig er meget rimeligt for at
sikre, at de forbedringer, der bliver lavet, også er
nogle, som generelt er anvendelige, og nogle,
som afdelingsbestyrelsen har været blandet ind
i. Jeg ved godt, at der er bestemmelser, der skal
modsvare luksusbyggeri og andre ting, men vi
synes faktisk, det er meget rimeligt, at man her
sætter en grænse ved 100.000 kr. og siger, at det
er det, man som lejer alene kan beslutte.

427

Vil man have forbedringer ud over det, kan
det sagtens lade sig gøre, også selv om det kun
er én lejlighed, det drejer sig om, men så skal det
på afdelingsmødet. Det synes vi egentlig er en
meget rimelig beskyttelse af samtlige lejere, for
det er jo dem, der bliver tilbage, som hænger på
den, hvis man fraflytter en lejlighed, der så ikke
kan lejes ud igen.";Inge-Lene Ebdrup
121706;Time;;Kl. 12.00
121718;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingerne genoptoges";Formanden
121887;title_name;":
Hr. Carsten Hansen som ordfører";Svend Auken
121939;name_party;":
Det lovforslag, vi her skal behandle, indeholder
en række elementer. Det er sådan, at det er lige
før, at indholdsfortegnelsen eller overskriften er
ved at være længere end indholdet, dog er det
ikke helt sådan.
Når vi kigger på indholdet, så vil jeg godt sige, at det med nyetablering af selvejende ungdomsinstitutioner, boliginstitutioner, er vi i udgangspunktet positive over for. Vi forstår bare
ikke det behov, der er for det. Der er ingen, der
har efterspurgt det, KL og amterne har ikke èfterspurgt det.
Vi kan sige, at vi i dag har en lang række selvstændige kollegier, og der kan måske være nogle
muligheder for uddannelsesinstitutioner til at
gå ind i et samarbejde her. I virkeligheden tror vi
ikke ret meget på behovet, m'en vi vil ikke forhindre, at det bliver vedtaget.
Det andet element om øget råderet har vi
også diskuteret med fru Inge-Lene Ebdrup fra
Venstre, der før var på. Der vil jeg sige, at vi har
rosende ord til, at man udvider råderetten, og vi
er glade for, at de borgerlige partier efter den'
lange diskussion, vi havde for et par år siden om
råderet, hvor man jo gik helt i sort og ikke ville

428

Torsdag den 10. marts 2005 (L 35)

være med til noget som helst med råderet, nu er
kommet til, at man skal udvide råderetten.
Det med, at man kan flytte et skillerum, man
fjerner positivlisten osv., vil vi gerne tilslutte os.
Vi har dog et par enkelte elementer, som jeg også
kunne forstå på Venstres ordfører at man gerne
ville diskutere, nemlig hvorfor ikke gå op til 30
år der, hvor der var nogle muligheder? Altså
hvorfor kun 20 år, hvis det er sådan, at det, man
ændrer, har en værdi, der holder i op til 30 år?
Den forskelsbehandling af ejere og lejere og
også af folk, der bor i andelsbolig, forstår vi simpelt hen ikke, og derfor vil vi godt have lov til at
diskutere den.
Lad os prøve at få set på beløbet på 100.000
kr., det vil vi stille udvalgsspørgsmål om.
Der, hvor vi virkelig kan sige, at vi har et problem med råderetten, er selvfølgelig her, hvor
Venstre og De Konservative måske af mere ideologiske grunde blokerer. Vi forstår simpelt hen
ikke, at lejere i den private boligmasse ikke skal
have den her råderet.
Vi ved godt, at man påpeger, at det her er et
privatretligt forhold og den hellige, ukrænkelige
ejendomsret, men folk, der bor til leje privat, har
jo også behov for at kunne flytte et skillerum.
Det er en ensidig magtdemonstration fra udlejers side, hvis man ikke vil være med, så lejeren
ikke kan få lov til noget som helst.
Hvorfor ikke give mulighed for, at man kan
afskrive på sin investering? Hvorfor ikke give
mulighed for inden for de grænser, der også ligger her i det almennyttige med, hvis det er over
1 pet. af det lejedes værdi osv., at man kan gå
ind?
Vi forstår simpelt hen ikke den her meget klare ideologiske holdning til det. Hvorfor ikke
være med på at sige, at de, der bor til leje, skal
have nogle fælles rettigheder og selvfølgelig
også pligter? Vi må sige, at et liberalt parti her i
den grad vil begrænse en meget, meget stor
gruppe i det her land, så den altså ikke må få
samme rettigheder som andre. Vi er helt fuldstændig uforstående over for, at man ikke her vil
være med til noget som helst omkring de private
udlejere.
Til indførelsen af udslusningsboliger, som jo
er en del af vores satspuljeforlig, vil jeg godt sige, at vi sådan set er meget enige i, at det er en
frivillig ordning. Jeg har selv arbejdet i 10 år i et
meget stort boligområde og har set, hvad det betyder at have mennesker med psykiske, sociale
og misbrugsproblemer osv., og jeg tror på det,
man peger på i høringssvarene, nemlig at der

skal være nogle kontaktpersoner, folk kan kontakte, når det går galt.
Jeg har set mennesker gå fuldstændig i opløsning. De aner ikke, hvor de skal henvende sig,
ingen vil tage sig af det osv. Jeg tror, der er en
problemstilling her, vi i fællesskab kan løse.
Den måde, muligheden for at opsige disse
mennesker på, hvis de er en kæmpebelastning i
boligområdet, er opstillet på, nemlig ved at man
skal rette henvendelse til kommunen, og så er
det kommunen, der sætter folk ud, tror jeg man
skulle overveje om ikke man kunne lave lidt
smidigere. Det vil vi i hvert fald gerne medvirke
til. Vi vil også stille spørgsmål, og jeg håber, at
ministeren vil være positiv over for at se på,
hvordan vi kan få det her til at fungere, for vi er
enige i, at det skal fungere hensigtsmæssigt.
Derudover ligger der en række puljer og bemyndigelser til ministeren og lidt regelforenkling. Ja, i høringssvarene siger de berørte parter,
at der ikke ligger meget regelforenkling i det, sådan er det jo ikke altid, hvis man indfører flere
regler. Det skal jeg ikke kommentere så voldsomt, men vi er enige i de bemyndigelser og de
puljer, der ligger.
Hvad angår det politiske indhold i det her,
kan vi bakke forslaget op, men der er en række
elementer, vi gerne vil tale videre med ministeren om - jeg kan se, ministeren nikker - og jeg
håber, at vi kan komme ind i en fornuftig dialog
om de punkter, jeg her har nævnt.";Carsten Hansen
126971;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det Anita
Knakkergaard som ordfører.";Svend Auken
127057;Time;;Kl. 13.05
127081;name_party;":
Lovforslaget indeholder en række ændringer,
som skaber et for os at se mere velfungerende
boligmarked. Endvidere er der en række ændringer, der forenkler og moderniserer en del af
regelsættet for den almene boligsektor. I Dansk
Folkeparti ønsker vi, at disse forenklinger og
moderniseringer fortsætter, så også lovgivningen på boligområdet bliver lettere at forstå for
den enkelte lejer og ejer.
Lovforslaget har følgende fem hovedelementer:
Det første er nyetablering af selvejende almene ungdomsboliginstitutioner. Det foreslås, at
boliger kan etableres dels ved nybyggeri, dels
ved ombygning eller erhvervelse med efterføl-

Torsdag den 10. marts 2005 (L 35)
gende ombygning af eksisterende ejendomme,
forudsat at der sker en tilvækst af boenheder.
Det andet er øget råderet. Under den kollektive råderet foreslås nu præciseret i almenboligloven, at en almen boligafdeling kan give afdelingens lejere mulighed for efter eget valg at få
foretaget forbedringer, som afdelingen finansierer ved lånoptagelse. Lånet inklusive omkostninger afdrages over huslejen i lånets løbetid.
Den individuelle råderet forbedres, da grænsen
for godtgørelse forhøjes fra de nuværende ca.
45.000 kr. til 100.000 kr. Positivlisten over tilladte
forbedringer ophæves, og næsten alle íorbedringer bliver tilladt.
Det tredje er udslusningsboligerne. De er et
vigtigt led i forsorgshjemmenes arbejde. Ved udmøntningen af satspuljen for 2005 var Dansk
Folkeparti med til at afsætte 1,4 mio. kr. om året
til finansiering af en ordning, hvorefter almene
familieboliger kan udlejes som udslusningsboliger, dvs. boliger, der er målrettet personer, som i
en overgangsperiode har brug for særlige vilkår
og hjælp til at overgå fra bl.a. akuttilbud til det
almindelige lejeboligmarked.
Det fjerde vedrører puljer og bemyndigelser
til ministeren. Socialministeren får mulighed for
at iværksætte særlige støttemæssige initiativer
til etablering af almene ungdoms-, familie- og
ældreboliger samt servicearealer, der er rettet
mod særlige grupper, uden at dette kræver ændring af den materielle lov hver gang: dette for
hurtigt at kunne implementere f.eks. en puljeordning. Den brede bemyndigelse skal fortsat
være undergivet lovgivers kontrol.
Det femte og sidste vedrører forskellige ændringer som led i regelændring og modernisering samt tekniske ændringer. Der er mange
ting, og jeg vil nævne nogle af dem: mulighed
for ommærkning af ældre- og handicapegnede
almene familieboliger til almene ældreboliger,
afskaffelse af kommunal indberetning af påtænkt alment boligbyggeri, tekniske ændringer
vedrørende støtte af private boliger og andelsboliger, præcisering af reglerne om prisfastsættelse ved afhændelse af ejendomme - og sådan
kører det videre.
Jeg har læst høringssvarene, der stort set alle
er positive. Dog vil jeg i forbindelse med udvalgsarbejdet stille nogle spørgsmål.
Dansk Folkeparti er stort set positivt indstillet
over for forslaget, især med hensyn til råderetten, og vi ser frem til udvalgsarbejdet. -

429";Anita Knakkergaard
130112;title_name;":
Ja, så beder vi ordføreren om at blive stående.
Hr. Carsten Hansen er på vej hen mod sin plads.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
130247;name_party;":
Ja, undskyld, jeg overværede det derude, og så
kom jeg i tanke om, at der lige var et spørgsmål,
jeg ville stille fru Anita Knakkergaard, og det
var om at udvide grænsen fra de 20 til de 30 år,
så man ligestiller lejere i den almene sektor med
folk, der bor i andelsboliger, og folk, der bor i
private boliger.
Jeg vil høre, hvordan Dansk Folkeparti stiller
sig til, at vi får set på det spørgsmål, for hvis det
har en værdi, der går ud over de 20 år, så kunne
det være interessant at vide, hvordan Dansk Folkeparti stiller sig til at ligestille med folk, der bor
til leje i de almene boliger.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
130885;name_party;":
Nu er der jo mange, der bor i almindelige boliger, der også har 20-årige lån, det er jo ikke bare
her. Folk tager også i dag 20-årige lån til 4 pet. i
almindelige parcelhuse. Så det er jo et spørgsmål
om, hvor længe de ting, man køber og forbedrer
med, egentlig kan holde.
Vi kan kigge på det, men det betyder såmænd
ikke så meget, om de er 20- eller 30-årige.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
131285;name_party;":
Hvis en investering kun kan holde i 20 år, så tror
jeg, vi er enige om det, men hvis man investerer
i noget, som holder længere end de 20 år, så vil
det være helt rimeligt, at også lejere får den mulighed. Det må man jo vurdere for dem, der bor
priyat eller bor i andelsboliger. Det er bare den
problemstilling.
Selvfølgelig er vi enige om, at det skal kunne
holde og alt det der. Kan vi finde fornuftige løsninger på det? Hvordan stiller Dansk Folkeparti
sig til det? Er de med på, at vi får set på en løsning?";Carsten Hansen
131808;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
131851;name_party;":
Jamen vi er altid positive over for at se på de
muligheder, der ligger, så selvfølgelig vil vi se
på det og eventuelt lave nogle beregninger på,
hvad det forslag, der er fremsat her, egentlig .betyder.

430

Torsdag den 10. marts 2005 (L 35)";Anita Knakkergaard
132129;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Jakob Axel
Nielsen.";Svend Auken
132255;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi positivt indstillet over for det her lovforslag, og jeg skal allerede nu oplyse, at alt, hvad der er sagt af fru
Inge-Lene Ebdrup, kan vi tilslutte os, og derfor
skal jeg ikke trætte Tinget med gentagelser.
Det, som jeg supplerende vil bemærke, er, at
jeg synes, det er interessant med den her pulje til
bemyndigelse til ministeren, for det er jo virkelig en bemyndigelse til ministeren til at gå ind
og tage mange af de her sociale hensyn, som
også hr. Carsten Hansen var optaget af, altså
hjælp og støtte til demente eller folk med fysiske
handicap. Så alt i alt er det her altså et lovforslag, som vi finder der er en fin balance i.
Jeg kan så ikke lade være med lige at nævne,
at fra salen i dag har vi hørt en del spørgsmål,
der ikke vedrører det her lovforslag, nemlig
pendanter til, hvordan det kunne være for de almindelige lejere. Da det altså ikke vedrører lovforslaget, kunne man fristes til at sige, at så bør
vi ikke diskutere det mere, men skulle der komme et forslag senere hen, hvor man vil gå ind og
stille tilsvarende regler op for de private lejere,
så vil vi fra konservativ side holde fast i aftalefriheden. Det tror jeg i virkeligheden også lejerne
er bedst tjent med, for det er jo sådan, at hvis lejerne får lov til at lave en aftale om en skillevæg
eller noget andet, ja, når der så skal renoveres og
det skal tilbage til det, som var det oprindelige
udgangspunkt i kontrakten, så kommer der
nogle dyre håndværkere ind, og så er depositummet brugt.
Så jeg tror i virkeligheden ikke, at hr. Carsten
Hansen går lejernes ærinde med det her forslag.";Jakob Axel Nielsen
133896;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder ham om at
blive stående. Hr. Carsten Hansen har bedt om
ordet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
134035;name_party;":
Det er jo skægt nok, at begge borgerlige partier
her er voldsomt optaget af nogle klare rettigheder og pligter, ja, man kunne sige noget for noget, når vi snakker almene boliger, og hår vi
snakker om folk, der bor i de almene boliger.

Jeg går ud, fra at hr. Jakob Axel Nielsen har
læst lovforslaget, der jo er med begrænsninger
på, at lejen ikke må stige mere end 1 pet., at det
skal være ting af blivende værdi og alt det der.
Hvorfor må de rettigheder ikke gælde for dem,
der bor privat til leje? Hvorfor skal der være begrænsninger her?
Hvis udlejeren siger, at han ikke vil være
med, så må lejeren bo i det, som det ser ud, eller
også må han forsvinde. Jeg synes jo, da der bor
så mange mennesker privat til leje, at vi kunne
give dem nogle rettigheder inden for nogle klart
afgrænsede områder, hvor man kunne sige, at
rumstørrelser kan ændres og skillevægge kan
flyttes. Hvorfor skal det være så meget anderledes at bo privat til leje, og hvorfor skal de lejere
ikke have nogen rettigheder? Jeg kan ikke forstå,
at man som frihedselskende konservativt parti
ikke vil Være med til det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
135170;name_party;":
Jeg kan over for hr. Carsten Hansen bekræfte, at
jeg har læst det her forslag, men nu taler vi jo om
noget, som altså falder uden for forslaget. Så kan
hr. Carsten Hansen sige, at det er udtryk for ideologisk vanetænkning eller sådan noget.
Man skal ikke være bange for at lave aftaler
med hinanden, det fungerer meget, meget, meget fint. Aftaler har det med at blive accepteret
af begge parter, fordi de er opstået sådan i en
slåskamp, hvor man så er blevet enige.
Så jeg vil næsten vende spørgsmålet om og
spørge: Hvorfor er hr. Carsten Hansen så forhippet på, at det absolut skal være egentlig lov, sådan at det er ting, man kan trække ned over hovedet på hinanden?
Når det er sagt, så er der selvfølgelig også
den ideologiske betragtning om ejendomsrettens ukrænkelighed, og på det private marked
taler vi om ejendomsretten. Det er ikke altid, at
vi skal komme helt op at køre og bruge store ord
som, grundloven, men det er altså den, der ligger
på sidelinjen her.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
136178;name_party;":
Det er jo skægt nok, at der vel heller ingen tvivl
er om, at det er lejerne, der ejer de boliger i den
almene sektor, de bor i. Det er også ejendomsretten, men der vil man lovgive om nogle klare rettigheder og pligter, som vi i øvrigt er enige i. Vi
så gerne, at de borgerlige partier var gået et
skridt længere.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 35)
Men når man snakker om den kæmpemæssige del af befolkningen, der bor privat til leje, så
er det kun et frivilligt aftalegrundlag, der gælder. Jeg er enig med hr. Jakob Axel Nielsen i, at
masser af steder fungerer det, men der er altså
også masser af steder, hvor udlejerne siger, at de
ikke vil være med til noget som helst, at lejerne.
må take it or leave it.
Man ved, hvordan det er i Odense, København, Aalborg og Århus, hvor der er mangel på
boliger mange steder, og det vil sige, at folk altså
er tvunget ind under omstændigheder, hvor de
ingen mulighed har for at påvirke deres egen
bolig, men skal bo i det, som udlejeren bestemmer.";Carsten Hansen
137178;Time;"Hvorfor ikke give mennesker, der bor her, de
samme rettigheder, som man vil give alle andre?
Det har ikke noget at gøre med, at man griber
ind, for hvis der er et regelsæt omkring det, så er
det jo ikke grundlovsmæssige ændringer. Det
ved hr. Jakob Axel Nielsen som jurist også godt,
og derfor forstår jeg ikke den der ideologiske,
gammeldags modstand imod de her forslag. Lejerne ønsker nogle rettigheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
137628;name_party;":
Som hr. Carsten Hansen selv siger, er der jo ikke
tvivl om, hvem der ejer ejendommen, og vi er
altså af den opfattelse, at når der skal anlægges
en politisk vurdering af, hvem der skal bestemme, om en dør skal flyttes, en skillevæg skal flyttes, der skal laves grundlæggende om på bærende konstruktioner, eller hvad ved jeg, jamen så
er det ejeren af ejendommen, der bestemmer
det. Det er vores opfattelse.";Jakob Axel Nielsen
138069;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, Så går vi videre i
ordførerrækken, og den næste ordfører er fru
Charlotte Fischer.";Svend Auken
138208;name_party;":
Nu er vi jo ikke sådan overordnet nogle varme
tilhængere af regeringens boligpolitik, men lige
præcis på det her område er der positive takter.
Det handler her om at kunne give flere valgmuligheder og færre regler, og begge dele mener vi
faktisk der er brug for på det danske boligmar-,
ked. 홢 .

431

Der er, som de tidligere ordførere har sagt, tre
hovedændringer på området, og alle tre trækker
i en rigtig retning set med vores øjne.
Den første handler om muligheden for at
etablere selvejende almene ungdomsboliger, og
det synes vi på alle måder er en god idé. Det giver kommunerne nogle flere muligheder for at
skræddersy deres tilbud, og det giver en mulighed for at oprette ungdomsboliger i tæt tilknytning til uddannelsesinstitutioner.
Den anden hovedændring handler om lejere i
alment byggeri, som nu får denne mere formelle
ret til i højere grad at forbedre deres bolig sådan,
som det nu passer til dem. Det kan vi på alle måder støtte, og det er jo i vid udstrækning allerede
praksis mange steder. Så nu handler det egentlig
om at få det bøjet i paragraffer, og det synes vi
både er fint og nødvendigt.
For os at se er der noget godt for den enkelte,
fordi det egentlig handler om, at den enkelte kan
indrette sig mere på sine egne betingelser, sådan
som vedkommende nu synes det er godt, men i
virkeligheden tilskynder man også mere generelt til forbedringer i den almene boligmasse.
Så på alle måder synes vi at det er godt, og
der er også, man kan sige, en vis snor i tingene,
eftersom det i sidste ende er kommunen, der
skal godkende de her mange forbedringer, når
de overstiger 1 pet. af lejen.
Den sidste ændring er i virkeligheden mere
en slags social foranstaltning, som handler om at:
kunne tilbyde nogle udslusningsboliger til en
særlig gruppe svage mennesker. Vi har allerede
været med til at sætte penge af, 1,4 mio. kr., til
ordningen, og vi mener, at det er en god idé, fordi, det handler om at sikre en mindre brat overgang fra en beskyttet tilværelse til et mere almindeligt liv blandt os andre. I sidste ende
handler det jo for de her mennesker om at kunne komme ud og leve blandt os andre.
Jeg vil sige til dem, der efterlyste enkelhed, og
det kunne jeg også læse i høringssvarene, at jeg
måske godt kunne være interesseret i at finde ud
af, om der er mulighed for mere enkelhed. Det
synes jeg altid bør være vor bestræbelse på det
her område, og det er måske noget, vi også kan
bruge udvalgsarbejdet til,
Men sådan helt overordnet kan vi støtte lovforslaget,";Charlotte Fischer
140732;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder hende om at
blive stående.

432

Torsdag den 10. marts 2005 (L 35)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
140874;name_party;":
Det var lige en enkelt bemærkning fra fru Charlotte Fischer om, at Det Radikale Venstre i en aftale havde afsat 1,4 mio. kr. til udslusningsboliger.
Er det ikke korrekt, at de 1,4 mio. kr. er taget
på den meget særegne måde, at man har nedsat
reguleringen af pensioner, arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp, SU, nej, ikke SU, det skal
vi så ikke tage, men alle mulige forskellige sociale ydelser? I stedet for fuld regulering efter lønog prisudviklingen har man lige nappet nogle
penge, og det er dem, man bruger her?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
141435;name_party;":
Det er rigtigt, at det er en del af satspuljereguleringen og satspuljeordningen, men det ændrer
jo ikke ved, at der stadig er sat de her penge af.
Så kan vi en anden dag tage en generel diskussion om satspuljeordningen, hvordan den er skruet sammen, og om den er en god idé.";Charlotte Fischer
141721;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
141756;name_party;":
Når man siger, at man har afsat nogle penge til
en gruppe svage borgere, som har brug for
hjælp, så er det da lidt særegent, at finansieringen af de her boliger til de her borgere er taget
fra de selv samme borgere.
Kan man ikke godt få en holdning til, om det
er en rimelig finansiering af sociale forbedringer,
at finansieringen sker ved, at man tager pengene
fra de borgere, som skal have gavn af forbedringerne?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
142215;name_party;":
Nu er der jo altså ikke noget sammenfald mellem de to grupper, det er en noget bredere del af
befolkningen, der bliver taget fra, som hr. Frank
Aaen siger.
Men jeg vil stadig fastholde, at de penge, der
er sat af via satspuljeordningen, går målrettet til
en gruppe af de meget dårlige eller meget svage
mennesker. Så jeg vil stadig sige, at der er en social profil i det.";Charlotte Fischer
142621;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er hr. Villy Søvndal som ordfører.";Svend Auken
142736;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Morten Homann, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre:
Lovforslagets indhold er at give mulighed for
offentlig støtte til nyetablering af almene ungdomsboliger tilhørende en selvejende institution. Den enkelte lejers engagement i og råderet
over sin almene lejlighed styrkes og udvides
gennem forhøjet godtgørelse, bestemmelserne
om grundfradrag og mindste udbetalingsbeløb,
der ophæves, mulighed for at opsætte, flytte eller fjerne skillevægge osv.
Udmøntningen af satspuljeaftalen om udslusningsboliger: En almen boligorganisation kan
indgå aftale med kommunalbestyrelsen om at
stille et antal ledige almene familieboliger til rådighed for kommunalbestyrelsen med henblik
på anvisning som udslusningsboliger.
Endelig får socialministeren mulighed for at
iværksætte særlige støttemæssige initiativer til
etablering af almene ungdoms-, familie- og ældreboliger samt servicearealer rettet mod særlige grupper, uden at dette kræver ændring af den
materielle lov hver gang.
I SF synes vi generelt, det er et positivt tiltag,
som SF tidligere har efterlyst og regeringen afvist. Der er dog enkelte problemer, f.eks. at hårde hvidevarer ikke længere falder ind under råderetten, og at det ikke præciseres, at man ikke
mister sin ventelisteposition, hvis man siger nej
til en bolig, der er blevet for dyr på grund af råderetten.
Med de bemærkninger er vi grundlæggende
positive over for forslaget.";Villy Søvndal
144213;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og tager den sidste
ordfører, som får ordet nu.";Svend Auken
144306;name_party;":
Vi skal også fra Enhedslistens side meddele, at
vi er positive over for lovforslaget. Den øgede
råderet til lejere har Enhedslisten arbejdet for i
mange år, og ændringer, der vedrører ungdomsboliger, er alt sammen udmærket.
Der er nogle bemærkninger fra Ungdomsboligrådet, Boligselskabernes Landsforening og
Lejernes Landsorganisation om fælles anvisning
og fælles regelsæt for alle typer ungdomsboliger, at hårde hvidevarer også skal være omfattet
af råderetten, og at der skal være mulighed for
30-årig finansiering af forbedringer. Dem er vi

(55)
Torsdag den 10. marts 2005 (L 36)
enige i, og dem vil vi gerne bede om bliver taget
op under udvalgsarbejdet.
Vi støtter også muligheden for etablering af
udslusningsboliger, men som vi var inde på før,
finder vi det altså meget særegent, og vi insisterer på at rejse det hver eneste gang, at når man
laver sociale forbedringer, så sker det alt for tit,
at forbedringerne bliver betalt lige præcis af de
borgere, som skal have gavn af forbedringerne.
Her er det jo altså sådan, at der typisk er tale
om folk, der har førtidspension, invalidepension, eller hvad de nu har af ordning, hvor man
hvert eneste år tager lidt fra reguleringen af pensionen og putter ned i en sukkerskål, som alle
Folketingets partier fra Dansk Folkeparti til Socialdemokratiet og SF hvert eneste år sætter sig
ned og fordeler i fællesskab, leger godheden
selv og glemmer, at de har taget pengene fra
dem, de vil være gode ved.
Jeg synes, det er usmageligt, jeg synes, at de
partier skulle besinde sig. Det er efterhånden et
meget stort efterslæb, som både pensionister, arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere har, fordi
deres ydelser simpelt hen bliver forhøjet for lidt,
og derfor sakker de mere og mere bagud f.eks. i
forhold til folk, der er i arbejde.";Frank Aaen
146125;title_name;":
Jeg vil gerne takke for de mange positive kommentarer til lovforslaget, som det foreligger. Jeg
vil gøre det kort her afslutningsvis og sige, at jeg
naturligvis gerne går ind i et positivt udvalgsarbejde om de detaljer, der vil komme udvalgsspørgsmål om, og selvfølgelig også er åben over
for drøftelse af de punkter, der måtte være.";Eva Kjer Hansen
146470;Time;"Specielt vil jeg gerne fremhæve fru Charlotte
Fischers bemærkning om, at der, hvor der er
mulighed for mere enkelhed, går De Radikale
Venstre ind i det: der vil jeg også være meget
lydhør i forhold til, hvor det er, vi yderligere kan
gribe til forenklinger på et område, hvor der kan
være nok så meget behov for det.
Tak for de faldne bemærkninger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

433

Afstemning";Kl. 13.25
146955;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene
og lov om leje af almene boliger. (Skærpelse àf
reglerne om frakendelse af retten til at administrere udlejningsejendomme m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
147531;name_party;":
Det lovforslag, vi står med nu, er et lovforslag,
som egentlig er en udløber af et betænkningsbidrag, som Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative lavede i forbindelse med behandlingen af et beslutningsforslag fra SF for et års tid
siden.
Det handler om, at hvis man som udlejer ikke
efterlever de afgørelser, der bliver afsagt i huslejenævnene i forbindelse med en tvist mellem lejer og udlejer, eller hvis man ikke sørger for at
holde sin udlejningsejendom i en tilstrækkelig
god stand, sådan at Grundejernes Investeringsfond bliver nødt til at udføre arbejder, så kan
man frakendes retten til at udleje boliger.
Vi har brugt meget tid på at vurdere, hvordan
man får lavet en ordning, som virker, og som
også er effektiv nok til: ikke bare at ramme de
professionelle udlejere, dem, der udlejer ejendomme med mere end to boliger - det, man typisk forbinder med en udlejningsejendom - men
som også prøver at ramme dem, som vi ser flere
og flere af, især i de mindre kommuner. Uden i
øvrigt at skulle sætte navn på så er det udlejere,
som opkøber små enfamilieshuse og lejer dem
ud ofte til folk, der har en social profil, der gør,
at de måske ikke har helt den samme modstandskraft mod en for høj leje eller en for dårlig

434

Torsdag den 10. marts 2005 (L 36)

bolig. Og her gør vi det altså nu muligt, at man
kan frakende disse folk retten til at udleje.
Vi er meget glade for det forslag, der ligger,
og vi synes, at det på alle måder opfylder de
krav, der skal til, så vi støtter selvfølgelig varmt
forslaget.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
149091;name_party;":
Det er jo godt, at Venstre er tilfreds med forslaget, der ligger her. Men når jeg netop kan forstå
på Venstres ordfører, at det er afgørende, at man
løser nogle af de problemer, vi har oplevet derude, hvad er så begrundelsen for, at man fra
Venstres side ikke mener, at det vil være helt naturligt at sige, at uanset om en lejer fraflytter lejligheden, hvor der ligger et påbud, eller vedkommende bliver boende, så skal man fra udlejers side efterkomme det pålæg, der er kommet?
Når jeg spørger om det, er det selvfølgelig,
fordi det virker fuldstændig underligt og nærmest grotesk, hvis en lejer til sidst vælger at flytte ud, fordi det er blevet for meget, når en udlejer ikke vil efterkomme de pålæg, vedkommende har fået, og der så kommer en ny lejer ind, at
den nye lejer så skal begynde forfra. Synes man
ikke fra Venstres side, at det havde været en idé
at sige med hensyn til det, der er pålagt en udlejer, at uanset om det er i forbindelse med den
tidligere lejer eller det er en ny lejer, der kommer
ind, så skal de have mulighed for at kunne få
forbedret lejligheden, så den kommer til at fremstå, som tænkt var, jævnfør lovgivningen?
(Kort bemærkning),";Lissa Mathiasen
150278;name_party;":
Jeg synes, det er en meget relevant problemstilling, man her fra Socialdemokraternes side rejser. Jeg vil måske udbygge det med at sige, at i
de tilfælde, hvor en lejer fraflytter, er det i de her
sager ofte lejemål, hvor man kan sige, at kommunerne på en eller anden måde er medspiller,
enten i forhold til betaling af boligstøtte eller i
øvrigt, og der kunne man måske overveje at udbygge det med at sige, at så kunne kommunerne
føre sagen videre i forhold til huslejenævnet, så
man ikke går fra den ene lejer til den anden, for
at sikre lejerne. Det var et forslag. Men jeg synes,
der er nogle meget gode takter i det, som Socialdemokraterne foreslår, og det vil vi bestemt kigge på under udvalgsbehandlingen,

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
151032;name_party;":
Tak for det svar. Må jeg forstå det på den måde,
at man fra Venstres side er positiv? Sådan vil jeg
opfatte det her, altså at man vil være positiv over
for at se på det her problem, sådan at vi ikke
bare ser en sag blive ved med at blive forhalet.";Lissa Mathiasen
151291;Time;"Så vil jeg godt i den forbindelse stille det
spørgsmål: Betyder det også, at man fra Venstres
side vil være positiv over for, at der, hvor der er
blevet pålagt en huslejenedsættelse, fordi ejeren
ikke har villet efterkomme et pålæg om udbedring, og hvor man så har lavet en midlertidig
huslejenedsættelse, skal den kunne følge med i
forhold til en ny lejer, der måtte komme, indtil
det pålagte er blevet udbedret? Må jeg forstå det
på den måde, at man fra Venstres side mener, at
det også følger en ny lejer, hvilket der jo ville
være skøn IQgik i?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
151880;name_party;":
Det må jo være sådan, at i det øjeblik der er afsagt en kendelse, så skal vi selvfølgelig sørge for,
at den kendelse bliver ført ud i livet på alle måder. Så fru Lissa Mathiasen har i hvert fald mit
tilsagn om, at vi under udvalgsbehandlingen
kan tage en drøftelse af, hvordan vi nu sikrer
det, der er det vigtige i det her, nemlig at de boliger, det handler om, dels koster det, som de er
værd, og dels er i en stand, så det er forsvarligt
at bruge dem som menneskebolig. Så meget kan
vi i hvert fald blive enige om.
De tekniske ting omkring det må vi selvfølgelig drøfte under udvalgsbehandlingen. Så det er
hermed tilkendegivet.";Inge-Lene Ebdrup
152546;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lissa Mathiasen
som ordfører,";Svend Auken
152631;name_party;":
Det er jo glædeligt, at regeringen fremsætter et
forslag som det her. Det er glædeligt, fordi man
hermed altså erkender nødvendigheden af at
stramme op over for udlejere, som ikke vil efterkomme det, lejeloven foreskriver at de rent faktisk skal efterkomme - så enkelt er det jo - og
som heller ikke er parate til at ville efterkomme
det, til trods for at de altså bliver pålagt det af
huslejenævnsafgørelser.
Så det glæder mig meget, at regeringen kommer med det her. Der er ingen tvivl om, at det er

Torsdag den 10. marts 2005 (L 36)
glædeligt for de lejere, som bliver udsat foiyat
de har købt en ydelse i form af en lejlighed og
betalt deres månedlige husleje, men som oplever, at en udlejer altså ikke sørger for vedligeholdelsesarbejder: det kan måske - set med nogles øjne være mindre ting, det kan også være
større ting.
Når jeg tænker på, hvad jeg igennem åtene
har set at folk kan blive pålagt at skulle leve i,
fordi en udlejer sidder hvilket som helst og adskillige pålæg overhørig, ja, så er det uforståeligt, at det faktisk først nu her i marts 2005 ser
ud til, at vi kan blive enige om, at der skal ske
nogle forbedringer.
Når jeg netop udtrykker det på den måde,
har det også noget at gøre med, at regeringen,
ministerens forgænger, fru Henriette Kjær, jo
ikke mente for et år siden, at det var nødvendigt
at gribe ind her. Da sendte man en skrivelse ud
til kommunerne og sagde, at de skulle prøve at
være ópmærksomme på det. Men i øvrigt var
der intet behov for at gribe ind. Så blev man klogere, fordi der kom et pres fra oppositionen, et
pres, som rent faktisk betød, at der var et flertal
bag, at der skulle komme de her opstramninger.
Glædeligt er det i hvert fald, at vi i dag kan
konstatere, at nu sker der noget. Nu sker der noget, i form af at en udlejer ikke kan få lov til at
blive ved med at sidde pålæg overhørig. Det betyder, at lejerne kan se frem til nogle bedre muligheder for at få større eller mindre vedligeholdelsesarbejder - hvad det nu end måtte være
ordnet. Og hvis ikke det sker, så betyder det rent
faktisk, at man kan fratages retten til at administrere en sådan ejendom.
Der er heller ingen tvivl om, at de her få udlejere, som vi taler om, også har været med til at
genere ordentlige udlejere, fordi presseomtalen
her har fyldt meget. Men jeg vil sige, at jeg stadig væk synes, at presseomtalen har været berettiget. Det er jo netop det, der har vist, hvor uacceptabelt det er, og hvor godt det er at få det
frem, og som måske også har været med til at
presse regeringen til at tage det skridt her.
Men når man nu tager det her skridt, så er der
stadig væk nogle ting, der for mig er uforståelige, hvis det ér meningen, at man vil rydde op.
For det første undrer det mig lidt, at man sætter en 2-års-frist ind, set i forhold til at der kan
være tale om tre eller flere sager, hvor udlejer er
blevet pålagt at gå ind og udbedre. Jeg synes 홢
egentlig, den frist er for slap, og jeg kunne godt
tænke mig at høre, om ikke ministeren vil give
en begrundelse for, hvorfor man er havnet på de

435

2 år i stedet for måske 4 år, sådan at vi sikrer, at
det her rent faktisk er noget, som kommer til at
virke efter hensigten.
Jeg stillede før et spørgsmål til Venstres ordfører om den situation, hvor man som lejer har
fået medhold i de klager, man har indgivet, og
hvor der nu skal ske udbedringer fra udlejers side, men hvor den nye lejer, hvis man vælger at
fraflytte, kan begynde forfra, og det vil sige, at
lejligheden stadig er lige dårlig. Tilsvarende,
hvis man har fået en huslejenedsættelse, indtil
tingene bliver udført, så skal den nye lejer også
begynde forfra og søge om at få accept til en
nedsat husleje. Hvordan kan det være? Hvorfor
har man ikke taget de skridt med?";Lissa Mathiasen
156364;Time;"Så forstår jeg heller ikke, at man ikke har taget skridtet fuldt ud, for uanset om vi taler om
store eller små udlejningsboliger - vi taler også
om enfamilieshuse - så siger man, at hvis udlejer kun har en enkelt udlejningsbolig, et enkelt
hus og kun et enkelt, så skal vedkommende ikke
være omfattet. Jamen hvorfor skal en udlejer,
som udlejer ét hus, og som ikke overholder gældende regler, ikke være omfattet af disse regler?
Er det ikke lige så besværligt, lige så uacceptabelt, lige så krænkende for den lejer, som bor hos
denne udlejer, der kun har denne bolig til udlejning?
Det er nogle af de spørgsmål, jeg håber at
man fra ministerens side og fra de øvrige partiers side er parat til at ville kigge på, for det forekommer uforståeligt fot os, at man ikke synes, at
vi skal tage skridtet fuldt ud og sige: Jamen lad
os så gøre det her, sådan at vi ved, at de lejere,
det rent faktisk berører, også får de her forbedringer.
Så kan man stille det spørgsmål, hvorfor det
overhovedet skal være nødvendigt som lejer at
skulle igennem de her opslidende sager i huslejenævnet. Det burde jo være givet for enhver udlejer, hvordan lejelovens regler er skruet sammen, og derfor kunne man ønske sig, at det ikke
var nødvendigt.
Men jeg håber i hvert fald, at der vil være et
flertal, der vil kigge meget positivt på, at vi får
strammet op, så vi også får de sidste skridt taget
i forhold til de forbedringer, lejerne har fortjent.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
157833;name_party;":
Det er såmænd ikke for at forlænge debatten, jeg
står bare og tænker på, at der er mange gode
takter i det, den socialdemokratiske ordfører her

436

Torsdag den 10. marts 2005 (L 36)

fremkommer med, og vi vil se meget velvilligt
på det, men nu skal vi jo også passe på, at vi ikke
kommer til at skyde gråspurve med kanoner.
Grunden til, at grænsen er lagt ved to, er jo, at
vi ofte ser tofamiliesvillaer f.eks., hvor man selv
beboer den ene del og udlejer den anden, og
hvor man i den henseende jo ikke er at betragte
som professionel udlejer, men at man måske dér
har nogle lidt andre forudsætninger for at leje
ud, ens egen privatøkonomi og andet. Er det
ikke lidt at skyde gråspurve med kanoner, hvis
man i den henseende vil bruge det her apparat?
Det er selvfølgelig meget uheldigt for den lejer, som flytter ind, og der er huslejeafgørelser
og andet, som kan gøre det, men er det egentlig
ikke meget rimeligt, at vi har en form for professionalitetsbegreb i den her henseende? Selv om
det, der bliver sagt, lyder meget flot.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
158906;name_party;":
Nu er det jo ikke at skyde gråspurve med kanoner, hvis bare man gør det, så det er ordentligt i
forhold til lejerne.
Men vi har svært ved at se, hvorfor man, selv
om man bor i et hus, hvor der kun er den ene lejlighed, ikke også dér skal have nogle rettigheder. Hvorfor skal udlejer have mulighed for at
kunne udnytte lejeren? Hvorfor skal man som
lejer ikke også dér have nogle rettigheder?
Det vil ikke komme til at belaste en eneste udlejer, medmindre det er, fordi udlejeren ikke vil
leve op til, hvad der er almindelig god praksis.
Man er jo rent faktisk fra regeringspartiernes
side enig i, at man ønsker, at lejelovens regler
skal overholdes. Og når man mener, at de skal
overholdes af andre, må det også være rimeligt,
at man selv overholder dem, selv om der kun er
en eneste lejer i ejendommen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
159751;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i, lejeloven skal overholdes, og det er jo derfor, vi har hele systemet
omkring huslejenævn, domstole og alt muligt
andet.
Jeg må også sige, at for mig at se er de regler,
vi står og taler om i dag, for en stor dels vedkommende præventive på den måde, at vi nu
har et redskab, hvor vi kan sige til de udlejere,
der ikke opfører sig ordentligt, at vi altså har
muligheden for at fradømme dem retten til at
udleje, hvis de ikke opfører sig ordentligt.

Det, jeg bare står og funderer lidt over, er, at
vi generelt i vores politik i Folketinget jo også
skal prøve at holde fokus på, hvad det er, vi bruger samfundsborgernes penge til. Med hensyn
til det her med, at vi skal bruge Grundejernes Investeringsfond til at holde øje med, hvem der
har huslejekendelser her og der, er der så ikke
lidt ræson i, at vi forsøger at afgrænse det her til
at gælde de professionelle udlejere, og at vi siger, at når det drejer sig om almindelige mennesker, som f.eks. har to værelser, de lejer ud, som
så med selvstændigt køkken og bad udgør en lille lejlighed, eller mennesker, som bor i et tofamilieshus, er det måske at overdrive en lille smule
at lade dem omfatte af det her meget komplicerede regelsæt om at frakende retten til at udleje?";Inge-Lene Ebdrup
161015;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
161054;name_party;":
Jeg håber, at fru Inge-Lene Ebdrup er enig med
Socialdemokraterne i, at det er lige belastende,
det er lige urimeligt for den lejer, som bliver udsat for, at udlejer ikke lever op til almindelig, ordentlig praksis, uanset om lejeren bor i en lille
eller i en stor ejendom. Belastningen for lejeren
er jo den samme.
Man kan sige, at den udlejer, der kun har én
bolig at leje ud, og som opfører sig pænt, jo aldrig vil blive berørt af det her. Den udlejer, som
kun har én bolig, og som måske ikke lige var
klar over det her, men som så får et pålæg fra
huslejenævnet om, at det skal vedkommende
gøre, og som derefter gør det, kommer heller
ikke på tale i denne her sammenhæng. Derfor
mener jeg, at det, der vel er afgørende her, er at
sige: Hvem er det, vi ønsker at give en bedre situation? Det er lejerne, og det kan jeg høre at
partierne er enige i. Jamen så kan jeg bare ikke
se, hvorfor vi skulle sortere en enkelt gruppe af
lejere fra, dem, der tilfældigvis bor hos en udlejer, der kun har én lejlighed til udlejning. Det er
ikke logisk.";Lissa Mathiasen
162130;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste er hr. Henrik Brodersen.";Svend Auken
162258;name_party;":
Lovforslaget indebærer en skærpelse af de gældende regler i lejeloven om at frakende retten til
at administrere udlejningsejendomme.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 36)
Dansk Folkeparti er positive over for lovforslaget, da vi er af den opfattelse, at der er tale
om en opstramning over for nogle udlejere, som
ikke har forstået de forpligtelser, som de har
over for deres lejere. Dansk Folkeparti synes
kun, det er rimeligt, at der dæmmes op for udlejere, som ikke engang lægger skjul på, at de lever højt på social elendighed, og som bevidst
opkøber dårlige huse kun med det formål at få
en stor profit ud af det.
Hvis udlejeren ikke har efterlevet gentagne
påbud fra huslejenævnet, eller hvis Grundejernes Investeringsfond har udført arbejder tre
gange inden for en 10-årig periode, ser vi det
som et udtryk for manglende vilje og,en bevidst
holdning dertil.
Forslaget omfatter også en udvidelse af
tvangsadministrationsordningen til også at omfatte ejerne af flere enfamilieshuse og/eller lejligheder. Det synes vi er tilstrækkeligt ud fra
det, der blev nævnt tidligere om dem, der ikke
virker som professionelle udlejere. Udlejeren
kan hermed ved dom miste retten til at administrere ejendommen med udlejning som formål,
og at straffen i yderste konsekvens ændres fra
hæfte til fængselsstraf, vil forhåbentlig have en
præventiv virkning.";Henrik Brodersen
163635;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste er hr. Jakob Axel
Nielsen.";Svend Auken
163764;name_party;":
Så vidt jeg er orienteret, fremsatte SF's hr. Morten Homann i sidste samling et beslutningsforslag meget lig det lovforslag, som vi nu her drøfter. Men i hr. Morten Homanns beslutningsforslag var der ikke tale om, som i dette forslag, at
der skulle være tale om tre overtrædelser inden
for denne her periode på 2 år, men fem. Jeg vil
altså gerne understrege, at regeringen fremlægger et lovforslag, der er meget lig SF's beslutningsforslag, men som strammer op til fordel for
lejerne.
Generelt set kan vi i Det Konservative Folkeparti meget fint støtte selve lovforslaget, fordi
det jo går ind og sørger for et anstændigt forhold
mellem lejeren og udlejeren.
Jeg vil håbe, at fru Lissa Mathiasen vil stille
det samme spørgsmål til mig, som hun stillede
til fru Inge-Lene Ebdrup, for hvis jeg forstod fru
Lissa Mathiasen korrekt, så gik det på, at de her
huslejenævnsafgørelser, som jo altså kommer fra

437

et administrativt organ, på en eller anden måde
- og det var det, vi skulle drøfte i udvalget skulle gøres endelige, altså skulle have retskraft.
Hvis man dermed mener, at vi skal frakoble
domstolene som det endelige kontrolorgan, så
er Det Konservative Folkeparti ikke indstillet på
at medvirke.";Jakob Axel Nielsen
164980;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
165019;name_party;":
Nej, jeg har ikke på noget tidspunkt talt om, at
man skulle afskære folk retten til at få en sag
prøvet. Naturligvis ikke. Det, jeg spurgte om,
var situationen, når en sag har fundet sin endelige afslutning, uanset om det er ved huslejenævnet eller ved, at man er gået videre, og der så
f.eks. sker det, at en lejer flytter, men at tingene
ikke er blevet udbedret: kunne De Konservative
ønske at være medvirkende til, at vi sikrer, at det
så stadig væk i forbindelse med et salg påhviler
udlejeren at sørge for denne udbedring, selv om
der flytter en ny lejer ind?
Og tilsvarende, hvis der er lavet en huslejenedsættelse, fordi man venter på, at der skal ske
nogle ting, vil De Konservative være medvirkende til, at det så også kommer den nye lejer til
gode? Sådan er det ikke i dag. Der falder det
bort, i det øjeblik der kommer en ny lejer ind.
Det er det, der er mit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
165944;name_party;":
Jeg takker for spørgsmålet, jeg bad jo selv om ,
det.
Jeg kan gocit forstå spørgsmålet, og jeg synes
også, at der er mange sympatiske tanker bag
det, og derfor synes jeg, vi skal prøve at drøfte
det i Boligudvalget. Jeg ser dog det problem, at
domme jo har retskraft mellem parterne, altså
den konkrete lejer og den konkrete udlejer. Hvis
det så ikke længere er den samme lejer, så er der
ikke retskraft i den dom i forhold til den nye lejer. Det er sådan et helt generelt problem på juraens område, vi her bevæger os ind i.
Når jeg nævner, at det forslag, fru Lissa Mathiasen kommer med, er meget sympatisk, er
det, fordi jeg mener, at vi kan drøfte det. Men jeg
tror ikke på, at vi sådan lige umiddelbart kan
lave en løsning, sådan at en dom mellem to parter også kan have retskraft mellem to andre parter. Jeg vil gerne være med til at drøfte det, men
det er ikke enkelt.

438

Torsdag den 10. marts 2005 (L 36)";Jakob Axel Nielsen
166895;title_name;":
Næste ordføret er fru Charlotte Fischer.";Svend Auken
166960;name_party;":
Sigtet med det her lovforslag er simpelt hen at
sikre, at udlejere overholdet lejelovgivningen,
og det gør de fleste heldigvis. Men der er få
brodne kar, og det er så dem, vi går efter med
det her lovfotslag.
Der blev før spurgt, om det her ikke er at skyde spurve med kanoner. Det mener vi ikke det
er. Vi synes, det er helt på sin plads, for selv om
der kun ér få syndere, er de i stand til at udøve
stor skade og belaste den enkelte lejer, og så
bringer de i øvrigt også deres stand i miskredit.
Så jeg synes, det er rigtigt at gøre noget ved problemet.
Ingen skal selvfølgelig affinde sig med udlejere, der systematisk vælger at sidde afgørelser
overhørig, og lejerne bliver jo som nævnt tit
gidsletne, fordi de ikke rigtig har nogen sanktionsmidler. Jeg synes ikke, der er nogen, der skal
gå fri her, så derfor vil jeg godt tilslutte mig det,
den socialdemokratiske ordfører sagde. Jeg synes ikke, det er den store begrundelse for, at
bare fordi man har et enkelt lejemål, så er den
hellige grav vel forvaret. Jeg har svært ved at se,
at fordi man går fra at have et til to lejemål, så et
man pludselig blevet en meget professionel udlejer, og så stiller tingene sig helt anderledes.
Det er naturligvis alvorligt at frakende nogen
retten til at administrere en ejendom, men jeg synes også, at udlejeren får en passende line, og
man kunne måske endda sige rigelig line. For
jeg er også opmærksom på det her med, at afgørelserne skal tælles inden for en ramme på 2 år,
Og der vil jeg i hvert fald også gerne have undersøgt lidt grundigere, om det egentlig er den rette
frist:
Jeg ville være ked af, at den grænse på 2 år reelt betød, at der var nogle, der gik fri: fordi det
var en rigelig kort frist ät se det inden for, så jeg
hældet i hvert fald til, at man måske gerne må sé
perioden på 2 år blive forlænget en anelse. Men
det er noget, vi kan gå grundigere ind i.
Endelig vil jeg sige med hensyn til den debat,
der har været, at jég har det sådan i mit hoved,
at en afgørelse ér en afgørelse. Er der truffet en
endelig afgørelse i et huslejenævn, så forventer
jeg også, at den bliver ført ud i livet, uanset om
lejeren bliver en anden. Jeg kan ikke se, at forholdene ændrer sig på nogen måde, og jeg ville

faktisk finde, at det retligt var noget betænkeligt, hvis en udlejer pludselig kunne slippe, fordi
lejeren var skiftet ud i mellemtiden. Så det så jeg
også gerne blev ført helt til dørs.";Charlotte Fischer
169373;Time;"Nu var der tidligere på dagen en diskussion
om at stille lejere lige i det private og almene, og
her kunne man godt vende den lidt rundt. Det
har Danmarks Lejerforeninger gjort, og de har
opfordret til, at de almene udlejere bliver omfattet af en tilsvarende frakendelsesordning: Principielt kunne man jo sige: Ja, hvorfor ikke stille
alle lejere lige, uanset om de nù bor i den ene eller den anden type lejebolig?
I dag er det jo altså kommunerne, der har den
bemyndigelse til at fratage en boligorganisation
administrationen, og det er i få tilfælde sket. Det
kunne jo være udtryk for, at der ikke er noget
problem. Det ved jeg simpelt hen ikke. Men det
kunne også være udtryk for, at kommunerne
ikke er nidkæte nok. Jeg synes, der er et behov
for at få boret lidt mere i det.
Men alt i alt vil jeg sige, at Det Radikale Venstre støtter hovedsigtet i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
170283;name_party;":
Nu skal vi jo passe på med, at vi ikke sådan lader en almen forargelse over de her udlejere,
som ikke følger trop og ikke passer deres ting,
og som opfører sig grimt, ødelægge nogle meget
gode principper, som virker uden for det her
område, og som virker i hele Danmark i hele vores retstænkning. Her mener jeg, at hvis en dom
er afsagt mellem to parter - det kan også være
en huslejenævnsafgørelse - så har den altså kun
gyldighed mellem dem, uanset hvad vi mener
om den pågældende udlejer eller ej.
Når der så kommer en ny situation, hvor han
skal til at udleje sin ejendom, så kan vi ikke vide,
om han her har lavet en anden aftale, installeret
et nyt badekar eller lavet noget andet, sådan at
grundlaget for den nye lejeaftale er anderledes.
Det, jeg vil sige med det her, er, at jeg synes/at
Det Radikale Venstre skal tilslutte sig, at vi prøver at tage en fair og fordomsfri debat i udvalget
om, hvordan vi hjælper lejerne videre i forhold
til den situation, hvor der er afsagt en kendelse
over ejendommen, men hvor der bare er kommet en ny lejer til. Men at gøre den retskraftig: så
dén hviler på ejendommen og ikke parterne, synes jeg er et meget farligt spor.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 36)
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
171531;name_party;":
En fair, fordomsfri debat er vi altid tilhængere
af, så den deltager vi gerne i. Men jeg vil sige, at
mit synspunkt hænger sammen med at se tingene fra lejerens synspunkt, og det er egentlig det,
jeg synes er det bærende princip. Jeg synes ikke,
det er rimeligt, at der er nogle lejere, som kan
sidde i den situation, at fordi de tilfældigvis er i
et lejemål, der kun har den ene og samme udlejer, risikerer de at være, man kan sige prisgivet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
172019;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi også den
her situation fra lejerens side. Det er det, hele
lovforslaget handler om. Men jeg må alligevel
spørge, om man er parat til i Det Radikale Venstre at ændre reglerne omkring kendelser og
domme afsagt mellem to parter bare på det her
enkle område, for det vil være noget af en nyskabelse i dansk ret og være en ændring af noget, som går måske 100 år tilbage.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
172465;name_party;":
Nej, den konservative ordfører kan tage det helt
roligt. Men jeg synes, det her handler om at sige,
at der kan være et problem, hvis der er udlejere,
der spekulerer i det her.
I sidste ende handler det om - det kan jeg
høre at vi er enige om - at beskytte lejeren.";Charlotte Fischer
172764;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Så er det hr. Villy
Søvndal, og efter ham er det hr. Frank Aaen,";Svend Auken
172881;name_party;":
Da SF's boligordfører, hr. Morten Homann, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende: .
Forslaget svarer, som påpeget tidligere af den
konservative ordfører, langt hen ad vejen til det
beslutningsforslag, B 112, som SF fremsatte i folketingsåret 2003-04.
Indholdet af forslaget er en skærpelse af de
gældende regler i lejeloven om frakendelse af
retten til at administrere udlejningsejendomme,
hvis ejeren ikke har efterlevet tre eller flere endelige huslejenævnpafgørelser inden for en periode på 2 år, eller hvis Grundejerforeningens Investeringsfond i tre eller flere tilfælde inden for en
periode på 10 år over for den samme ejer har udført arbejde. Derudover drejer det sig om en ud-

439

videlse af frakendelsesordningen til også at omfatte ejere af flere udlejede enfamilieshuse.
Som sagt er det et forslag, der i høj grad har
fundet sin inspiration i SF's forslag. Det synes
jeg ikke regeringen skal have utak for. Det synes
jeg er et meget klogt sted at hente sin inspiration.";Villy Søvndal
173902;Time;"Der er dog fem områder, hvor vi synes det
kunne være bedre: Det ene blev også nævnt i
den diskussion, der var med den socialdemokratiske ordfører, fru Lissa Mathiasen, og drejer
sig om, at også enkelt1ejemål skal medtages i
lovgivningen: det andet er frakendelse ved ubeboelige lejemål: det tredje er, at ordningen også
skal omfatte administratorer: det fjerde er, at perioden for de omhandlede huslejenævns afgørelse med fordel kunne udvides til f.eks. 4 år, og
endelig er det femte, at der bør være en tidsfrist
ifølge punkt 2 om Grundejernes Investeringsfond.
Men med de bemærkninger er vi selvfølgelig
positive over, at regeringen genfremsætter et af
SF's forslag. Det skal regeringen bestemt ikke .
have utak for, tværtimod vil jeg opfordre til, at
det kommer til at ske langt hyppigere.";Kl. 13.55
174728;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen som
ordfører.";Svend Auken
174804;name_party;":
Andre ordførere har gennemgået lovforslagets
indhold, og jeg kan sige, vi støtter det. Andre
ordførere, senest hr. Villy Søvndal, har nævnt en
lang række områder, hvor den bør strammes.
Det støtter vi også. Jeg synes, det lyder, som om
der godt kan blive vedtaget nogle stramninger
af loven i Folketinget, så vi går med den hensigt
positivt ind i udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
175204;title_name;":
Jeg skal takke ordførerne for den positive opbakning til lovforslaget, og jeg ser frem til at få
lovforslaget vedtaget for netop at få gjort op
med de brodne kar, der måtte være i sektoren,
og som i virkeligheden er hele sektorens image
til skade.
Jeg vil godt understrege, at jeg er klar over, at
vi her taler om et mindretal blandt udlejerne, og
at langt de fleste udlejere følger reglerne og sørger for at holde lejlighederne i orden og lever op
til de huslejenævnsafgørelser, der måtte være.
Men der er en lille gruppe udlejere, som vi gerne, .

440

Torsdag den 10. marts 2005 (L 36)

skulle have fat i og få til at ændre praksis, sådan
at de efterlever de huslejenævnsafgørelser, der
bliver truffet.
Der har været en række kommentarer fra ordførernes side, bl.a. har den socialdemokratiske
ordfører sat spørgsmålstegn ved 2-års-fristen.
Jeg skal måske starte med at sige til SF's ordfører, at der på ingen måde er tale om en genfremsættelse af et SF-forslag. Det er rigtigt, at
problemstillingen har været behandlet i et tidligere beslutningsforslag fra SF's side, men nu er
der jo tale om et helt anderledes gennemarbejdet
og velargumenteret lovforslag, der griber fat i
problemerne, og som i øvrigt på visse områder
strammer op i forhold til det, der var buddet fra
SF's side.
Det gør regeringens lovforslag, bl.a. hvad angår antallet af afgørelser, sådan at det, der er tale
om, er tre huslejenævnsafgørelser inden for en
tidsramme på 2 år. Jeg synes, at perioden på 2 år
er en passende periode, en afbalanceret periode i
forhold til antallet af afgørelser og i forhold til
det indgreb, det trods alt er at gå ind over for en
professionel udlejer og sige, at nu frakender
man vedkommende retten til at udleje ejendomme. Det er det, jeg synes er en hensigtsmæssig,
en afbalanceret løsning, og det var jo så i øvrigt
en af de tidsperioder, der var med i det beslutningsforslag fra SF, som der blev henvist til tidligere.
Så er der hele spørgsmålet fra den socialdemokratiske ordfører om retsforholdet - det med,
at der er en lejer og en udlejer - som den konservative ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen så glimrende har beskrevet vedrørende hele problemstillingen med retskraften, altså forholdet mellem lejer og udlejer. Her mener jeg også, det vil
være dybt problematisk og juridisk meget kompliceret at begynde at ændre på det forhold, men
jeg vil foranledige, at vi får oversendt et notat til
Boligudvalget, der beskriver den her problemstilling juridisk set og forklarer, hvorfor reglerne
er sådan, som de er på nuværende tidspunkt.
Endelig er der spørgsmålet: Hvorfor ikke tage
alle udlejere med? Der vil jeg sige, at mit mål
med dette forslag er at få taget fat på de professionelle udlejere, der bevidst undlader at efterleve
huslejenævnsafgørelser. Jeg synes, der er en forskel derhen, at man, når man udlejer mange lejemål og kan betegnes som professionel udlejer,
har et særligt ansvar for at sikre, at forholdene er
i orden.

Nu skal man jo ikke glemme, at der er hele
muligheden for at klage via huslejenævnet og få
truffet en afgørelse dér, at få sagen i boligretten,
og så er der er muligheden for få GI til at gå ind
med sin arbejdskraft. Så der er mange muligheder for at følge op på et lejemål, hvor rammerne
ikke er i orden, og hvor udlejer svigter sit ansvar.";Eva Kjer Hansen
178501;Time;"Jeg synes, at opgaven i særdeleshed er at få
fat på de professionelle udlejere, der bevidst
undlader at følge op på afgørelser. Jeg vil også
tro, at man som udlejer med et enkelt lejemål
skal være usædvanlig slem, hvis man skal blive
omfattet af så mange huslejenævnsafgørelser.
Endelig vil jeg sige til fru Charlotte Fischer,
den radikale ordfører, at forskellen i forhold til
den almene sektor er, at for de almene boligers
vedkommende har kommunen en særlig tilsynsforpligtelse. Der er det kommunens ansvar
at følge op på eventuel kritik. Og det har jo faktisk vist sig, at en kommune i nogle situationer
har frakendt en boligforening muligheden for at
udleje ejendomme: der er konkrete eksempler
på det. Så der er altså forskel på, om der er tale
om en privat udlejer, eller om der er tale om en
boligforening.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
179354;name_party;":
Jeg oplever, at ministeren blev lidt forlegen. Jeg
synes sådan set ikke, der er nogen grund til at
fastholde ministeren i den tilstand, efter at den
konservative ordfører rigtigt har påpeget, at meget af inspirationen i det her forslag jo kom fra
SF's forslag fra sidste samling.
Det synes jeg sådan set ikke der er nogen
grund til at ministeren bliver forlegen over, for
det er jo et eksempel på, hvornår folkestyret fungerer allerbedst, når en regering, der måske nogle gange ikke selv kan komme i tanker om de
rigtige forslag, lader sig inspirere af et andet politisk parti i Folketinget, i det her tilfælde SF.
Derfor vil jeg for egen regning sige, at jeg har det
sådan, at jeg hver dag, når jeg er stået op og har
taget bad og spist morgenmad og børstet tænder, overvejer, om jeg i dag kan finde nogen anledning til at rose regeringen. Det er klart, at når
regeringen lader sig inspirere af et SF-forslag, så
får det mig ikke til at rødme at rose en regering,
tværtimod synes jeg, man bør rose regeringen
for at have hentet inspiration et godt sted.

(56)
Torsdag den 10. marts 2005 (L 36)

441

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
180511;title_name;":
Jeg takker mange gange for den rosende omtale,
og jeg er bestemt ikke spor forlegen ved at lade
mig inspirere af andre partier eller ordføreres
initiativer i Folketingssalen. Jeg blev heller ikke
forlegen - det er det helt forkerte ord, hr. Villy
Søvndal bruger nu. For det, der er tale om, er, at
der nu er kommet et helt anderledes gennemarbejdet lovforslag, der tager fat på de konkrete
kritikpunkter, og som endda strammer op i forhold til det, som SF oprindelig fremsatte.
Jeg synes, det var vigtigt at understrege, at
det her altså ikke er en genfremsættelse af SF's
beslutningsforslag. Det er regeringens bud på,
hvordan vi får bugt med de private udlejere, der
ser stort på reglerne.

dres på. Men jeg vil gerne som følge af de detaljerede spørgsmål, der har været, gøre nærmere
rede for det under udvalgsarbejdet.
Hvad angår enfamilieshuse, omfatter lovforslaget, at det her også kommer til at vedrøre
dem, der måtte udleje mere end to enfamilieshuse. Det er igen for at tage fat i dem, man kan betegne som professionelle udlejere, og her er der,
synes jeg, et særligt behov for at understrege, at
man skal efterleve reglerne på området.
For alles vedkommende gælder de almindelige regler om huslejenævnsafgørelser, boligret
m.v., så der bliver fulgt op på dem, men spørgsmålet om frakendelse er særlig vigtigt over for
dem, man kan betegne som professionelle udlejere.";Eva Kjer Hansen
181901;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
181940;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg ikke efterlod ministeren i
en tilstand af forlegenhed over, at fadderskabet
til forslaget blev tydeliggjort, som også den konservative ordfører var inde på, for så behøver vi
ikke diskutere den slags følelser.
Så kan vi diskutere det næste, nemlig om forslaget kan forbedres. Der nævnte jeg under mit
ordførerindlæg, at vi også gerne ville have enkelthuse med ud fra den forudsætning, at lejerne ikke kan gøre for, at der kun er en enkelt udlejningsejendom. Jeg antager, at ministeren også
er villig til at lade sig inspirere yderligere af SF i
retning af også at tage det med i forslaget.
Vi havde også et ønske om frakendelse i forbindelse med ubeboelige lejemål. Jeg vil godt
lige høre, om ministeren også der vil lade sig inspirere af SF. At ministeren så bagefter siger, at
hun ikke har ladet sig inspirere af SF, gør ikke
stemningen dårlig overhovedet, bare de her ting
kommer med.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
182893;name_party;":
Jeg vil da godt kvittere for, at ministeren her har
sagt, at der vil komme en redegørelse om problematikken vedrørende fraflytning af en lejer
over til en ny lejer, og i den sammenhæng om
den retskraftsvirkning, der er.
Men jeg vil da godt så stille det supplerende
spørgsmål: Skal jeg forstå det sådan, at ministeren egentlig er positivt indstillet med hensyn til
at se på, hvilke andre muligheder der så er for, at
en udlejer ikke skal have muligheden for bare at
snyde sig udenom, fordi lejerne flytter? Vil ministeren prøve at se på, hvad der er af alternative
muligheder? Her taler vi altså både om de pålæg, der må være i forbindelse med manglende
vedligeholdelse eller andet, og det kan også
være spørgsmål om midlertidig nedsættelse af
huslejen. Er man fra ministerens side positivt
indstillet med hensyn til at ville se på, om vi kan
finde andre løsningsmodeller, som vil sikre det
samme?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
183847;title_name;":
Jeg kan kun håbe for hr. Villy Søvndal, at vanen
med at kigge sig i spejlet og se, hvad man nu
denne dag kan rose regeringen for, vil forsætte.
Hvis vi på den måde kan bidrage til, at hr. Villy
Søvndal i det hele taget kommer i bedre humør,
har vi egentlig opnået nok så meget.
Jeg var inde på forklaringen på forholdet mellem lejer og udlejer - det, vi kalder retskraft som så glimrende blev beskrevet fra den konservative ordførers side, og som der ikke kan æn-

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
184367;title_name;":
Jeg vil gerne give tilsagn om, at vi under udvalgsarbejdet prøver at se på den problemstilling og på, hvordan man ellers kunne gribe det
an. Men umiddelbart tror jeg, det er meget vanskeligt, fordi der her er en juridisk problemstilling, som man bliver nødt til at tage højde for.
Så jeg er ikke sikker på, at der lige sådan er en
løsning at finde på det problem, men lad os prøve at få det undersøgt i forbindelse med udvalgsbehandlingen.

442

Torsdag den 10. marts 2005 (L 36)

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
184889;name_party;":
Jeg vil godt have ministeren til at svare mig på:
Er ministeren indstillet på at prøve at finde løsninger? Ét er at se på det, men er ministeren
også indstillet på at prøve at finde løsninger, så
vi reelt får stoppet det her?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
185170;title_name;":
Når jeg svarer, som jeg gør, er det, fordi det er
vigtigt for mig at understrege, at jeg ikke er sikker på, at der findes løsninger og da i hvert fald
slet ikke nemme løsninger. Det er derfor, jeg synes det er vigtigt, at vi starter med at få beskrevet den her retskraft, sådan at der er en grundlæggende forståelse for de juridiske kompleksiteter i den her problemstilling.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
185588;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren - det er i forbindelse
med hele spørgsmålet om, hvorvidt udlejere,
der kun har et enkelt lejemål, skal omfattes af loven - og her har ministeren ret i, at det formentlig kun kan være meget, meget grumme udlejere, der i givet fald vil falde for den her lov: Er det
ikke næsten en gratis omgang også at lade disse
udlejere omfatte af loven?
Det handler også om signaler, det handler om
at sige, at der ikke, er nogen udlejere i det her
land, der skal slippe godt fra ikke at leve op til
de kendelser, der nu falder. Så jeg synes egentlig
også, det handler om retsfølelse - og det skal jeg
vel ikke belære en borgerlig om?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
186289;title_name;":
Jeg synes egentlig, retsfølelsen er sikret gennem
de klagemuligheder, der er, nemlig at man først
går til huslejenævnet, får en afgørelse i huslejenævnet, eventuelt fortsætter i boligretten, og så
ser på mulighederne for at bede GI om at gå ind
og udføre forbedringsarbejdet. Der er en række
initiativer i dag.
Det, der er vigtigt, er at få taget fat i dem, der
har en række lejemål og gang på gang ser stort
på reglerne på området. Jeg synes, det er vigtigt,
så at sige, at få skovlen under de private udlejere, som ser stort på regelsættet og misligholder
deres udlejningsboliger. Det er dem, jeg synes

det er vigtigt at få fat på, for så er der mulighed
for at frakende dem muligheden for overhovedet at udleje lejemål. Det er det, der er sigtet
med det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
187106;name_party;":
Det ændrer jo ikke ved, at de lejere, der bor i et
lejemål, hvor der kun er en enkelt udlejer, der
kun har det samme lejemål, er stillet ringere. For
mig handler det jo også om: Hvordan ser det ud
set fra lejerens synspunkt? Det ligner jo en uretfærdighed, som egentlig er svær at forklare. Prøver man at sætte sig i lejerens sted, kan det godt
virke som en urimelighed, at lige præcis den her
udlejer skal slippe billigere, fordi han kun har
det ene lejemål.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
187621;title_name;":
Når vi taler om at frakende en person retten til
at udleje en ejendom, er det måske et spørgsmål
om at frakende vedkommende retten til sit levebrød og sige, at med den adfærd, personen har
praktiseret, optræder vedkommende ikke på en
måde, så han eller hun kan fortsætte med at
være udlejer. Det er den problemstilling, det
gælder om at få taget fat på, fordi der jo ellers er
muligheder for netop at klage og anke og gå rettens vej for at få en udlejer til at leve op til sine
forpligtelser.";Eva Kjer Hansen
188125;Time;"Men her taler vi altså om den gruppe, der
gentagne gange ser stort på, at der er truffet en
afgørelse, og som stadig væk ikke vil følge op på
den, og her tror jeg, at det har en meget stærk
især præventiv effekt, at man ved, at så kan man
altså få frakendt retten til at udleje.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.10
188534;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold)., Det er vedtaget.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 34)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. (Ændring af
lovens målgruppe).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
189030;name_party;":
Forslaget er en genfremsættelse af L 55 fra sidste
samling, og der lægges op til større frihed i forhold til kommunernes forebyggende og sundhedsfremmende indsats.
I dag har kommunerne et tæt samarbejde
med de ældre, der har behov for praktisk hjælp
og personlig pleje, specielt er der jo i forbindelse
med visitationen en tæt kontakt.
Venstre synes, at det er en god idé, at der med
dette forslag lægges op til, at kommunerne
fremover får frigjort nogle ressourcer til de svage ældre til en målrettet prioritering af de ældre,
der har brug for særlig hjælp. Ressourcerne til
denne yderligere indsats skaffes ved, at kommunerne i fremtiden ikke har pligt til at tilbyde to
årlige forebyggende hjemmebesøg hos ældre
over 75 år, nemlig hos de ældre over 75 år, der
både modtager praktisk hjælp og personlig pleje.
Det her er ikke et forslag, der har noget at
gøre med at spare kroner i ældreplejen, men det
er et spørgsmål om at give kommunerne den frihed og give dem den tillid, der hedder, at de kan
prioritere ressourcerne, så de gør mest gavn. På
den baggrund kan Venstre godt støtte dette forslag.";Hans Andersen
190165;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre, og
det er hr. René Skau Björnsson som ordfører.";Svend Auken
190285;name_party;":
I år er det 10 år siden, at Folketinget første gang
vedtog loven om de forebyggende hjemmebesøg for ældre over 75 år. Det er ikke alle kommuner, der har været lige glade for loven, men de
ældre har Været meget glade for tilbuddet
rundtomkring.
Vi er i tvivl om, hvorvidt de ændringer, der
foreslås her, vil være til gavn for borgerne. For-

443

slaget er en del af kommuneaftalen fra sidste år,
som gør, at det bliver billigere for kommunerne
at tilbyde de forebyggende hjemmebesøg, fordi
ikke alle skal have tilbuddet. Men det står lidt
uklart for os, hvordan det økonomiske råderum,
som det hedder, skal bruges, hvordan ministeren vil sikre sig, at det går til et løft for de ældre.
Jeg er også i tvivl om, om det nu er så fornuftigt at åbne op for, at kommunerne ikke skal tilbyde de forebyggende hjemmebesøg til ældte,
der i forvejen modtager personlig og praktisk
hjælp. De forebyggende besøg er jo meget bredt
afklarende og giver et godt indblik i den ældres
livssituation som helhed, et overblik, som visitationen til den praktiske hjælp ikke giver. Derfor
kunne jeg frygte, at vi risikerer, at nogle ældre
ikke får den forebyggende indsats, som kunne
gøre en stor forskel.
Vi vil også under udvalgsarbejdet have nærmere belyst, hvilke krav der skal stilles til det
personale, som skal indgå i den foreslåede ordning, herunder om ministeren har sikret sig, at
personalet har den uddannelse og den tid, der
skal til.
Der er også positive elementer i forslaget,
herunder bedre information og flere penge til de
svage ældre. Vi så dog gerne, at der også blev
lagt op til, at der kommer til at stå noget om at
revurdere loven efter et stykke tid, så vi eventuelt kan revidere den, hvis den ikke lever op til
intentionerne.
Vi vil gå positive, men kritiske ind i udvalgsarbejdet.";René Skau Björnsson
192102;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så gå vi videre i ordførerrækken, og den næste er fru Pia Kristensen.";Svend Auken
192222;name_party;":
Lovforslaget er en genfremsættelse af L 55, som
vi nåede at førstebehandle inden folketingsvalget. Selv om forslaget har overvintret, har vi i
Dansk Folkeparti ikke ændret holdning siden
sidst. Vi kan stadig væk ikke støtte forslaget.
Lovforslaget lægger op til, at kommunerne
kan undlade at tilbyde hjemmebesøg til ældre,
der i forvejen får personlig og praktisk hjælp i
.hjemmet. Regeringen begrunder det med, at
kommunerne får større mulighed for at differentiere målgruppen, så den forebyggende indsats
målrettes til de ældre, hvor effekten er størst.
Jeg må altså sige, at Dansk Folkeparti er meget uenig med regeringen i denne dag. Vi mener,
det er vigtigt, at alle borgere på lige fod skal

444

Torsdag den 10, marts 2005 (L 34)

modtage tilbud om forebyggende hjemmebesøg.
Hvis vi piller en gruppe ud, er der tale om forskelsbehandling, og det vender vi os stærkt
imod.
Vi mener, at der vil være tale om social slagside, hvis de svageste skal nøjes med det forebyggelsesarbejde, som hjemmeplejen kan tilbyde,
mens de stærke ældre får den mere konstruktive
forebyggelsesindsats, som en forebyggelsesmedarbejder er trænet i.";Pia Kristensen
193366;Time;"Dansk Folkeparti er varme tilhængere af de
forebyggende hjemmebesøg. Formålet er at opprioritere den forebyggende indsats over for ældre ved at skabe tryghed og trivsel og yde råd
og vejledning om aktiviteter og støttemuligheder. Mødet mellem den ældre og hjemmebesøgereksperten bygger på en dialog med fokus på
den ældres ressourcer, og der er rum for mulighedstænkning.
Det er nødvendigt, at de personer, der foretager besøgene, er kvalificerede til opgaven. Det
skal være personer, der har et bredt kendskab til
fysiske, psykiske og sociale problemer, men også
til, hvad der findes af tilbud i kommunen. Ordningen skal medvirke til at skabe trivsel og tryghed. Man skal altså hele vejen rundt om den ældre, når det gælder helbred, trivsel, interesser,
livskvalitet, familieforhold osv. Og det kræver
altså, at der mellem den ældre og hjemmebesøgeren er tid og nærvær. Det er derfor ikke en opgave, vi kan overlade til en visitator og slet ikke
til en hjemmehjælper, for det har de ganske enkelt ikke tid til.
Desuden mener vi, at det er en meget uheldig
sammenblanding af den bevilgende og den forebyggende funktion. Der er nemlig tale om to
vidt forskellige funktioner på ældreområdet,
hvor visitationsvurdering viser de behov, der er
her og nu, hvorimod de forebyggende hjemmebesøg vedrører fremtiden.
Visitationen er en beslutningssituation, som
er minutiøst fastlagt på forhånd. Her er det ældreområdets eksperter, der træffer beslutninger
om den ældres behov og tildeling af ydelser. I
hjemmebesøget forholder det sig lige modsat.
Hjemmebesøgeren oplyser om alle ældreområdets muligheder og tilbud, og den ældre oplyser
om sig selv og sit liv, altså en åben dialog, hvor
intet er forudbestemt, hvor alle informationer
kan komme på bordet.
Hvis jeg endelige skal sige noget positivt om
det her forslag, jamen så er det da glimrende, at
loven præciserer, at kommunerne har en forplig-

telse i forhold til den måde, de informerer borgerne på. Men når jeg læser bestemmelsen i bemærkningerne, så fremgår det, at det er op til
kommunalbestyrelsen at tage stilling til, hvor
ofte borgere skal kontaktes og på hvilken måde.
Her så vi altså gerne, at der fra Folketingets side
blev lavet nogle helt klare retningslinjer, så der
blev ensartede regler i alle landets kommuner.
Hvis lovforslaget bliver vedtaget, så forudser
vi, at de fleste kommuner vil afskaffe hjemmebesøgene hos de borgere, der får personlig og
praktisk hjælp, og hermed afskærer man altså
den svageste gruppe af ældre fra et forebyggende tilbud. Det er vi modstandere af, og derfor
kan Dansk Folkeparti ikke støtte dette forslag.";Kl. 14.15
195999;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Tom Behnke som ordfører.";Svend Auken
196119;name_party;":
Som det er blevet nævnt før, er der tale om en
genfremsættelse. Sidst forslaget blev behandlet,
havde vi fra Konservativ side den opfattelse, at
vi støtter forslaget. Det har vi også denne gang.
Jeg står egentlig lidt uforstående over for
mange af de kritiske røster, der har lydt om forslaget. Jeg kan godt se, at man selvfølgelig skal
være varsom, at vi skal passe på, være opmærksomme osv., men at tale dunder imod forslaget
står jeg lidt uforstående over for.
Hvis vi ser tilbage, var det jo en god ting, at vi
fik lavet de forebyggende hjemmebesøg. Men
man kan jo godt spørge sig selv: Er det nu nødvendigt, at i de hjem, hvor kommunens personale kommer i forvejen, skal kommunen også give
de forebyggende besøg? Det er ikke vores opfattelse, at det er nødvendigt. Derfor støtter vi forslaget her.";Tom Behnke
196938;name_party;":
Forslaget giver kommunerne større handlefrihed inden for ældreplejen, og grundlaget er bl.a.
de erfaringer, kommunerne har gjort i det forebyggende hjemmebesøg til ældre over 75 år,
som loven giver mulighed for eller kræver. Dem
har vi jo så, som det er blevet sagt, 10 års erfaringer med. Forslaget bygger også på den aftale,
der er indgået mellem regeringen og Kommunernes Landsforening om den kommunale økonomi i 2005. Alle disse forhold er efter vores opfattelse stærke argumenter, som gør, at der skal

Torsdag den 10. marts 2005 (L 34)
meget, meget stærke argumenter til at overbevise om, at det her er et dårligt forslag.
Forebyggende hjemmebesøg er en stor succes
for de ældre, der får mulighed for at udtrykke,
hvilke muligheder, ønsker og behov de har i deres alderdom, til en kompetent repræsentant fra
hjemmeplejen. Erfaringerne viser, at det fører til
en værdifuld kontakt mellem den ældres oplevelse af livets muligheder og de tilbud, det offentlige kan henvise til så vel inden for frivillighedssektoren som inden for den offentlige sektor. Konkret kan det også give mulighed for, at
der iværksættes forebyggende indsats eller akut
hjælp.";Ole Glahn
198104;Time;"I Det Radikale Venstre tror vi, at samarbejdet
mellem den ældre og den offentlige sektor er
værdifuld så vel for den ældres livsudfoldelse
som for det offentliges valg af indsats for at
fremme livskvaliteten for den ældre.
Mange ældre har mange ressourcer, som de
gerne vil bruge sammen andre, og en del ældre
går med problemer, som de ikke vil tale med familie og venner om, eller som de måske ikke vil
nævne over for bekendte, men som de vil komme frem med over for en - i gåseøjne - neutral
repræsentant fra hjemmeplejen. Vi er således
ikke i tvivl om, at de forebyggende hjemmebesøg har mange kvaliteter for den ældres liv og
på længere sigt for kommunens økonomi.
Med dette forslag får kommunen frihed til at
vælge, om de forebyggende hjemmebesøg også
skal tilbydes de ældre, der allerede er inde under hjemmeplejens område. Kommunerne kan
nu finde deres egne mest hensigtsmæssige måder at gøre det på under stadig opmærksomhed
fra mange af de organisationer, der i høringssvarene har udtalt sig negativt om at give kommu.nerne denne frihed. Vi har tillid til, at den debat
vil blive ført lokalt, som den bør. Derfor kan vi
gå ind for forslaget.";Kl. 14.20
199288;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Det er hr. Villy Søvndal, og efter ham
er det hr. Frank Aaen.";Svend Auken
199430;name_party;":
Vi var i SF i sin tid med til at presse på for at sikre de forebyggende hjemmebesøg til ældre, og
hvis man læser lovforslaget, anerkendes det jo,
at det har haft en gunstig virkning.
Det, vi skal forholde os til i dag, er muligheden for at fritage de ældre, der allerede i dag

445

modtager hjemmehjælp, for besøget. På samme
måde skal det ifølge lovforslaget ikke være et
lovkrav, at kommunen skal informere de ældre
om to besøg pr. år, som er frivillige.
Forslaget er i øvrigt en konsekvens af kommuneaftalen for 2005 mellem Kommunernes
Landsforening og regeringen. Det er altså en
økonomiaftale, hvor det, man har været optaget
af, er økonomien. Det er også fair nok. Men det
fremgår jo, at det ikke har været de ældre, der
har været årsag til, at man har været optaget af
det fokus.
Det står i lovforslagets bemærkninger, at forslaget indebærer en kommunal lettelse for kommunerne. Jeg vil godt spørge socialministeren
om, hvor stor en lettelse vi taler om. Hvor mange penge bliver frigjort ved, at man de steder,
hvor den ældre har besøg af hjemmehjælperen, i
samme ombæring fravælger de forebyggende
hjemmebesøg?
Så står der, at pengene skal bruges på ældreområdet. Det lyder rigtigt, og som bekendt er
der bestemt brug for det. Det er tiltrængt, for
som SF har påpeget adskillige gange, ikke
mindst under valgkampen, har den her regering
jo imod løfterne skåret i hjemmehjælpen, så den
enkelte ældre modtager mindre hjemmehjælp,
end da denne regering tiltrådte.
Derfor er der behov for, at der bruges flere
penge på ældreområdet, men hvilken garanti
har vi for det? Hvordan har regeringen i praksis
tænkt sig at sikre, at de beløb, der frigøres, også
anvendes på ældreområdet? Det vil jeg være
meget optaget af at få et svar på, for mig bekendt har regeringen ikke noget som helst virkemiddel, der sikrer, at kommunerne anvender
pengene inden for ældreområdet. Hvis de havde
det virkemiddel, hvorfor blev det så ikke anvendt i den sidste regeringsperiode, hvor hjemmehjælpen som bekendt blev forringet?
Det kan være, at regeringen har opfundet et
nyt hjælpemiddel, som vi ikke kender, men så
vil vi være meget optaget af at få det frem i lyset,
for det kan jo også have stor betydning fremover. Hvis der f.eks. er frigjort 20 mio. kr., og regeringen siger, at den kan garantere, at de vil blive brugt inden for ældreområdet, vil vi været
meget optaget af at høre, hvordan regeringen i
praksis vil sikre det. Jeg tror mere end nogen
sinde, at folk har behov for svar. Regeringen
havde jo helt enorme forklaringsproblemer i
valgkampen på ældreområdet. Det kan netop
skyldes, at den ikke har noget redskab til at udmønte intentionerne.

446

Torsdag den 10. marts 2005 (L 34)

Alle de spørgsmål vil vi være optaget af under udvalgsarbejdet. Det er også det, et udvalgsarbejde er til for. Men hvis ministeren vil lette
udvalgsarbejdet, kan hun allerede nu sige, hvor
stort et beløb det drejer sig om, og hvordan regeringen vil sikre, at pengene bliver brugt inden
for ældreområdet. Vi vil være meget optaget af
de svar, for det er svar, der vil have meget vidtgående betydning.
Så skal jeg i øvrigt runde af med at pege på, at
jeg har fået en henvendelse fra Århus Kommune, som ønsker at gå den modsatte vej af regeringen, altså ikke ønsker at lempe tilsynet. Det
er tværtimod deres vurdering, at deres kommunale interesse i at sikre, oven i købet på et meget
tidligt tidspunkt, at de her besøg finder sted, er
så stor, at de gerne vil gå videre i modsat retning
af den lempelse, som regeringen her spiller ud
med.";Villy Søvndal
202984;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen som
ordfører.";Svend Auken
203054;Time;;Kl. 14.25
203070;name_party;":
Forebyggende hjemmebesøg er Enhedslisten
stor tilhænger af. Det har mange gavnlige virkninger, og det er en stor betryggelse også for familierne at vide, at kommunen en gang imellem
lige kigger efter, om den ældre nu har den hjælp,
der er behov for. Det er fremragende.
Det her er et spareforslag. Det kan vi ikke
støtte under nogen omstændigheder. Det, at
kommunerne fremover ikke skal komme to gange om året og kigge, hvis den ældre ønsker det,
men kun skal, hvis den ældre selv henvender
sig, giver en besparelse, men det betyder også,
at det er de svageste ældre, dem, der siden sidst,
de havde kontakt med kommunen, har udviklet
sig i en svagere retning, der præcis ikke får taget
initiativ til at kontakte kommunen for at få det
besøg, de har krav på. Derfor er det her virkelig
et meget ringe forslag, som betyder store forringelser præcis for den gruppe af ældre, der havde
mest behov for altid mindst de her to gange om
året at få en mulighed for at komme i kontakt
med kommunen.
Når vi så ved, at kommunerne er ualmindelig
hårdt presset bl.a. af regeringens almindelige
økonomiske politik over for kommunerne, men
ikke mindst, fordi vi er ved at gennemføre en
kommunalreform, som alle ved kommer til at
koste store summer og dermed får enhver kom-

mune til at kigge alle de steder, hvor der kan
spares, ved vi, at det her selvfølgelig betyder, at
det bliver brugt som en besparelsesmulighed
ude i kommunerne, og den skal vi ikke åbne op
for.
Så vil jeg sige, at vi også er meget forundrede
over: at den gældende lovs bestemmelse om, at
det skal Være uddannet personale, der gennemfører de her hjemmebesøg, ikke er med i det nye
lovforslag. Det synes vi også er et stort tilbageskridt.";Frank Aaen
204787;name_party;":
Til det sidste vedrørende personalespørgsmål
skal jeg understrege, at det her lovforslag omhandler, hvilke målgrupper der er tale om i forbindelse med udførelsen af forebyggende hjemmebesøg, og det er derfor, det er målgruppen,
dér er beskrevet i ændringslovforslaget til det
gældende regelsæt på området.
Så vil jeg også gerne følge op på Enhedslistens ordførers kommentar om, at det her skulle
være et sparelovforslag. Det er det på ingen måde. Der er tale om et lovforslag, som giver kommunerne mere fleksibilitet, som giver bedre mulighed for at bruge ressourcerne der, hvor man
får mest ud af det, og hvor de kan gøre mest
gavn.
Det, der bliver muligt, er, at kommunerne i
forbindelse med de ældre borgere, som kommunerne hyppigt er i kontakt med, fordi de ældre
modtager personlig og praktisk hjælp, ikke behøver at lade de forebyggende hjemmebesøg
foretage to gange om året.
Men kommunerne kan selvfølgelig gøre det,
og når hr. Villy Søvndal nævner, at Århus går
den anden vej og tager nogle andre initiativer på
området, vil jeg sige, at det jo er fint, hvis det,
som Århus Kommune vælger, er den rigtige løsning, ligesom andre kommuner siget, at de kan
bruge ressourcerne bedre ved at sætte ind over
for nogle andre ældre. Det er selvfølgelig også et
krav til kommunerne, at det, de måtte opnå af
besparelser ved ikke at skulle gennemføre to
forebyggende besøg årligt, er penge, der så skal
komme ældreområdet til gavn på anden vis.
I øvrigt viser undersøgelser også, at de forebyggende hjemmebesøg har størst effekt på de
knap så svage ældte, og underbygger dermed
yderligete, at man kan bruge ressourcerne bedre, end man gør i dag.
Hr. Villy Søvndal spurgte til, hvad vi taler om
i kroner og øre. Det er meget vanskeligt at vurdere, præcis hvad det her betyder økonomisk,

Torsdag den 10. marts 2005 (L 34)
for det afhænger helt og aldeles af, hvor mange
kommuner der vil vælge ikke at lade de to årlige
forebyggende hjemmebesøg foretage, men vil
prioritere lidt anderledes. Vores bedste skøn er,
at vi taler om mellem 5 og 12 mio. kr., som så
kan bruges til en anden indsats på ældreområdet.
Med hensyn til hr. René Skau Björnssons
kommentar vil jeg gerne tilkendegive, at jeg er
villig til at se på lovforslagets bestemmelser igen
på et senere tidspunkt for at følge op på, hvordan det så egentlig er gået på området. Det kunne eventuelt være i form af en revisionsbestemmelse, der kunne blive sat ind om eksempelvis 2
år eller lignende, og i form af, at vi i tilknytning
til det følger op på, hvordan kommunerne så
egentlig har prioriteret rundtomkring, altså får
nogle tilbagemeldinger om, hvordan den mulighed for fleksibilitet egentlig er blevet brugt
rundtomkring i kommunerne.";Eva Kjer Hansen
207495;Time;"Jeg skal beklage, at Dansk Folkeparti står nagelfast på, at man skal foretage de to forebyggende hjemmebesøg hos alle ældre, Jeg synes,
der er brug for at give kommunerne den her
fleksibilitet, således at de så i virkeligheden kan
yde en bedre indsats over for de ældre qua det,
at de bruger ressourcerne der, hvor ressourcerne
kommer de ældre til gavn, frem for på en kontakt til nogle, som kommunen i forvejen kender
meget godt og jævnligt følger, fordi de er tildelt
personlig og praktisk hjælp.
Med disse ord vil jeg sige tak for meldingerne
fra ordførerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
208092;name_party;":
Vi er i Enhedslisten store tilhængere af fleksibilitet, særlig den fleksibilitet, der ligger i at give
den ældre større mulighed for selv sammen med
hjemmehjælperen at tilrettelægge, hvad der skal
laves, men der har vi jo fremsat en lang række
forslag her i Folketingssalen om større fleksibilitet og større rettigheder til de ældre, som regeringen ikke kan støtte.
Den fleksibilitet, regeringen kan støtte, som
ligger i det her forslag, er en fleksibilitet for
kommunen, som regeringen oven i købet selv
skriver giver en besparelse. Og jeg er helt hundrede procent sikker på, at når man giver kommunerne en mulighed for en besparelse, så bliver der en besparelse, fordi kommunerne er
hårdt trængt økonomisk af den her regerings
politik. Det var til spørgsmålet om fleksibilitet.

447

Med hensyn til spørgsmålet om uddannet
personale vil jeg bare gøre ministeren opmærksom på, at ministeren, da det her spørgsmål blev
diskuteret i den forrige samling, svarede, at der
var en forventning om, at det forebyggende arbejde skulle varetages af en person, der havde et
grundigt kendskab til så vel sociale som sundhedsmæssige forhold i bred forstand. At der er
en forventning om det, synes vi ikke er godt ..
nok.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
209356;title_name;":
Jeg har også noteret mig, at Enhedslisten ikke
synes, at lovforslaget som sådan er godt nok.
Jeg synes, det er vigtigt at se på, hvordan
kommunerne kan tilrettelægge indsatsen, sådan
at man også udnytter ressourcerne optimalt. Her
er det helt tydeligt - det viser erfaringerne - at
man ikke får så meget ud af nogle forebyggende
hjemmebesøg hos ældre, som man har en jævnlig kontakt med, og hvis situation man derfor
kender ganske godt.
Men det er overraskende, hvad hr. Frank
Aaen siger, for hvis der er nogen, der har sørget
for at give de ældre langt flere rettigheder end
tidligere, er det netop den nuværende regering,
og det har vi gjort ikke mindst i forbindelse med
lovforslaget om frit valg, som ikke alene har
styrket de ældres retssikkerhed, men også har
givet dem en lang række rettigheder, bl.a. i form
af erstatningshjemmehjælp og fleksibel hjemmehjælp.
Når hr. Villy Søvndal tidligere påstod, at der
er blevet skåret i hjemmehjælpen, taler han mod
bedre vidende. Vi har haft den taldiskussion nok
så mange gange. Jeg har flere gange, både i Socialudvalget og her fra talerstolen, refereret budgettallene fra kommunerne, hvor vi kan se, at
der både er en stigning i antallet af timer og i antallet af modtagere, og der er en stigning i de
økonomiske beløb, der er afsat til hjemmehjælpen.
Så hvis der er nogen, der sørger for at give de
ældre bedre forhold, er det den.nuværende regering.
(Kort bemærkning),";Eva Kjer Hansen
210795;name_party;":
Når nu regeringen praler så meget med, hvad
den har givet af valgmuligheder, så vil jeg gerne
bede ministeren om at bekræfte, at da Enhedslisten foreslog, at de ældre skulle have ret til frit at
vælge, hvad de ville have at spise om aftenen,

448

Torsdag den 10. marts 2005 (L 34)

blev det afvist af regeringen. Da Enhedslisten
foreslog, at den ældre selv skulle bestemme,
hvornår vedkommende ville i seng, blev det afvist af regeringen.
Der, hvor regeringen er optaget af frit valg, er
der, hvor det gælder om at sikre nogle private
rengøringsfirmaer nogle kunder. Så er man oven
i købet indstillet på at bruge flere hundrede millioner kroner på bureaukrati og papirer, der ikke
hjælper nogen som helst. Der, hvor det gælder
om at få frit valg til at kapre kunder, er regeringen med. Når det gælder om et reelt frit valg for
de ældre, er svaret nej hver eneste gang.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
211721;title_name;":
Jeg er simpelt hen fuldstændig uenig med hr.
Frank Aaen. Det, der jo er tale om, er, at Enhedslisten netop ikke har bakket op om en række rettigheder, som den nuværende regering har givet
de ældre med støtte fra andre partier i Folketinget.
Den ældre har fået retten til at vælge mellem
forskellige leverandører af hjemmehjælp, sådan
at den ældre selv har indflydelse på, hvem det
er, der kommer i vedkommendes hjem og udfører den hjælp, vedkommende har behov for. Den
ældre har fået ret til at få erstatningshjemmehjælp, sådan at hjemmehjælpen, når den bliver
aflyst, skal gives på et senere tidspunkt. Den ældre har fået lov til selv at bestemme, hvad det er,
der skal udføres inden for den tidsramme, der er
afsat for hjemmehjælpen den pågældende dag,
fordi den ældre måske gerne vil have lavet nogle
andre ting end dem, der plejer at blive lavet. Regeringen har sikret, at den ældre får begrundede
og skriftlige afgørelser vedrørende hjemmehjælpen.";Eva Kjer Hansen
212685;Time;"Vi diskuterer, hvordan vi kan øge valgfriheden i forbindelse med plejehjem. Der er givet
valgfrihed i forbindelse med madleverandører.
Jeg har netop iværksat et kvalitetsudviklingsprojekt gående ud på at undersøge, hvordan
man kan tage mere hensyn til den enkelte ældres individuelle ønsker og behov.
Så det er simpelt hen forkert, hvad hr. Frank
Aaen fremturer med. Den her regering har om
noget sat ældreområdet på dagsordenen og sikret både forbedring af retssikkerheden og konkrete nye rettigheder til de ældre.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
213241;name_party;":
Socialministeren snakker meget om fleksibilitet,
og det er da også korrekt, at det her lovforslag
lægger op til, at kommunerne kan få noget fleksibilitet. Der må jeg altså sige, at vi i Dansk Folkeparti tænker mere på de ældre, end vi tænker
på, hvad kommunerne kan få af fleksibilitet.
Jeg vil godt referere fra Ældremobiliseringens
høringssvar, hvor der står, at de ikke vil undlade
at pointere, at den svageste gruppe, som man i
forslaget nu lægger op til kan unddrages tilbud
om de forebyggende besøg, måske er den gruppe, der har mest behov for, at der igangsættes
forebyggende aktiviteter, og at netop en visitator
ikke kan følge op på det, men at det er meget
vigtigt, at der kommer en tredje person ind og
hjemmebesøger den ældre.
Jeg vil gerne spørge socialministeren, og der
skal egentlig blot svares ja eller nej: Er det ikke
en forringelse, at man nu vil plukke en gruppe
ældre ud, at man nu siger, at vi lige så godt kan
opgive at give de her ældre noget genoptræning,
for det nytter ikke noget alligevel? Er det ikke at
kassere en gruppe, nemlig de allerallersvageste
ældre?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
214385;title_name;":
Nej, det er det ikke, for det er heller ikke det, der
er tale om. Det, der er tale om, er den situation,
hvor man i forvejen har en meget tæt kontakt til
en ældre, som får personlig og praktisk hjælp,
hvilket gør, at man møder den ældre med jævne
mellemrum og derfor har et godt kendskab til
den ældres situation. Det er der, man kan undlade to årlige forebyggende hjemmebesøg.
Det betyder ikke, at man ikke har en forpligtelse til at følge op på den ældres situation og
lave en helhedsvurdering og tage højde for, hvor
det er, man vil kunne sætte ind med nogle forebyggende foranstaltninger. Men det afgørende
er, at vi her netop tilgodeser de ældre, derigennem at kommunerne kan bruge ressourcerne
mere hensigtsmæssigt, således at den med de
frigjorte midler kan gøre en særlig indsats, der
har en større effekt og kommer de ældre mere til
gavn.
For som jeg var inde på tidligere, viser undersøgelser også, at de forebyggende hjemmebesøg
har størst effekt hos de ikke så svage ældre. Det
er der, man har stor nytte af at sætte forebyggende foranstaltninger i gang.

(57)
Torsdag den 10. marts 2005 (L 34)
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
215533;name_party;":
Jeg er godt klar over, at der til de svage ældre
stadig væk vil komme en visitator, og at der
også vil komme en hjemmehjælp. Men som forholdene er i dag, tror jeg socialministeren må
give mig ret i, at visitator og hjemmehjælp ikke
har ret meget tid hos den enkelte ældre.
Det, et forebyggende hjemmebesøg handler
om, er, at der kommer en tredjeperson, en person, som har tid til at sætte sig ned i ro og mag
og føre den gode samtale med den ældre. En
hjemmebesøger er trænet i at finde ud af, hvad
den ældres behov er.
Mener socialministeren virkelig, at det kan
erstattes af en hjemmehjælp eller en visitator,
som ryger ind og ud af døren?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
216230;title_name;":
Der er ikke noget til hinder for, at kommunen
går ud og foretager et forebyggende hjemmebesøg f.eks. på baggrund af meldinger om, at der
nu er brug for at få kigget på den ældres situation igen, ikke bare i visitationssammenhæng,
men måske mere generelt.
Men det, der er afgørende, er, at vi åbner op
for, at kommunen ikke skal foretage to årlige
forebyggende hjemmebesøg, men eksempelvis
kan gøre det mere på baggrund af, hvad det er,
man skønner der er behov for.
Det er også derfor, jeg på spørgsmålet om,
hvor meget økonomi der er i dette, hvor meget
kommunerne kan spare, har meget vanskeligt
ved at give et konkret svar. Det bedste skøn er, at
vi taler om mellem 5 og 12 mio. kr., der så vil
skulle omdisponeres til en anden indsats på ældreområdet.";Eva Kjer Hansen
217026;title_name;":
Tak til socialministeren. Så går vi til anden omgang, hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
217113;name_party;":
Det er, fordi ministeren fremturer med frit valg.
Det, der er indført, er et cirkus med private firmaer, og det er et cirkus, der har kostet flere
hundrede millioner kroner, som ingen ældre har
fået gavn af. Det har ikke noget at gøre med frit
valg i større grad for den ældre, for det er ikke et
frit valg til, hvor meget hjælp man vil have, eller
hvilken hjælp man vil have. Det er frit valg af,
hvilket firma man vil have. Det er ikke engang
et krav om frit valg af, hvem der kommer i hjem-

449

met - vi støtter ellers varmt, at man skal kunne
have indflydelse på det, selvfølgelig - men det
her er jo muligheden for at vælge et firma, og
det er noget ganske andet.";Frank Aaen
217795;Time;"Det, der er i centrum for regeringens frit valgpolitik, er, at firmaer skal på banen, for der skal
kunne tjenes penge, og det vil jeg vende tilbage
til lige om lidt i forbindelse med profitbørnehaver, som vi skal behandle om et par dagsordenspunkter. Det er jo kernen i regeringens frit valgpolitik, at nogle skal have mulighed for at tjene
penge på at hjælpe andre.
Det, jeg spurgte ministeren om, og det vil jeg
så bede om at få et klart svar på, var: Kan ministeren bekræfte, at der kom et forslag fra Enhedslisten om, at ældre skulle have frit valg,
hvad angår f.eks. muligheden for at bestemme,
hvad der skal spises om aftenen? For der var et
eksempel fra det virkelige liv, hvor en ældre dame, der havde øllebrød som livret, ikke kunne få
leveret øllebrød, ikke kunne få det at spise om
aftenen, og så foreslog vi, at det skulle man da
have lov at vælge. Hvad sagde regeringen, hvad
sagde Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti? Nej, det skal man ikke have lov til at
kunne vælge.
Da vi foreslog, at man skulle have lov til selv
at vælge, hvornår man ville i seng, var svaret
nej, for det skal passe ind i ruten. Det kan man
ikke bare sådan få lov til selv at bestemme. Det
er jo i forbindelse med de basale ting som mad,
hvornår man skal i seng og den slags, man har
brug for at have frit valg - ikke at man skal kunne vælge frit mellem det ene a/s og det andet
a/s.";Kl. 14.40
219212;title_name;":
Frank Aaen har altså misforstået det, der er regeringens udgangspunkt for at tale om frit valg
og gennemføre flere rettigheder for de ældre.
For det, der er udgangspunktet for regeringens
vedkommende, er, at det er den ældre, der får
mere indflydelse på sit eget liv. Den ældre får
lov til at bestemme i mange flere sammenhænge, hvor det netop ikke er systemet, der skal
være bedrevidende og afgøre, hvordan og hvorledes hjælpen skal gives til den ældre, men at
det er den ældre selv, der skal.
Jeg synes f.eks. at det er nok så afgørende,
hvem det er, der kommer i ens hjem, hvem det
er, der skal udføre personlig praktisk hjælp. Jeg
synes endda, det er så vigtigt, at den enkelte ældre selv skal have love til at bestemme, hvem

450

Torsdag den 10. marts 2005 (L 33)

det er, man gerne vil have til at komme og hjælpe sig med det. Det kan være den kommunale
hjemmehjælper, det kan være en privat hjemmehjælper, det er hip som hap. Det afgørende er, at
den ældre selv har haft indflydelse på, hvem det
er, det kommer.
Når Frank Aaen tager voldsomt afstand fra
det frie valg, så skal Frank Aaen bare være opmærksom på, at vi rent faktisk, trods den korte
levetid, det frie valg har haft, i dag er oppe på, at
20 pct.. helt eller delvis benytter sig af de nye
valgmuligheder. Det synes jeg er nok så markant
et resultat at føle på.
Der er også forskellige madleverandører for
netop at sikre den enkelte ældre indflydelse på,
hvad det er for en mad, man gerne vil have, og
hvor man gerne vil købe den henne. Jeg er i
gang med at se på, hvordan vi også på plejehjemmene kan øge de ældres valgmuligheder,
så man der tilsvarende får mere indflydelse på
sin egen tilværelse.
I øvrigt handler det kvalitetsudviklingsprojekt, som jeg nævnte, at jeg har sat i gang, og
som skal forløbe over 3 år, også om, hvordan
man f.eks. med hensyn til stå op-tid og gå i sengtid kan tage udgangspunkt i den ældres sovevaner frem for som nu, hvor udgangspunktet er,
hvad der passer ind på ruten. Så vi har fat i de
her ting, og jeg synes, at det afgørende er, at det
er den ældre selv, der får lov til at bestemme de
ting, der går tæt på en.";Eva Kjer Hansen
221374;title_name;":
Jeg skal lige erindre socialministeren om, at når
medlemmer af Folketinget tiltales, så er det med
»hr.« eller »fru«.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
221629;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragtet jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af reglerne om frit valg af leverandør i hjemmeplejen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
222106;name_party;":
Også dette forslag er en genfremsættelse fra sidste samling. Forslaget fremsættes på baggrund
af § 150 i sèrviëeloven og har til formål at tage
reglerne om frit valg af leverandør i hjemmeplejen m.v. op til revision.";Hans Andersen
222334;Time;"Siden 1. januar 2003 har alle modtagere af
personlig pleje m.v. haft mulighed for at vælge
mellem offentlig eller privat leverandør. Det offentlige monopol på levering af hjemmepleje
m.v. er blevet brudt, og mennesker hat fået valgfrihed. Ved at udsætte denne service for konkurrence kan vi sikre en stadig udvikling og forbedret kvalitet.
For det er det, det frie valg handler om: at
skabe bedre kvalitet i den offentlige service til
gavn for modtagerne. De ældre har taget det frie
valg til sig. Ifølge den seneste rapport fra Ankestyrelsen har mere end 20.000 borgere valgt at
lade en privat leverandør udføre hjælpen, og jeg
er sikker på, at antallet, siden rapporten Udkom
i juni sidste år, er steget.
Med nærværende forslag slås det fast, at
kommunalbestyrelsen er forpligtet til at skabe
valgfrihed for borgerne, og at valgfrihed skal
skabes enten gennem udbudsmodellen eller
godkendelsesmodellen. I Venstre støtter vi ideen
om en frit valg-attest, der kan fungere som dokumentation for, at en privat leverandør lever
op til en række af de generelle krav, der stilles i
kommunerne. Med en frit valg-attest i hånden
vil det blive lettere for en leverandør at blive
godkendt i den enkelte kommune, hvor der så
alene skal fokuseres på de specifikke krav, den
enkelte kommune har fastsat. Vi får forenklet
den lange og krævende godkendelsesprocedure
gennem denne form for forhåndsgodkendelse.
Endelig er der det tredje element i lovforslaget: Det har desværre vist sig i nogle tilfælde, at
de eksisterende regler for kommunernes adgang

Torsdag den 10. marts 2005 (L 33)
til at indregne forventede effektiviseringer gennem godkendelsesmodellen har haft skadelige
virkninger for konkurrencen. Det kan ikke være
meningen, at kommunale leverandører går ind
og underbyder private, hvis prisen er under de
faktiske omkostninger. Derfor støtter Venstre
også ideen om en mulighed for efterbetaling til
de private leverandører, hvor det viser sig, at en
privat leverandør har fået en ulige behandling i
forhold til det offentlige.
Vi vil også fra Venstres side opfordre kommunerne til i højere grad at benytte udbudsmodellen, der har væsentlige administrative og økonomiske fordele for kommunerne. Med udbudsmodellen skabes der også en reel sund konkurrence på både kvalitet og pris.
Med disse småjusteringer af reglerne for frit
valg er jeg sikker på, vi får en bedre service til en
bedre pris, og på den baggrund kan Venstre støtte forslaget.";Kl. 14.45
224814;title_name;":
Den næste ordfører er hr. René Skau Björnsson.";Helge Adam Møller
224886;name_party;":
Rengøring i en time hver tredje eller fjerde uge
er virkeligheden for flere og flere ældre i dagens
Danmark. For en måneds tid siden kom det
frem, at i Vordingborg Kommune er den faktiske
hjemmehjælp i år reduceret til hver tredje uge
for de 245 ældre, der bor der, og som ikke modtager personlig pleje, men kun hjælp til f.eks.
rengøring. Det samme gør sig gældende for
Dronninglund Kommune. I en lang række andre
kommuner har man skåret drastisk, og der er
kun rengøring hver tredje eller fjerde uge. Det er
uværdigt, det er uanstændigt.
0,5 mia. kr. skulle give et løft, så de ældre ville
få mere og bedre hjælp. Det var de flotte ord for
nogle år siden fra regeringens og Dansk Folkepartis side. Vi støttede dengang forslaget, men
regeringens løfter holdt ikke, og der er intet, der
går den rigtige vej. Ældresagen har bl.a. sagt, at
de ældre oplever, at de får flere og flere forskellige hjemmehjælpere, og at de ikke får mere tid.
Vi ved nu hvorfor. Der blev lavet en bureaukratisk tvangsmodel, som har kostet millioner af
kroner i administration, og som har givet flere
stopure og større pres på de ansatte i hjemmehjælpen, Regeringens og Dansk Folkepartis model har slået fejl. At bruge 150 mio. kr. af de 500
mio, kr. til ren administration i stedet for til flere
hænder ude hos de ældre er en fiasko af de helt
store, Så meget for det frie valg, som bare har be-

451

tydet, at der er blevet mindre pleje til den enkelte ældre. Det kan vi ikke være bekendt.
For os Socialdemokrater er det den ældre, der
skal være i centrum. Det er for os god ældrepleje. Vi skal sikre de bedst mulige rammer for vores ældrepleje, så vores ældre kan få en værdig,
anstændig og tryg dagligdag. Vi skal have vendt
bøtten. Pengene skal bruges bedre, mere målrettet. Kommunerne skal vælge den model, de har
lyst til, og som passer bedst ind i den enkelte
kommunes forhold, hvad angår de ældre, De
150 mio. kr"" der er røget til flere stopursholdere,
til flere økonomer og jurister i kommunerne,
skal bruges til flere hænder i hjemmeplejen.
At blive tilbudt bad hver 14. dag eller få gjort
rent hver 4. uge er ikke et velfærdssamfund værdigt. Det kan gøres bedre. Det gør vi ikke ved at
indføre mere bureaukrati og mere statslig kontrol, og derfor kan vi heller ikke støtte det her
forslag,";René Skau Björnsson
227176;Time;;Kl. 14.50
227215;title_name;":
Tak til ordføreren, Næste ordfører er fru Pia Kristensen.";Helge Adam Møller
227294;name_party;":
Lovforslaget er en udmøntning af den revisionsbestemmelse, der ved ældrepakkens vedtagelse
blev skrevet ind i serviceloven. Lovforslaget indeholder ikke store indholdsmæssige ændringer
i bestemmelserne om frit leverandørvalg, for det
har jo faktisk vist sig, at der er blevet skabt valgfrihed i de fleste af landets kommuner.
Vi mener, det er positivt, at de kommunale
indberetninger til frit valg-basen i Styrelsen for
Social Service viser, at borgerne får mulighed for
at vælge mellem forskellige leverandører i flere
og flere kommuner, og det er også positivt at
hver tiende hjemmehjælpsmodtager allerede i
dag har valgt at benytte en privat leverandør. Vi
synes også, det er positivt, at en undersøgelse af
private leverandørers erfaringer viser, at samarbejdet med de kommunale myndigheder i overvejende grad fungerer godt.
Vi kan støtte de justeringer i regelsættet, der :
er lagt op til i lovforslaget. Vi mener, det er godt,
at det præciseres, at kommunerne bliver forpligtet til at skabe grundlaget for borgernes valgfrihed. Det betyder, at det ikke overlades til kommunerne selv at bestemme, i hvilken grad og på
hvilke områder de vil indføre det frie valg. Vi
kan også støtte, at der igangsættes et arbejde for
at udvikle en frit valg-attest, for vi går ind for at -

452

Torsdag den 10. marts 2005 (L 33)

forenkle den procedure, leverandørerne skal
igennem i forbindelse med godkendelsen i kommunerne.
Attesten skal fungere som dokumentation for,
at en leverandør lever op til en række generelle
krav, der stilles i alle kommuner. Når en leverandør så har attesten i hånden, vil der alene skulle
fokuseres på de helt specifikke kvalitetskrav,
som kommunalbestyrelsen har fastsat. Dansk
Folkeparti ser det som en fordel, at attesten vil
medvirke til at reducere den administrative byrde for både leverandører og kommuner i forbindelse med godkendelsen.
Der indføres også en forpligtelse for kommunerne til at efterbetale leverandørerne, såfremt
timeprisen fastsættes kunstigt lavt i godkendelsesmodellen. Herved sikrer man en reel fri konkurrence mellem offentlige og private leverandører.
Vi kan også støtte, at frit valg-basen moderniseres, så den bliver mere brugervenlig. Samtidig
bliver det muligt at frembringe analyser af udviklingen på området, og det synes vi faktisk er
ret vigtigt at vi har styr på. Det allervigtigste er
selvfølgelig at få at vide, hvad hjemmehjælpsmodtagerne selv mener om det frie leverandørvalg. Derfor ser vi frem til en landsdækkende
brugertilfredshedsundersøgelse, der skal gennemføres i år.
Her i Folketinget har vi haft mange, mange
og lange debatter om det frie leverandørvalg i
hjemmeplejen. Fra visse sider er der en politisk
afstandtagen til lovgivningen. Hr. Frank Aaen
sagde for lidt siden, at det var et cirkus - kært
barn har mange navne.
Jeg må sige, at vi i Dansk Folkeparti er uforstående over for den kritik, der har været. Vi fatter simpelt hen ikke, at det er en katastrofe, at
vores ældre medborgere har fået ret til at vælge
mellem flere tilbud. Hele livet igennem kan man
frit vælge mellem alle mulige tilbud, så hvorfor i
al verden skal man dog fratages den ret, blot fordi man bliver gammel?
At de ældre har fået et friere valg vedrørende
deres egen tilværelse, betragter vi som et stort
plus. Det handler om respekt, værdighed og
selvbestemmelse. For Dansk Folkeparti er det
afgørende, at ældre selv kan bestemme, hvem
de vil have inden for deres døre, så derfor bakker vi fuldt og fast op omkring det frie valg.
Lovforslaget het lægger som sagt op til en justering af reglerne, og det støtter Dansk Folkeparti.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
230919;name_party;":
Nu hører vi fru Pia Kristensen undre sig over, at
vi er nogle, der stiller os kritisk over for den
tvang, man lægger ned over kommunerne, når
man tvinger dem til, at de skal tilbyde private leverandører at komme ind på markedet.
Jeg vil godt spørge fru Pia Kristensen, om fru
Pia Kristensen ikke synes, det er mange penge,
når man bruger 133 mio. kr. på bureaukrati, og
om de penge ikke bedre kunne være brugt på at
ansætte nogle flere i hjemmeplejen, så vi kunne
få nogle flere hænder derud, hvor de ældre er.
Hvis man nu spurgte de ældre: Hvad vil I
helst have? Flere hjemmehjælpere eller at private firmaer har lov til at byde på jeres hjemmehjælp? Hvad mon de ældre så ville svare?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
231645;name_party;":
Jeg vil sige til fru Lotte Bundsgaard: Der skal
være plads til begge dele. Der skal være plads til
det frie valg. Vi mener, at ældre har krav på frit
at kunne vælge imellem flere tilbud. Det kan vi,
som jeg sagde, hele livet igennem. Hvorfor skal
vi fratages den ret, fordi vi bliver gamle og hjælpeløse? Vi mener, det frie valg er kommet for at
blive.";Pia Kristensen
232009;Time;"Så til de 500 mio. kr., der bliver afsat årligt. Vi
vidste, da vi indførte frit valg-modellen, at det
ville komme til at betyde merudgifter, fordi det
var et stort lovkompleks og det var en meget
stor omstillingsproces, men det skal jo ikke blive
ved med at koste penge. Hele det lovkompleks
er jo kørt ind, så det bliver jo ikke ved med at
koste ca. 150 mio. kr.
Men som vi har sagt i valgkampen, og som vi
står fast på, så vil det fremover, når der skal afsættes 500 mio. kr. til ældreområdet, være et absolut krav fra Dansk Folkepartis side, at de skal
øremærkes, og at de ubeskåret skal gå til hjemmehjælp, ikke til administration eller noget som
helst andet, men til at ansætte flere hjemmehjælpere, så der kommer flere hænder, og der bliver
mere tid til den enkelte ældre.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
232828;name_party;":
Nu vurderer langt de fleste kommuner jo, at det
her vil blive ved med at koste mange penge i administration, og det er klart, for man skal ud og
måle op, man skal jo lave udbudsmateriale, man
skal jo tjekke, at det bliver giort, som man har

Torsdag den 10. marts 2005 (L 33)
bedt den private leverandør om at gøre, så man
vil stadig væk bruge rigtig mange penge på bureaukrati.
Jeg kunne godt tænke mig, at fru Pia Kristensen svarede på mit spørgsmål: Synes fru Pia Kristensen, at det er i orden, at man har brugt 150
mio. kr. på bureaukrati? Mener fru Pia Kristensen ikke, at de ældre hellere ville have haft for
150 mio. kr. omsorg, i stedet for at man bare har
brugt pengene på bureaukrati i forbindelse med
det såkaldt frie valg?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
233604;name_party;":
Vi vil, som jeg sagde før, begge dele. Vi synes,
det er fint nok, at det har kostet penge at indføre
det frie valg, for det frie valg er godt. Vi går ind
for det frie leverandørvalg, at den ældre kan
vælge mellem en privat hjemmehjælper og en
kommunal hjemmehjælper. Den ældre skal selv
kunne vælge, hvem der kommer ind i hjemmet.
Problemet med de 500 mio. kr., vi har afsat,
har jo været, at de ikke har været øremærkede til
den bedre hjemmehjælp. Derfor er der gået
mange penge fra til de rent administrative opgaver i forbindelse med den indkøringsproces, der
har været med det lovforslag.
Igen vil jeg blot sige, at når vi kommer til finanslovforhandlingerne, så vil det være et krav
fra Dansk Folkepartis side, at fremover når de
500 mio. kr. bliver afsat, så skal de øremærkes til
en bedre hjemmehjælp, og penge til det rent administrative må afsættes ved siden af. Begge
dele skal der være plads til, må jeg sige til fru
Lotte Bundsgaard.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
234589;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af den forrige diskussion.
Jeg har forstået, at Dansk Folkeparti har haft
en helt central rolle i de sidste års førte politik
også på ældreområdet. Det er jeg sikker på at fru
Pia Kristensen vil bekræfte.
Jeg vil spørge, hvordan det så er, når samtlige
undersøgelser, der er tilgængelige, melder om,
at hjemmehjælpen er blevet forringet. Ældre Sagen har lavet en stor undersøgelse, hvor fire
gange så mange siger, at de har fået dårligere
hjælp, som dem, der har fået bedre hjælp. Kigger man på kommunernes indberetning, kan
man se, at det ugentlige timetal i hjemmehjælpen bliver mindre og m i n d r e . .

453

Så vil jeg spørge fru Pia Kristensen: Hvorfor
skulle vi tro på det, når Dansk Folkeparti siger,
at nu vil man ikke finde sig i mere, når man faktisk i de sidste 3 år har været støtteparti, har haft
stor magt og indflydelse, forstår jeg, og konsekvent ifølge alle tilgængelige undersøgelser har
forringet hjemmehjælpen? Lyder det ikke underligt, at man så skulle tro på det nu?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
235645;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Villy Søvndal nævner
det, for det er da korrekt, at Dansk Folkeparti
har haft og har en central rolle her i Folketinget.
Jeg ved godt, det ikke behager SF, men vi har det
fint med det.
Vi har faktisk fået gennemført mange, mange
af vores mærkesager, og jeg kan jo tage dem fra
en ende af, som jeg af og til plejer at gøre: Genindførelse af efterlevelsespensionen, videreførelse af ledsageordningen osv. osv. osv. og ældrechecken ikke mindst.
SF har jo støttet mange af de forslag, som vi er
kommet med. Så vi har fået mange ting gennemført, og det føler vi os ikke dårligt tilpas over, det
er vi faktisk meget stolte af.
Så vil jeg lige vende tilbage til de indberetninger, der går ind. Nu er det jo således, at efter at
vi har fået det frie levérandørvalg, så er de indberetninger meget, meget præcise i forhold til,
hvad de var tidligere, for da vidste man nemlig
ikke, hvor mange timer eller hvad man brugte
pengene til i kommunerne, alt var et skøn. Nu er
det præcise indberetninger, og det er derfor, der
har været et skift i de tal.
Så vil jeg godt lige have lov at sige til hr. Villy";Pia Kristensen
236774;title_name;"Den ringe hjemmehjælp er ikke blevet
indført med det frie leverandørvalg. Den var
elendig i forvejen, allerede inden den nuværende regering kom til. Jeg ved ikke, om hr. Villy
Søvndal kan huske en skandale sidst i 1990'erne,
hvordan man på nogle plejehjem ...";Søvndal
237043;Time;;Kl. 15.00
237082;title_name;":
Så bliver ordføreren nødt til at fortsætte, når hr.
Villy Søvndal har stillet sit andet og sidste korte
bemærkning-spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
237247;name_party;":
Tak til fru Pia Kristensen for svaret, hvor fru Pia
Kristensen bekræfter, at i den periode, hvor
hjemmehjælpen er blevet forringet, har Dansk

454

Torsdag den 10. marts 2005 (L 33)

Folkeparti haft en helt central rolle. Det er jo helt
rigtigt.
Så forsøgte fru Pia Kristensen at smyge sig
udenom ved at sige, at det er, fordi indberetninger og sådan noget er ændret. Det kan jeg ikke
forstå. Det, jeg henviste til, var bl.a. Ældre Sagens undersøgelse, hvor man har været ude at
spørge den enkelte selv. Betyder det, at fru Pia
Kristensen siger, at når fire gange så mange af de
ældre selv siger, at de har fået deres hjemmehjælp forringet, er det, fordi de tager fejl? Er det,
fordi de ikke forstår, hvad der sker? Er det, fordi
de ikke har hørt Dansk Folkepartis taler?
Fru Pia Kristensen må altså undskylde mig:
Vil Dansk Folkeparti ikke engang bøje sig for de
ældres egen vurdering, når de siger, at deres
hjemmehjælp er blevet forringet?
Jeg kan ikke helt forstå, at Dansk Folkeparti
ligefrem føler sig stolt over det her.
(Kort bemærkning),";Villy Søvndal
238316;name_party;":
Jeg vil godt lige sige, at vi aldeles ikke er stolte
over, at der er skåret så meget ned på hjemmehjælpen, at der er mange ældre, der får så ringe
en hjælp. Det er vi bestemt ikke. Men som jeg
sagde før til hr. Villy Søvndal, så er den dårlige
hjemmehjælp altså ikke blevet indført sammen
med det frie leverandørvalg. Den var elendig i
lang tid, før den nuværende regering kom til,
hvor Dansk Folkeparti fik indflydelse. Hr. Villy
Søvndal har siddet i Folketinget i så mange år og
må jo have fulgt hele den debat, der kørte - var
det i sommeren 1999? - om, hvor det stod elendigt til ude i kommunerne.
Så vil jeg igen sige, at det frie valg ikke har
noget at gøre med, hvor mange hjemmehjælpere
der er ansat. Det, der skal til på det område, for
at vi kan få nogle flere hjemmehjælpere, er flere
penge. Som jeg siger: Vi skal både have det frie
valg, og der skal også sættes flere midler af, så vi
kan ansætte nogle flere hjemmehjælpere, så der
bliver mere tid til den ældre.
Selvfølgelig bøjer vi os for, hvad de siger. Vi
bestiller faktisk ikke andet, kan jeg sige til hr.
Villy Søvndal.";Pia Kristensen
239446;title_name;":
Tak til ordføreren, og næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Helge Adam Møller
239520;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg på grund af sygdom ikke
har meget luft at gøre godt med, så jeg skal kun

sige i dag, at der er tale om en genfremsættelse,
og at Det Konservative Folkeparti stadig væk
kan støtte forslaget.";Tom Behnke
239776;title_name;":
Det giver ikke anledning til nogen korte bemærkninger, og så er det hr. Ole Glahn, værsgo.";Helge Adam Møller
239883;name_party;":
I Det Radikale Venstre tror vi på decentralisering. Derfor er vi imod statsindgreb, der undergraver selvstyret, vi er imod den detaljeringsgrad, som dette lovforslag er udtryk for, og vi er
også imod den ordning, som hele dette lovforslag er en regulering af, altså lovgrundlaget for
det frie valg.
Staten har her pålagt kommunerne et meget
stort administrativt arbejde, uden at det har ført
til en bedre hjemmehjælp for modtagerne af
hjemmehjælpen. Vi mener, at de ældre og de ansatte havde fået mere ud af, at regeringen havde
holdt sig væk fra at lave den slags detailregulering.
Jeg har selv siddet som kommunalbestyrelsesmedlem i den periode, hvor det blev indført,
og jeg ved, hvilket kæmpe administrativt arbejde det var. Der var stort set blokeret i sådan en
mindre landkommune i en lang periode, hvor
man skulle have skaffet grundlaget for, at man
kunne lave de her udbud, og da de så kom, viste
det sig, at der ikke var nogen, der tog imod dem.
Så det var altså et stort administrativt arbejde,
som ikke gavnede de ældre.
Vi mener, at det her lovinitiativ er en fiasko.
På den anden side har vi ikke spor imod, at de
ældre får frie valg, vi har heller ikke noget imod,
at der er privat hjemmehjælp, vi har heller ikke
noget imod et velfungerende marked, men vi
har fuld tillid til, at kommunerne selv vil kunne
tilrettelægge det i samarbejde med ældreorganisationerne, sådan at man kunne få tilbudt alternative ydelser fra privat side.
Vi må dog midt i modstanden glæde os over,
at forslaget mindsker bureaukratiet omkring
ordningen med indførelsen af en frit valg-attest,
men vi undrer os over, at kommunerne ikke kan
få tilladelse til at tilbyde hjemmehjælpsmodtagerne tilkøbsydelser, Det ville dog være en rimelig måde at give borgeren mulighed for at betale
for en ekstra ydelse til den, der i forvejen yder
hjælp til den ældre, og det er ofte personer, som
den ældre kender. Vi synes, det var rimeligt, at
kommunen fik mulighed for at udvikle ydelserne på dette område.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 33)";Ole Glahn
241944;title_name;":
Tak til ordføreren, så er det hr. Villy Søvndal.";Helge Adam Møller
242004;Time;"455

mere og mere, jo mere man splitter ydelserne op,
så de kan måles og gøres til genstand for, at private virksomheder kan byde på dem.
Derfor er der jo et stort ønske i øjeblikket,
bl.a. fra Kommunernes Landsforening, men
også fra andre, om at gøre op med minuttyranniet.
Vi støtter det oprør mod minuttyranniet. Det
et altså uværdigt, at en ældre skal føle, at hver
eneste lille detailydelse, toiletbesøg, hygiejne
osv., skal måles, og at der skal afsættes et minuttal til det, i stedet for at man kan foretage én helhedsvurdering rundtomkring.
Det tredje problem i det forslag, vi behandler
nli, er, at bureaukratiet vokser dramatisk: Hvis
man taler med folk ansat rundtom i kommunerne, spørger de tit: Hvorfor kan vi dog ikke få frihed til at tilrettelægge den hjemmehjælp, som vi
faktisk tror, vi bedre er i stand til àt vurdere,
hvordah bedst tilrettelægges i vores kommune,
end mennesker, der aldrig har set vores kommune, men som sidder i et Folketing?
Jeg synes, de har fuldstændig ret i den vurdering. Regeringen og Dansk Folkeparti er i gang
med én bureaukratisering af den offentlige sektor i et hidtil uset omfang, som rammer ude lokalt på socialområdet, på bøtneområdet, på ældreområdet, på miljøområdet osv.
Derfor vil jeg bare sige på SF's vegne: Vi afviser det her forslag. Vi er i den her sammenhæng
ikke så optaget af smarte ord, der er hentet fra
spindoktoretnes kreds, men vi er dybt optaget af
den indholdsmæssigè diskussion, der hedder, at
hjemmehjælpen burde være bedre. Vi bliver et
stadig rigere samfund. Det er uforståeligt, at et
samfund, der bliver stadig rigere, kvitterer med
at levere en stadig dårligere hjemmehjælp.
Det vil SF ikke medvirke til, og derfor stemmer vi imod forslaget.";Kl. 15.05
243744;name_party;":
Nogle gange udvikler partier sådan mantraer af
næsten religiøs art i den tro, at hvis man fremfører sådan et mantra, så vil man være i stand til
løse alle de problemer, der eksisterer i et samfund. Mantraet for den nuværende regering er
frit valg og udlicitering. Det medfører voldsomt
meget bureaukrati, men regeringen er meget optaget af det.
Jeg tror ikke så meget, at det her drejer sig om
ældrepolitik, det er langt mere et ønske om at få
private ind på det her marked, som er meget
ideologisk bestemt.
Hvis nu man graver ned under den her mere
principielle debat og spørger, hvordan det ser
ud med hjemmehjælpen, så er billedet meget tydeligt. Uanset hvem der har lavet undersøgelserne, om det er indberetningerne fra kommunerne i den kommunale budgetredegørelse, om
det er Ældre Sagens undersøgelse, så er billedet
helt entydigt og monotont. De ældre får mindre
hjemmehjælp, og specielt målt i antallet af ældre
falder det dramatisk under den nuværende VKregering med støtte fra Dansk Folkeparti.
Hvis man ikke tror på statistikkerne, kan man
bevæge sig ud i den enkelte kommune og stille
spørgsmålet: Hvordan ser det ud her? Så får
man bekræftet præcis det samme indtryk, nemlig at der skæres i hjemmehjælpen.
Det kan man selvfølgelig være tilhænger af.
Man kan mene, som jeg tror, en stor del Éif Venstre, De Konservative og måske også Dansk Folkeparti mener, at skattestop og udgiftsstop er
langt vigtigere for os end forholdene på hjemmehjælpsområdet, og det er klart, at når man
brænder af voldsom kærlighed til et område,
der er i modsætning til andre, så bøjer man sig";Villy Søvndal
245367;title_name;":
selvfølgelig der, hvor kærligheden er størst, og
Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Frank A a e n .
der er ingen tvivl om, at kærligheden er stor til
både skattestop og udgiftsstop. Det er så det ene Frank Aaen (EL):
problem.
. Jamen det her er jo helt i forlængelse af den forDet andet problem er, at minuttyranniet er
rige debat.
dramatisk voksende. Det er jo klart, når man
For regeringen betyder frit valg først og fremskal udlicitere ordninger, så er man nødt til at
mest frit valg mellem forskellige aktieselskaber,
lave en meget præcis opgørelse for at kunne få
koste hvad dét koste vil, og som hr. Villy Søvnprivate virksomheder til at byde på dem. Det be- dal lige var inde på, betyder det mere minuttytyder, at jo mere udlicitering, man laver på omranni, flere stregkoder. Man er jo nødt til at have
tådet her, jo mere breder minuttytanhÌet sig
en eller anden måde, hvorpå man kan kontrolle. rundtomkring: Det vat et centralt tema op til
re, at det private selskab leverer den ydelse, det
sidste valgkamp. Vi kan bare sige, at det vokset
har fået betaling for af kommunen, og det kan

456

Torsdag den 10. marts 2005 (L 33)

man jo f.eks. gøre med stregkoder eller med det,
jeg så i det nye regeringsgrundlag, hvor regeringen foreslog - jeg var lige ved at tabe hæftet af
forbavselse, og det var tungt - indførelse af klippekort i forbindelse med mere fleksibel hjemmehjælp. Klippekort!";Helge Adam Møller
246778;Time;"Man kan næsten se det for sig: Når hjemmehjælpen kommer der med en maskine, så skal vi
have klippekortet frem, og så gør vi ligesom i
bussen, klip, det var det! Når A/S Madlavning
kommer med nogle frysevarer, klip, det var det!
Og ligesådan med hensyn til indkøb: klip! Jamen det er jo slet ikke til at forstå.
Frit valg udvikler sig simpelt hen til et cirkus.
Det har intet at gøre med omsorg for de ældre.
Det har noget at gøre med, hvordan man får
nogle firmaer ind på nogle områder, som de hidtil ikke har kunnet tjene penge på. Frit valg er
altså så ikke noget, der skal indføres på de områder, hvor det er mest afgørende for de ældre,
nemlig frit valg med hensyn til mad: Hvad skal
jeg spise? Frit valg med hensyn til, hvornår vedkommende skal gå i seng, som vi var inde på før.
Og så en ting mere, der slet ikke er med i debatten, men som er det mest afgørende - hr. Villy Søvndal var lige inde på det - nemlig omfanget af hjemmehjælp. Det er jo meget mere interessant at sørge for, at der kommer noget mere
hjemmehjælp ud til de ældre. Og der er det jo,
som det allerede er sagt, gået modsat.
Men der er også en ting, som jeg synes regeringen burde svare på, og for den sags skyld
også Dansk Folkeparti. Vi fremlagde flere gange
i valgkampen forslag om at bruge dagpengene
aktivt, og i stedet for at betale folk for ikke at
lave noget oprette nogle flere stillinger inden for
hjemmehjælpen og på den måde dramatisk udvide omfanget af de timer, der er til rådighed til
at kunne hjælpe de ældre. Og vi har fremlagt
regnestykker, som ikke er antastet, om forskellen mellem, hvad det koster i løn til en hjemmehjælper, og hvad det koster af dagpenge til en
arbejdsløs, administration af arbejdsløsheden,
eller det, der kommer ind i skat, når man kommer i arbejde i stedet for at gå arbejdsløs, og det
regnskab viser, at de to beløb er stort set lige store, at det er gratis at udvide hjemmehjælpen, når
vi har så mange arbejdsløse, som vi har, hvis vi
bare turde gøre det.
Det er jo ganske enkelt. Man skal bare sige til
kommunerne, at hver eneste gang de ansætter
en hjemmehjælper ekstra, får de refunderet de
sparede dagpenge fra staten. Det er meget en-

kelt. Hvis vi siger til kommunerne, at hver gang
de ansætter en mere inden for hjemmehjælpen,
får de 167.000 kr. udbetalt af staten, for det er
det, staten sparer i dagpenge, når nogen kommer i arbejde, så skal I se kommunerne udvide
hjemmehjælpen. Så vil kreativiteten i kommunerne gå ud på, hvordan man får nogle flere
hjemmehjælpere. Det er da noget mere interessant og noget mere spændende, hvordan vi udvider hjemmehjælpen, i stedet for alt det her
hurlumhej med aktieselskaber.
Jeg vil gerne spørge socialministeren: Hvorfor afviser regeringen så bastant, at vi omlægger
nogle af dagpengene, som vi i dag bruger til at
betale folk for ikke at lave noget, og i stedet for
bruger dem til at udvide hjemmehjælpen, så der
kan komme nogle flere hænder - for det er jo
det, det drejer sig om - derud, hvor der er brug
for det, ude hos den enkelte ældre, der har brug
for hjælp?";Kl. 15.10
249853;title_name;":
Jeg skal takke for de faldne bemærkninger og
konstatere, at der egentlig har været meget lidt
forholden sig til lovforslagets konkrete elementer.
Tager vi f.eks. den socialdemokratiske ordførers indlæg, så gik det vel egentlig meget generelt på hjemmehjælpen og det frie valg frem for
på, hvad det lige præcis er, Socialdemokratiet
har imod de enkelte elementer i lovforslaget. Er
det udbudsmodellen, der ikke skal skrives ind
på lige fod, er det frit valg-attesten, som man
ikke bryder sig om, eller er det kravet om efterbetaling, sådan at de private leverandører får
samme beløb for at levere en hjemmehjælpstime
som det, kommunen har beregnet den koster?
Det står hen i det uvisse, hvad det egentlig er
for nogle elementer i lovforslaget, som Socialdemokratiet måtte være imod, ligesom det i øvrigt
også er tilfældet for bl.a. SF's og Enhedslistens
vedkommende.
Jeg skal til den radikale ordfører sige, at jeg
undrer mig over kritikken om, at frit valg-reglerne er detailregulering. Jeg synes, det er nogle
meget vigtige rettigheder, vi har udstyret de ældre med. Vi har skabt gennemsigtighed på området. Det bliver klargjort, hvad det kommunale
serviceniveau er: hvad det er, man kan forvente.
Vi har sikret, at den ældre får begrundede afgørelser og skriftlige afgørelser, så man kan vende
tilbage til det og forholde sig til, hvad det er for
en afgørelse, kommunen har truffet.";Eva Kjer Hansen
251249;Time;"(58)
Torsdag den 10. marts 2005 (L 33)

457

Jeg synes, vi med frit valg-reglerne har fået
det. Og som tidligere nævnt til den radikale ordgennemført en strukturændring i kommunerne,
fører indeholder det jo en masse rettigheder for
der i den grad kommer de ældre og servicen
de ældre, styrker retssikkerheden. Så skal man
over for de ældre til gode. Det er et markant
heller ikke glemme, at der jo også i det regelsæt i
fremskridt, og jeg synes faktisk, at kommunerne
forbindelse med loven om frit valg blev genburde have taget fat på det for længst, ikke alene nemført regler om, at der skal gives erstatningsfor at sikre en god udnyttelse af ressourcerne,
hjemmehjælp, og at den ældre har mulighed for
men også netop for at sikre den her gennemsigselv at vælge, hvad det er for nogle opgaver,
tighed og den styrkelse af de ældres retssikkerman vil have udført. Det er blot for at understrehed, der ligger i det nye regelsæt.
ge, at hele frit valg-pakken i den grad har imøAt kalde det en fiasko - ja, jeg synes jo, det er
dekommet nogle ønsker og er en hensyntagen til
en succes, at vi har fået gennemført denne her
de ældre.
gennemskuelighed og denne her retssikkerhed.
Til hr. Frank Aaen skal jeg sige: Nej, jeg støtter
Man må jo sige, at det er en markant melding fra ikke tankegangen om, at vi bare konverterer
Det Radikale Venstres side til de mange ældre,
dagpenge til nogle flere hoveder på området.
der rent faktisk benytter det frie valg, hvor vi
Faktisk er der en stigning i antallet af medarbejsom tidligere nævnt er oppe på, at hver femte
dere på området. Dertil kommer jo så også de
helt eller delvis benytter det frie valg, og det er i mange medarbejdere i den private sektor, der nu
løbet af den ganske korte tid, hvor frit valg-regefterhånden er beskæftiget med at varetage oplerne har været i brug. Det synes jeg vidner om
gaver på det her område.
en meget stor succes.
Jeg er ikke så forundret over en række af hr.
Så skal jeg undlade yderligere at kommentere Frank Aaens kommentarer, for det er jo helt tydiskussionen om, hvorvidt kommunerne skal
deligt, at Enhedslisten mener, at systemet, at
have mulighed for tilkøb eller ej. Jeg vil nøjes
kommunen er den, der skal bestemme i forhold
med at konstatere, at nye medlemmer af Folketil indsatsen, og derfor ligger der vel også i fortinget også skal have en vis frihedsgrad, i hvert
længelse af det, at hr. Frank Aaen er imod, at vi
fald i de første indlæg fra talerstolen.
arbejder videre med det, der nu er i gang som et
Jeg skal ikke på ny begynde hele omgangen
forsøg i syv kommuner, altså at man også kan få
med hr. Villy Søvndal i forhold til hjemmeet personligt budget, hvor man kan få udbetalt
hjælpstallene. Det er velkendt. Vi har været om- pengene i forhold til visitationen af hjemmekring dem mange gange og bl.a. jo i forbindelse
hjælp og dermed selv bestemme, hvem man vil
med et samråd i Socialudvalget, hvor det jo helt
ansætte til at udføre hjemmehjælpen. Det ligger
tydeligt kom til udtryk, at ser vi på de kommui fin forlængelse af regeringens tanker om det
nale budgettal, så er der både en stigning i antal- frie valg, at det gælder om at give den ældre så
let af modtagere og en stigning i antallet af timer megen selvbestemmelse som muligt, selvfølgeog en væsentlig stigning i den økonomi, der er
lig når den ældre ønsker det. Derfor arbejder vi
afsat på området.
med at se på muligheden for et personligt budSå vil jeg glæde mig over, at hr. Villy Søvndal
get, som vi kalder det, som et tilbud til flere ælhar fundet endnu noget at rose regeringen for dre. Som nævnt er det en forsøgsordning, der nu
det bliver så to gange i dag - nemlig at vi jo ud
er i gang i syv kommuner.
over de 500 mio. kr., som har været afsat årligt til
Der er jo så en markant forskel på Enhedslien forbedring af indsatsen på det her område i
stens politiske linje og så den linje, regeringen
den tidligere periode, nu yderligere afsætter 500 . står for. For regeringen er det afgørende at åbne
mio. kr., der netop skal komme ældreområdet til op for frie valg, mulighed for. selvbestemmelse,
gavn. Og det må jo kun gøre det endnu mere po- og det vil vi arbejde videre med at udbrede til
sitivt for hr. Villy Søvndal i forhold til dagen i
flere områder.
dag.
Jeg skal endnu en gang understrege med hen- Tredje næstformand (Helge Adam Møller):
syn til det, som nogle kalder bureaukrati, de 127 Tak for det. Så er der foreløbig indskrevet tre
mio. kr., der er blevet brugt til omstrukturering,
korte bemærkninger. Den første er hr. René Skau
at jeg mener, det er udtryk for en markant forBjörnsson, så er det hr. Villy Søvndal og så hr.
bedring i forhold til tilrettelæggelsen på områFrank Aaen. Først hr. René Skau Björnsson.

458

Torsdag den 10. marts 2005 (L 33)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
256030;name_party;":
I modsætning til ministeren mener jeg, at jeg har
forholdt mig meget konkret til indholdet af det
her lovforslag, som jo går ud på at ændre frit
valg-modellen.
Historien viser, tallene viser, at der er blevet
brugt 150 mio. kr. til mere administration, mere
bureaukrati, på at administrere frit valg-ordningen. Hvis man gik ud og spurgte de ældre i dagens Danmark om, hvad vi skal bruge 150 mio.
kr. på, så er jeg ikke sikker på, at de ville sige, at
vi skal have mere administration, mere bureaukrati. De ville sige, at vi har brug for flere hænder.";René Skau Björnsson
256592;Time;"Det er derfor, jeg sætter spørgsmålstegn ved,
at man nu igen lægger op til mere bureaukrati,
mere administration, flere ting, som kommunerne skal til at sørge for oven i alle de ting, de allerede i forvejen har skullet lave på det her område. Så 150 mio. kr. plus det, der nu kommer
oveni, kunne bruges meget bedre.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
256962;title_name;":
Jo, men det her lovforslag er nogle ændringer til
de gældende frit valg-regler, der går ud på at
sikre, at man efterbetaler i forhold til, hvad den
faktiske pris bliver pr. hjemmehjælpstime, at vi
indarbejder udbudsmodellen som en valgmulighed, og at vi indfører sådan en frit valg-attest,
altså forlænger hele godkendelsesproceduren.
Det er de konkrete forslag, der nu kommer som
forbedringer af frit valg-loven, og det var dem,
jeg syntes det var interessant at høre partiernes
meninger om.
Så må jeg jo bare konstatere, at selv om Socialdemokratiet oprindelig var positivt indstillet
over for at give de ældre et friere valg, så har
man nu slået en kolbøtte og har det modsatte
synspunkt og er altså imod den styrkelse af de
ældres retssikkerhed, der ligger i, at de nu får
begrundede skriftlige afgørelser: Socialdemokratiet er imod det, at der er skabt gennemsigtighed i forhold til, hvad man kan forvente omkring kommunens serviceniveau: imod, at man
skal finde ud af, hvad det egentlig koster at levere 1 times hjemmehjælp: imod, at de ældre skal
have erstatningshjælp og fleksibel hjemmehjælp.
Jeg forstår det ikke, men konstaterer, at der er
en uenighed mellem Socialdemokratiet og regeringen.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
258210;name_party;":
Det, vi jo desværre har måttet erkende, og det, vi
ikke forstår, er jo, at der er så stor forskel mellem
det, der bliver sagt, og så det, der er virkeligheden i Danmark lige for tiden.
Faktum er, at det går den forkerte vej. De 500
mio. kr. er ikke kommet ud til de ældre. En stor
del af dem går som sagt til administration, bureaukrati, flere og flere ældre oplever, at der
kommer mange forskellige hjemmehjælpere i
deres hjem, flere ældre oplever, at de ikke får
mere tid, tværtimod, flere ældre oplever, at de
kun kan få et bad hver fjortende dag, kun kan få
gjort rent hver fjerde uge: en drastisk nedskæring i forhold til for bare 3-4 år siden.
Der er det, vi siger: Nok må være nok. Lad os
nu lade være med at bruge flere penge, lad os nu
lade være med at udvikle en ordning, der koster
så meget i administration, lad os bruge pengene
mere fornuftigt, lad os bruge pengene på de ældre i stedet.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
259166;title_name;":
Jeg vil så bare nøjes med at konstatere, at vi ikke
får Socialdemokratiets stilling til de enkelte elementer i lovforslaget. Det er jo ellers det, som
debatten egentlig handler om i dag.
Jeg begriber ikke, at man fra Socialdemokratiets side ikke anerkender, at når 127 mio. kr. af de
500 mio. kr. - som undersøgelsen viser - er blevet brugt til omstrukturering i kommunerne, så
ligger der deri en klar forbedring af de ældres
retssikkerhed, deri ligger, at nu har man fået
gennemsigtighed, man har fået en mere ensartet
visitation, man har udstyret de ældre med en
række rettigheder.
Det er alt det, Socialdemokratiet nu vil fjerne
igen, og man vil også fjerne reglerne om erstatningshjemmehjælp, om fleksibel hjemmehjælp,
om, at der skal være skriftlige afgørelser, og
hvad ved jeg, som alt sammen ligger i den pakke, som nu er blevet gennemført gennem en
strukturændring i kommunerne. Det synes jeg
Socialdemokratiet skylder at svare åbent og ærligt på.
, Jeg tror, det er 70 pet. af kommunerne, der i
dag har en politik om, at man vil tilstræbe at
sende den samme hjemmehjælper. Det er der jo
nu blevet sat fokus på netop gennem frit valg-regelsættet, fordi den ældre har kunnet sige, at
vedkommende prioriterer, at det er den samme
hjemmehjælper, der kommer hver gang, eller i

Torsdag den 10. marts 2005 (L 33)
hvert fald de fleste gange, og derfor vælger man
en leverandør, der lægger vægt på det.
Det fokus, der bliver på det, at man nu kan
vælge mellem forskellige leverandører, gør jo så
også, at man som kommunal leverandør bliver
nødt til at oppe sig for at leve op til de kvalitetskrav, som de ældre stiller.
Må jeg så bare komme med en bemærkning
om, at de minimumsrettigheder, som Socialdemokratiets daværende formand under valgkampen ville gøre gældende, faktisk er det serviceniveau, der findes i langt, langt de fleste kommuner i dag.";Eva Kjer Hansen
261059;title_name;":
Når socialministeren kom med et ekstra langt
svar, var det ikke ministerens skyld, det var formanden, der havde trykket på den gale knap,
opdagede jeg pludselig. Det var derfor, taletiden
blev så lang.
Vi går så til den næste korte bemærkning. Det
er hr. Villy Søvndal.";Helge Adam Møller
261340;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
261378;name_party;":
Socialministeren havde den, synes jeg, forkerte
opfattelse, at min tale var en ros. Det var den bestemt ikke, det er en fuldstændig misforståelse.
Som sagt roser jeg gerne, men jeg synes helt
oprigtigt, at det er svætt at rose en udvikling i
hjemmehjælpen, der betyder, at stadig flere
kommuner flytter rengøringshjælp til kun at blive givet hver tredje eller fjerde uge, Det er svært
at rose en regering, der siger, at den vil forbedre
hjemmehjælpen, når Budgetredegørelsen viser,
at det tildelte ugentlige timetal pr. modtager
f.eks. er faldet fra 5 timer til 4,9 timer fra 2004 til
2005, og jeg synes også, det er svært at rose regeringen, når Ældre Sagens undersøgelse viser, at
der er fire gange så mange ældre, der synes, at
deres hjemmehjælp er blevet forringet, end dem,
der synes, at den er blevet forbedret.
Problemet er, at der ikke er ret meget at rose
regeringen for på lige præcis det punkt, heller
ikke for de 500 mio. kr. Man giver 500 mio. kr.
med den ene hånd, men tager mere end 500 mio.
kr. med den anden hånd ved at lave nogle meget
stramme kommuneaftaler, så slutresultatet er, at
hjemmehjælpen bliver forringet. Det skal man
ikke roses for.

459

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
262603;title_name;":
Jamen så vil jeg beklage, at jeg fejlagtigt antog, at
hr. Villy Søvndal ville rose regeringen på også
dette område.
Det var hr. Villy Søvndals bemærkninger om
minuttyranniet, som foranledigede mig til at tro,
at der var positive toner fra SF's side. Vi giver jo
netop flere økonomiske ressourcer til kommunerne, bl.a. til at gøre noget ved minuttyranniet,
så vi prioriterer altså, at der skal være mere tid
at gøre godt med.
Jeg vil ikke ind på hele talmagien igen. Jeg
har tidligere henvist til de forskellige prioriteringer og budgettal fra kommunerne, som også er
hr. Villy Søvndal velkendt, og jeg kan kun beklage, at hr. Villy Søvndal ikke anerkender den indsats, regeringen gør på både det økonomiske
område og i allerhøjeste grad med den styrkelse
af retssikkerheden og de nye rettigheder, vi har
givet de ældre, og som vi nu har været inde på
flere gange.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
263506;name_party;":
Jeg roser gerne, hvis der er grund til det, men
det er der ikke på dette område.
Jeg synes egentlig, det er ret fantastisk. Socialministeren står med alle de udsagn fra dem i det
virkelige liv, som siger, at det går tilbage - Ældre
Sagens undersøgelse og kommunernes Budgetredegørelse - det er et helt monotont ens
budskab: Hjemmehjælpen bliver forringet, vi
hører alle historierne om, at det ikke længere er
hver uge, de ældre får gjort rent, nu er det kun
hver tredje eller fjerde uge. Vil socialministeren
virkelig betegne det som fremskridt? Er det den
type fremskridt, socialministeren sigter efter og
gerne vil opnå flere af? Det må jeg sige at jeg er
helt uforstående over for.
Min kritik går på to ting: Minut tyranniet breder sig, og samtidig bliver man udsat for minuttyveri. Der er altså både tyranni og tyveri, og
derfor går hjemmehjælpen jo så meget baglæns,
som den gør. Vil ministeren anerkende det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
264476;title_name;":
Nej, jeg vil ikke anerkende hr. Villy Søyndals tal
eller påstande. Vi har været inde på det mange
gange, og senest har jeg tidligere under debatten
i dag refereret de kommunale budgettal på
hjemmehjælpsområdet. Der er både flere modtagere og flere hjemmehjælpstimer og også en

460

Torsdag den 10. marts 2005 (L 33)

markant stigning i udgifterne på området, så jeg
anerkender ikke hr. Villy Søvndals syn på, hvordan det går på området.
I øvrigt vil jeg gerne understrege, at kommunerne jo skal overholde serviceloven og skal visitere den hjælp, som den ældre har brug for. Jeg
har også selv foranlediget, at kommuner, der
ydede begrænset hjemmehjælp, nu bliver set efter i sømmene af tilsynsmyndighederne for at
sikre, at kommunerne lever op til servicelovens
bestemmelser.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
265289;name_party;":
Ministeren taler jo mod bedre vidende med påstanden om, at Enhedslisten er imod at give de
ældre mere indflydelse på, hvilken hjælp de skal
have, og hvordan den skal gives.
Ministeren har personligt her i Folketingssalen afvist Enhedslistens forslag om ti rettigheder, der på meget nøjagtig vis sagde, hvor de ældre skulle have rettigheder til at bestemme,
hvordan hjælpen skulle udføres, f.eks. hvilken
mad de skulle have at spise, eller hvornår de
skulle gå i seng. Det blev afvist, det blev jo nedstemt her i Folketinget af regeringen og regeringens støtteparti, men det er det, vi står for.
Det, regeringen står for, er, at de ældre skal
udstyres med et klippekort: et klip for tøjvask, to
klip for et måltid mad, tre klip for et særlig godt
og langt brusebad. Det er klippekorttyranni, og
det er jo forskellen mellem os: Stregkoder og
klippekort står regeringen for, vi står for dialog
og rettigheder.";Frank Aaen
266207;Time;"Med hensyn til at omdanne dagpenge til
hjemmehjælp, så vi kan få nogle flere hjemmehjælpstimer, anerkender jeg, at ministeren siger
nej. Men det sker nogle gange, at politikere begrunder deres politik, så vi kunne måske få en
begrundelse for nejet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
266510;title_name;":
Jeg undrer mig over, at Enhedslistens ordfører,
hr. Frank Aaen, kan hævde, at Enhedslisten er
tilhænger af at give de ældre større selvbestemmelse. Jeg begriber ikke, hvordan man kan sige
sådan noget, når man samtidig er imod det frie
valg og alle de rettigheder, som vi har udstyret
de ældre med. Det hænger simpelt hen ikke
sammen, og bl.a. med hensyn til selv at bestemme, hvad man vil have at spise, har vi netop gi-

vet valgmulighed mellem forskellige madleverandører, så her hænger det heller ikke sammen.
Det er rigtigt, at Enhedslisten foreslår, at man
selv skal kunne bestemme, hvornår man vil på
plejehjem, men her synes vi, man går for langt.
Det må afhænge af visiteringen, om man er i en
situation, hvor det er nødvendigt med en plejehjemsplads, og her er vi fra regeringens side
indstillet på, at der fortsat skal visiteres efter,
hvad det er for en hjælp, der er brug for, hvad
enten det er en plejehjemsplads eller hjemmehjælp.
Så vil jeg kun opfordre hr. Frank Aaen til endnu en gang at læse regeringsgrundlaget. De fra
hr. Frank Aaens side meget omtalte klippekort
hænger jo sammen med ideen om personlige
budgetter, og vi siger netop, at her vil vi give
den ældre yderligere mulighed for selv at bestemme, hvem det er, der skal levere hjemmehjælpen. Men jeg kan forstå, at en sådan tankegang er Enhedslisten også imod, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
267897;name_party;":
I stedet for at gøre det hele op i minutter, stregkoder og klippekort skulle man tro, at ministeren kunne tage afstand fra at indføre en sådan,
synes jeg, fuldstændig vanskabning i noget så
menneskeligt som hjemmehjælp. Hvad er det
for en måde at tænke på? Hvorfor skal det hele
deles op på den måde? Skal man også have en
lille pengepung, som man skal tage lidt op af og
give lidt for den ydelse og lidt for den ydelse i
stedet for, som vi foreslår og har foreslået adskillige gange i utallige forslag, at den ældre og den
hjemmehjælper, der kommer, i fællesskab og
uden indblanding ovenfra og uden indblanding
fra et klippekort eller en stregkode finder ud af:
Hvad har vi brug for i dag? Hvad er det, der vil
gøre dit liv bedre i dag? Det er jo den form for
fleksibilitet, det er jo den form for indflydelse,
man vil have, og ikke bare at man kan vælge en
anden til at komme med den frosne mad.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
268850;title_name;":
Når vi visiterer til hjemmehjælp, er det, fordi der
er nogle funktioner, som den pågældende person ikke længere selv kan udføre og derfor har
brug for hjælp til at udføre.
Det ligger i den fleksible hjemmehjælp, at
borgerne selv kan bestemme, hvad de gerne vil
have udført netop den dag. De kan gøre det op
til flere gange, men det må ikke føre til omsorgs-

Torsdag den 10. marts 2005 (L 33)
svigt i den forstand, at de funktioner, man lige
præcis har brug for hjælp til, ikke bliver udført,
og derfor synes jeg, vi har fundet en god ordning, hvor udgangspunktet er, at man får hjælp
til de ting, man er visiteret til, men indimellem
kan bede om at få lavet nogle andre ting, som
man hellere vil prioritere.
Jeg begriber ikke, at hr. Frank Aaen ikke har
så stor tiltro til modtageren af hjemmehjælp, at
vedkommende ikke kan få lov til selv at disponere over de midler, der er visiteret til hjemmehjælp. Det ligger jo i det personlige budget, at
man enten kan få udbetalt kontanterne eller få
hjælpen i form af et klippekort, hvor der eksempelvis klippes et klip pr. udført hjemmehjælpstime. Det er jo netop et spørgsmål om, at der ikke
er nogen, der skal være bedrevidende og komme fra systemets side og bestemme, hvordan og
hvorledes man skal have sin hjemmehjælp.
Næh, det skal den ældre selv bestemme.

461

alle mulige områder, så regeringen er ikke indstillet på at give kommunen mulighed for de såkaldte tilkøbsydelser. Det synes jeg man skal
lade de private firmaer om, for kommunen skal
koncentrere sig om kerneopgaverne.
Men det, der jo er interessant i forbindelse
med valgmulighederne, er, at Socialdemokratiet
har lagt den linje i dag, at man slet ikke vil forholde sig til lovforslaget og bare er generelt
imod det frie valg. Vil man f.eks., jævnfør diskussionen med hr. Frank Aaen, også være imod
at udvide til personlige budgetter og dermed
give den enkelte ældre yderligere valgmuligheder og mulighed for selvbestemmelse, hvis det
nu viser sig, at den forsøgsordning, der kører i
syv kommuner, fungerer så positivt, at den burde være et tilbud til alle?

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
270964;name_party;":
Ministeren taler meget om, at de ældre skal have
mere frihed og have mulighed for at vælge dem,
de gerne vil have til at udføre hjemmehjælpen i
deres hjem.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis man som
ældre gerne vil have lavet lidt mere - det kan
være, at man altid har pudset sit sølvtøj en gang
om ugen og faktisk gerne vil fortsætte med det,
også selv om ens hænder ikke virker så godt
længere - kan man købe en privat leverandør til
at gøre det, men skal de ældre egentlig ikke også
have lov til at købe deres hjemmehjælp til at lave
det stykke arbejde eller pudse vinduerne en ekstra gang, eller hvad det nu kan være? Vil regeringen være med til at give de ældre et så frit
valg, at de også kan vælge at købe ydelsen hos
den hjemmehjælp, de kender, og som er ansat i
kommunen?";Lotte Bundsgaard
271758;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
271799;name_party;":
Det er jo meget godt at få bekræftet, hvad regeringens intention er. Regeringen synes, det er i
orden at bruge 150 mio. kr. på administration, så
de private firmaer kan få lov til at yde noget
hjemmehjælp, men hvis den ældre er mere rolig
ved, at det er den hjemmehjælp, den pågældende er vant til, der kommer i hjemmet, og man
gerne vil købe en ydelse af hjemmehjælpen, er
det ikke i orden.
Og hvorfor er det ikke i orden? Det er det ikke, fordi det er ideologi, det handler om. Det
handler ikke om at tage udgangspunkt i den enkelte ældres behov. Når de ældre vælger noget
andet end det, regeringen gerne vil have, skal de
ikke have lov til det. Det er jo det, vi kan høre,
når regeringen siger, at det er i orden, at private
firmaer kan sælge noget til den ældre ud over
hjemmehjælpen, men det er ikke i orden at lade
kommunen gøre det, heller ikke selv om det ville give den ældre langt mere tryghed, fordi det
er den hjemmehjælper, den ældre kender, der
kommer i hjemmet.

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
272832;title_name;":
Jeg synes, det er afgørende, at kommunen koncentrerer sig om de opgaver, kommunen har ansvaret for. Det er som myndighed at visitere den
hjemmehjælp, som den ældre skal have, og
eventuelt også være leverandør af hjemmehjælpen, hvis det er den leverandør, den ældre foretrækker. Men kommunen som sådan skal ikke
tænke over, hvad den i øvrigt kan finde af varer
at sætte op på hylden og drive virksomhed på

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
273293;title_name;":
Det handler om, at kommunen skal varetage de
opgaver, kommunen har ansvaret for. Det er
først og fremmest at være myndighed, det er
først og fremmest at tage ansvaret for at få afdækket, hvad det er for en hjælp, borgerne har
brug for, og i denne situation visitere til hjemmehjælp.
Det er jo i og for sig underordnet, hvem det
er, der leverer den hjemmehjælp, som den ældre

462

Torsdag den 10. marts 2005 (L 33)

er visiteret til, men det skal allerhelst være en/
som den enkelte ældre selv synes er den rigtige
til at give hjemmehjælpen, og det er vigtigt for
regeringen, at kommunen netop koncentrerer
sig om det, som er kommunens opgaver, frem
for at bruge kræfterne på at drive virksomhed
og hitte på andre ydelser til de ældre.
Det, der er ærgerligt, er, at fru Lotte Bundsgaard fornægter alle de positive effekter af de
127 mio. kr., der er blevet brugt til omstrukturering i kommunerne. Man vil slet ikke medgive,
at det har indført gennemsigtighed, gennemskuelighed og en større retssikkerhed, og at det har
givet flere rettigheder til de ældre. Derfor er det
helt uacceptabelt bare at omtale det som noget
bureaukrati af hensyn til nogle andre leverandører.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
274504;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om der er nogen
borgere, der har fået mere hjemmehjælp ud af
denne ændrede ordning. Det er det ene spørgsmål, jeg gerne vil stille.
Det andet spørgsmål er, at jeg synes, man flytter fokus fra det, som egentlig Var udgangspunktet for fru Lotte Bundsgaards spørgsmål,
nemlig om borgeren har det frie valg mellem en
tillægsydelse fra den kommunale hjemmehjælp
og en ydelse fra et privat firma. Det var sådan
set ikke et spørgsmål om påhitsomhed i kommunerne, det var et spørgsmål om borgerens
frie valg til at vælge ydelsen på den måde, man
selv foretrækker.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
275148;title_name;":
Det var faktisk alle tiders nye ord: kommunernes påhitsomhed. Sagen er jo, at det er lige præcis det, det drejer sig om. Hvis der åbnes mulighed for, at kommunerne kan levere forskellige
tilkøbsydelser, vil påhitsomheden jo florere med
hensyn til, hvordan man som kommunal leverandør kan påtage sig en række opgaver, men
det er regeringens linje, at kommunen skal koncentrere sig om det, som er de kommunale kerneopgaver, og overlade det til de private leverandører at finde ud af, hvad det i øvrigt er, markedet efterspørger. Det tror jeg også jeg har givet
meget klart udtryk for.";Eva Kjer Hansen
275742;Time;"Jeg har også været meget klar med hensyn til,
hvad vi har fået ud af de 127 mio. kr., som fru
Lotte Bundsgaard påstår er gået til bureaukrati.

Det, der er interessant, er jo, at hverken fru Lotte
Bundsgaard eller fru Lise von Seelen vil forholde sig til de markante forbedringer for de ældre,
der er indeholdt i hele lovpakken om frit valg.
Det er forunderligt, at Socialdemokratiet lægger
afstand til de rettigheder og den styrkelse af de
ældres retssikkerhed, der ligger i hele det lovkompleks, mén jeg må nok opgive håbet om, at
vi får noget svar på det i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
276346;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, hvad det er, der
gør, at ministeren har manglende tillid til borgerens ret til at træffe frie valg, når det handler om
at træffe frie valg mellem offentlige og private
ydelser. Hvad er det, der gør, at vi lige pludselig
har at gøre med borgere, som ikke er i stand til
at træffe frie valg, og at ministeren har den mistanke, at kommunen kan finde på nye ting? Udgangspunktet for fru Lotte Bundsgaards spørgsmål var jo, at borgeren skulle have det frie valg.
Til det andet svar vil jeg gerne spørge en gang
til: Tanken var, at der skulle skabes forbedringer
for borgerne i form åf en bedre hjemmehjælp,
men er der nogen, der har fået flere ydelser ud
af denne nye ordning? Det var egentlig det, mit
spørgsmål gik på, og det synes jeg ikke jeg fik
svar på.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
277188;title_name;":
Angående de 500 mio. kr. blev der jo lavet en
undersøgelse, som viste, at pengene virkelig er
gået til ældreområdet. I hvilket omfang det måtte have resulteret i flere hjemmehjælpstimer, kan
jeg ikke se af tallene, men jeg kan se, at 127 mio.
kr. er gået til den omstrukturering, som jo ikke
bare er bureaukrati, men også kommer de ældre
til gode og betyder, at der bliver en bedre service
på ældreområdet.
Jeg kan konstatere, at Socialdemokratiets linje
er, at det frie valg skal afskaffes. Man har simpelt hen fortrudt, at man i sin tid stemte for. Nu
ryster fru Lotte Bundsgaard på hovedet, men sagen er jo, at Socialdemokratiet har bebudet, at
det skal være frivilligt for kommunerne, om
man vil det eller ej. Men hvordan er det gået
med frivilligheden gennem alle årene? Der er
ikke sket særlig meget på området, det er ganske
få kommuner, der har taget fat på konkurrencen.
Konklusionen er, at Socialdemokratiet vil afskaffe de private leverandører. Man vil fjerne
det frie valg, og kommunerne skal drive virk-

Torsdag den 10. marts.2005 (L 31)
somhed med diverse tilkøbsydelser. Jeg takker
for, at det så klart er blevet præciseret, hvad Socialdemokratiets linje er på området. Den er i
modsætning til det, som er regeringens linje,
nemlig at sætte fokus på, at der skal være valgmuligheder, og at der skal være noget at sammenligne med, fordi det giver en positiv kvalitetsudvikling hos alle leverandører.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
278741;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget, Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og andre love. (Ophør af udbetaling af
social pension og andre ydelser ved unddragelse af strafforfølgning eller straffuldbyrdelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
279279;name_party;":
Forslaget her er også en genfremsættelse fra sid-,
ste samling, og det går i al sin enkelthed ud på at
styrke borgernes retsbevidsthed ved at standse
udbetalingen af en række offentlige ydelser til
personer, der bevidst unddrager sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.
,Det er uacceptabelt, at folk: der er eftersøgt af
politiet, på det nærmeste understøttes af ydelser
fra det offentlige under deres unddragelse. Med
den ene hånd eftersøges de af det offentlige, og
med den anden hånd modtager de altså understøttelse. Vi skal have de offentlige myndigheder til at samarbejde, og det gøres bedst ved at
give politiet og Kriminalforsorgen pligt til at .

463

indberette til den udbetalende myndighed, hvis
en person bevidst unddrager sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse. Dernæst skal den
udbetalende myndighed tilbageholde ydelserne, indtil unddragelsen ophører, hvorefter udbetalingen kan genoptages.";Hans Andersen
280208;Time;"5
Men ret skal være ret: Hvis en person ikke
kendes skyldig, skal de standsede ydelser naturligvis udbetales efter frifindelsen, for retssikkerheden skal være i orden. Tilsvarende er sigtet
med lovforslaget alene at stoppe understøttelsen
af den unddragende person: det er ikke meningen, at ægtefæller, samlevere eller børn skal
rammes.
Alt i alt et rigtig godt forslag, som Venstre kan
støtte, og jeg skal på vegne af Det Konservative
Folkeparti meddele, at de også støtter forslaget.";Kl. 1504
280714;name_party;":
For knap et år siden fremsatte Socialdemokraterne et forslag om, at det skulle være muligt at
fratage efterlyste personer deres pension, hvis
de ikke mødte frem, når politiet havde efterlyst
dem som følge af særlig bestyrket mistanke om
alvorlige lovovertrædelser. Vi fremsatte dette
forslag, fordi vi mener, det er krænkende og stødende, at mennesker kan få udbetalt deres pension, også selv om de ikke møder op, når de er
efterlyst af politiet.
Da vi her i Folketinget behandlede vores forslag, var der bred enighed om, at der burde gøres noget, og ministeren lovede at fremsætte et
lovforslag på området. Socialdemokraterne er
glade for, at man har fulgt vores opfordring, så .
vi i dag kan behandle dette forslag, for vi er enige i, at man skal stoppe udbetalingen af en række offentlige ydelser, når mennesker bevidst
unddrager sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse her i landet. Socialdemokraterne kan
derfor støtte forslaget.";Lotte Bundsgaard
281674;name_party;":
Når Dansk Folkeparti her ved denne førstebehandling af L 31 stadig finder forslaget positivt
og naturligvis vil indstille forslaget til vedtagelse, skyldes det flere faktorer.
At forslaget i sig selv forhindrer, at folk, som
unddrager sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse, kan få udbetalt offentlige ydelser, er
nok det, der er lettest at få øje på, og det burde
være noget, alle Folketingets partier kunne blive
enige om. Når den danske befolkning kan læse
om folk, som har boet i udlandet og har modta-

464

Torsdag den 10. marts 2005 (L 31)

get offentlige ydelser i over 16 år, selv om de har
været eftersøgt, vil den almindelige tanke være:
Få dog den lov ændret. Det er vi også på vej til
nu.
Når forslaget har været så lang tid undervejs,
skyldes det, sådan som jeg læser teksten, at der
har været nogle juridiske spidsfindigheder, som
skulle klarlægges. Dette mener Dansk Folkeparti at socialministeren har fået gjort på glimrende
vis, for det er nu meget klart, hvilke personer
det drejer sig om, og hvornår sanktionerne kan
iværksættes af hvem og hvordan.
Socialdemokraterne har tidligere fremsat et
forslag, som mindede om det, vi behandler nu,
og da deres forslag blot skulle rettes til, er det tilsyneladende kun en formalitet at få forslaget her
vedtaget.
Dansk Folkeparti finder, at det fremsatte lovforslag er en nødvendighed af hensyn til den almindelige retsopfattelse, og selv om der måske
er nogle, som gerne vil gå et skridt videre og
spørger, hvad der skal ske med resten af familien, vil Dansk Folkeparti ikke ændre synspunkt.
Hvis familiens samlede indkomst falder, fordi et
familiemedlem unddrager sig strafforfølgning
eller straffuldbyrdelse og derfor ikke får udbetalt sociale ydelser, vil det måske netop have den
virkning, at den pågældende reagerer hurtigere
på en indkaldelse, og måske vil det også lette en
eventuel sagsbehandling i kommunen, som helt
sikkert vil være inddraget i et eller andet omfang.
Dansk Folkeparti har således ingen betænkeligheder ved lovforslaget, sådan som det er endt
med at blive udformet, og vi vil derfor indstille
forslaget til vedtagelse.";Tina Petersen
283806;name_party;":
Det Radikale Venstre tilkendegav allerede ved
den førstebehandling, der fandt sted inden valget, at vi var positive over for lovforslaget, men
at vi havde nogle spørgsmål.
Jeg har læst debatten og har konstateret, at socialministeren prøvede at give svar på nogle af
spørgsmålene i sit afsluttende indlæg, men jeg
synes stadig, der er nogle problemer med afgrænsningen, når der er tale om en ægtefælle,
som ikke er udeblevet i forbindelse med eftersøgningen. Det synes jeg vi skal have præciseret
i forbindelse med udvalgsarbejdet, men det tror
jeg nemt kan lade sig gøre, så overordnet set er
vi positive over for forslaget, men har altså disse
spørgsmål.";Lone Dybkjær
284474;Time;;Kl. 15.50
284501;name_party;":
Da Folketinget sidste forår behandlede Socialdemokratiets forslag, støttede SF forslaget, og det
gør SF selvfølgelig fortsat.
Forslaget drejer sig om at skabe hjemmel til at
stoppe udbetalinger af offentlige ydelser til en
afgrænset persongruppe, der bevidst unddrager
sig strafforfølgelse, og det er vi selvfølgelig tilhængere af i SE De pågældende straffes ved
unddragelse, og udbetalingen af ydelserne genoptages, når unddragelsen ophører og betingelserne i øvrigt er opfyldt. Hvis der er lavet fejl,
skal det, der ikke skulle være udbetalt, tilbagebetales.
Vi er også lidt optaget af den problemstilling,
Socialdemokraterne rejste, nemlig at det skal
sikres, at man ikke kommer til at straffe pårørende, der ikke har andel i unddragelsen. Vi vil
være optaget af det samme, dels at stille spørgsmål, dels af, at ministeren yder teknisk hjælp til
det ændringsforslag, der sikkert bliver behov for
for at sikre, at man ikke uretmæssigt kommer til
at ramme pårørende, der ikke har lod eller del i
unddragelsen. Men bortset fra det er vi meget
glade for, at man er kommet så langt, selv om vi
ikke selv har fremsat forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
285644;name_party;":
I Enhedslisten har vi stadig samme holdning,
som vi havde ved førstebehandlingen inden valget: Vi er enige i intentionerne i forslaget, men vi
har samme bekymring, som andre også har været inde på, når det drejer sig om familien.
Vi har også stadig den bekymring, som både
vi og fru Ida Jørgensen fra Det Radikale Venstre
gav udtryk for under den tidligere førstebehandling, og som Advokatrådet har givet udtryk for i sit høringssvar, nemlig at der kan være
nogle situationer, hvor der ikke foreligger en
dommerkendelse om, at folk er eftersøgt. Vi kan
simpelt hen ikke se, hvad det er, der gør, at man
ikke kan undgå den situation, for så svært er det
da heller ikke for politiet at gå til en dommer og
få en kendelse om, at en person er eftersøgt, og
dokumentere, at man har prøvet at få fat i vedkommende.
Vi mener altså, det skal til, før man griber til
et så drastisk middel som at stoppe pensionen,
eller hvad det nu kan være. Vi er bange for, at
det middel kan bruges til at prøve at få folk til at
møde op, i stedet for at politiet gør sig den anstrengelse at sikre sig, at de pågældende har fået
meddelelse om, at de skal møde op, så derfor
håber vi, at problemet kan blive løst under ud-

(59)
Torsdag den 10. marts 2005 (L 37)
valgsarbejdet i denne omgang, så vi er sikre på,
at retssikkerheden er på plads. Fru Charlotte
Dyremose var inde på det, allerede da vi behandlede Socialdemokraternes oprindelige beslutningsforslag, så det burde være muligt at få!
regeringen med på det.";Line Barfod
287173;title_name;":
Jeg takker for de faldne bemærkninger og i særdeleshed for den positive opbakning til forslaget
og skal naturligvis give tilsagn om, at vi under
udvalgsbehandlingen får belyst de problemstillinger, der er blevet rejst.
Her til sidst nævnte fru Line Barfod henvendelsen fra Advokatrådet. Vi kommenterede den
også under den tidligere førstebehandling, og
flere ordførere har også været inde på problemstillingen om enlige eller ej.
Det, der måske kan være anledningen til, at
der kan være nogen usikkerhed om situationen
for enlige, er, at de efter gældende regler i dag
rent faktisk bliver betragtet som enlige. Det er
sådan, at specielt på pensionsområdet vil ægtefællen eller samleveren ofte blive betragtet som
enlig, når ydelsen under ægtefællens eller samleverens unddragelse skal beregnes. Ifølge det
gældende regelsæt er det sådan, at man vil betragte vedkommende som enlig, men er vedkommende på den anden side eksempelvis rejst
med til udlandet og i virkeligheden opholder sig
sammen med den, der unddrager sig forfølgning, er man naturligvis ikke enlig. Men i forbindelse med spørgsmål under udvalgsarbejdet
kan vi selvfølgelig få præciseret den problemstilling.
Tak for de faldne bemærkninger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
288514;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

465

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Bemyndigelse til socialministeren til at
fastsætte regler om garanti for social behandling for stofmisbrug af unge under 18 år i særlige tilfælde).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 24/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
289066;Time;;Kl. 15.55
289102;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning på aftalen af 2. november 2004, en udmøntning af satspuljemidlerne for det sociale område for 2005, og lovforslag
nr. L 37 vedrører så, som vi lige har hørt, en bemyndigelse til socialministeren til at fastsætte
regler om garanti for social behandling for stofmisbrug af unge under 18 år i særlige tilfælde.
Med forslaget sikres unge med alvorlige stofmisbrugsproblemer en garanti for, at amtskommunen inden for 14 dage sørger for, at de kan
komme i behandling. Formålet med lovforslaget
er en hurtig indgriben over for en gruppe af
unge stofmisbrugere under 18 år, hvor misbruget har udviklet sig til en egentlig afhængighed,
og det vanskeliggør jo så al anden social indsats.
Målgruppen er altså de unge under 18 år, som
på grund af dette stofmisbrug har alvorlige sociale og adfærdsmæssige problemer, som medfører, at den unge ikke kan fungere med hensyn
til familie, uddannelse, arbejde eller skole.
Amtskommunen skal så handle hurtigt og effektivt, for at den unge kan komme i behandling for
dette misbrug.
Med forslaget sikres det, at amtskommunen
iværksætter et behandlingstilbud til de unge
med alvorlige stofmisbrugsproblemer inden for
14 dage - og der regnes fra tidspunktet for den
henvendelse, den unge selv retter - på samme
måde som de voksne stofmisbrugere er sikret en
social behandling efter § 85, stk. 1 og stk. 2.
Forslaget ændrer ikke ved, at det fortsat er
kommunen, der har ansvaret for, at sagen undersøges, og i øvrigt tager stilling til den samlede sociale støtte, og at der udarbejdes en handleplan, som er væsentlig for den samlede indsats.

466

Torsdag den 10. marts 2005 (L 37)

Dette lovforslag skal så træde i kraft den 1. okto.,
ber 2005.
Vi synes i Venstre, at det er rigtig gqdt at få fat
i den gruppe af unge med stofmisbrugsproblemer, og derfor kan Venstre anbefale lovforslaget.
Jeg skal hilse fra Det Konservative Folkeparti
og sige, at de også støtter forslaget.";Anne-Mette Winther Christiansen
291076;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi til næste ordfører.
Det er fru Lise von Seelen.";Helge Adam Møller
291178;name_party;":
For os Socialdemokrater er det vigtigt, at vi har
kunnet bidrage med nogle initiativer, sådan at vi
kan få etableret et behandlingstilbud til unge
under 18 år, som har et stofmisbrug. Vi taler om
en gruppe af unge, som i deres tilværelse i kraft
af deres stofmisbrug er negativt belastede både
socialt, uddannelsesmæssigt og adfærdsmæssigt. I de tilfælde finder vi, at den sociale behandlingsgaranti for deres stofmisbrug vil være
et rigtig godt tiltag over for denne gruppe af
unge mennesker,
Vi ved, at den gruppe, vi taler om, ikke er
specielt stor i antal, men vi ved også, at gruppen
er vokset i antal inden for de sidste år. Vi ved også, at stofmisbrug blandt de helt unge ikke længere kun er et storbyfænomen, men at enhver
større provinsby kender til problemet, og at alle
egne af landet har skæbner på deres sociale
landkort, hvor man ved, at disse unge mennesker mistrives på grund af et misbrug. Det er et
signal, .som er svært bekymrende.
Det sammenholdt med vores viden om, at de
unge debuterer tidligere i deres eksperimenteren med rusmidler, gør, at vi skal have et meget
vågent øje med det her område. Vi ved, at en tidlig og effektiv indsats er med til, at vi kan hjælpe
disse unge mennesker, inden de ryger ind i noget, der er så alvorligt, at de skal igennem meget, meget langvarige og massive behandlinger.
Så lad os få lavet en tidlig indsats, som er effektiv.
Idet vi nu har vores fokus på behandlingssikkerheden, må vi ikke flytte vores fokus væk fra
den forebyggende indsats. Vi har i samarbejde
med amterne og kommunerne en meget stor og
en meget vigtig opgave med hensyn til at yde en
forebyggende indsats for de unge mennesker, så
de i deres afsøgning af grænser ikke ryger ud i et
stofmisbrug.
Som en del af satspuljeforliget i november
2004 var partierne enige om at udvide mulighe-

derne for de yngste grupper af stofmisbrugere.
Med baggrund i den her lille del af et meget
komplekst område, som handler om misbrug i
det hele taget, vil vi gerne fastholde, at vi Socialdemokrater har et behov for, at vi får lavet en
samlet og sammenhængende misbrugspolitik.
Kl. 16,00
Men jeg vil foreløbig her på Socialdemokraternes vegne give tilsagn om, at vi støtter det her
forslag, og vi vil gå positivt ind i arbejdet, på
samme måde som vi gjorde det ved forhandlingerne om satspuljemidlerne. Så vi er klar til at gå
ind i arbejdet.";Lise von Seelen
293573;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Tina Petersen.";Helge Adam Møller
293654;name_party;":
Som indledning er det mig magtpåliggende til
lovforslag nr. L 37 at nævne et par vigtige detaljer.
Dansk Folkeparti mener, at det er vigtigt at
markere, at selve lovforslaget fremsættes, fordi
der er en gruppe unge under 18 år, som tilsyneladende er kommet ud og meget langt ud i et
misbrug, sådan at behandling er nødvendig.
Hvordan kan det så være, at vi i et så udviklet
samfund som vores ikke kan få øje på unge, som
er kommet på afveje med hensyn til et misbrug,
når kontakten med det offentlige nærmest er
uundgåelig? Her tænker jeg på, at de unge jo oftest er i skole, i et uddannelsessystem, i aktivering, i beskæftigelsestilbud eller på anden vis
har med det offentlige at gøre. Dermed er der
nogle voksne ansvarlige, som burde have let adgang til at søge den hjælp, som i dag er til stede i
alle kommuner.
Med andre ord drejer det her sig, inden vi
skal i gang med dette lovforslag, i lige så høj
grad om, at der er muligheder for de ansatte i
systemet for at kunne rette henvendelse det rette
sted og få den rette hjælp med det samme.
Hvis det viser sig, at problemet netop er, at
der ikke følges op på de unge, som forlader folkeskolen i utide, er det jo et helt andet sted, vi
skal sætte ind.
En anden detalje vedrørende dette lovforslag
er, at man i udvalget giver socialministeren eneret til at fastsætte regler lige netop for de unge
under 18 år. Ikke, at jeg ikke har tillid til socialministeren, ej heller tror jeg, der ligger en skjult
dagsorden bag, men hvorfor skal vi bemyndige
ministeren til at fastsætte regler, når vi alle for-

Torsdag den 10. marts 2005 (L 37)
mentlig kunne blive enige om disse og få dem
beskrevet og vedtaget?
Når disse bemærkninger er sagt, er det lige så
vigtigt for Dansk Folkeparti at sige/at det naturligvis er glædeligt, at unge under 18 år, som er
kommet ud i et stort og afhængighedsskabende
misbrug, nu også får muligheden for at komme
til at få den rigtige hjælp inden for 14 dage, således at der er chance for, at den berørte og dennes
familie kan komme på rette spor igen.
Det er vigtigt at sikre, at behandlingen foregår i et tæt samarbejde med kommunen, som i
dag står for alt andet, som har med den unge at
gøre, og at familien bliver en vigtig brik, som
også tages med i denne fase.
Dansk Folkeparti kan sagtens følge KL's bemærkninger om, at det efter strukturreformen
vil være kommunerne, som helt alene står for
det samlede forløb vedrørende varetagelsen af
den unge og denne familie, og at det derfor bør
indgå i dette lovforslag, at det efter lovens
ikrafttræden den 1. oktober i år udelukkende er
kommunerne, som bør stå for visitering, behandling samt for- og efterbehandling.
Som ny er det også spændende at se, hvor
mange forskellige foreninger der eksisterer, som
har haft bemærkninger til det udsendte lovforslag. Således er der både bemærkninger fra Socialpædagogernes Landsforbund og fra Landsforeningen for Socialpædagoger. Gad vide, hvad
forskellen er, men SL nævner også noget vigtigt,
nemlig at det ikke klart fremgår, hvem der kan
henvende sig vedrørende behandlingen - om
det er den unge alene, forældrene, kommunen
eller alle tre grupper.
Her håber Dansk Folkeparti naturligvis, at
det skal være muligt for alle parter at henvende
sig, således at man ikke forhindrer en person,
som af den ene eller den anden grund ikke er registreret i det offentlige, i at komme i en behandling.
LFS har også en vigtig pomte, nemlig at denne gruppe ikke bare sættes ind i et eksisterende
tilbud til voksne, men at der tages dette specielle
hensyn til netop denne gruppe.
Så selv om udvalget bemyndiger socialministeren til alene at lave disse regler for denne
gruppe, og selv om det ikke er afgjort, om der
ved forhandlingerne om satspuljen for år 2006
og frem afsættes midler, vil Dansk Folkeparti
stemme for dette forslag, som trods alt vil sikre
denne gruppe en større chance for en hverdag
uden misbrug.";Tina Petersen
297541;Time;467;kl. 16.05
297582;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær.";Elisabeth Arnold
297649;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter forslaget. Det er jo
en del af satspuljeforliget, som vi også står bag
ved.
Så er det interessant at se, hvordan det her
forslag til behandling af unge stofmisbrugere
under 18 år udvikler sig. Vi har netop gennemført en lov af 20. december 2004, hvor kommunen skal sikte unge under 18 år méd et behandlingskrævende stofmisbrug en handleplan, og
nu kommer der altså en garanti for, at den rent
faktisk også kan føres ud i livet. Sådan må jeg i
hvert fald læse det.
Så må vi vel til den en gang til, når vi skal
igennem strukturreformen, hvor der sker ændringer i lov om social service, men så kan vi jo
vende tilbage til, hvordan formuleringerne så
skal være.
Men Det Radikale Venstre er positivt over for
forslaget og synes, at det er fantastisk vigtigt, at
man meget konkret og meget hurtigt sætter ind
over for unge med handleplan og en behandlingsgaranti.";Lone Dybkjær
298564;name_party;":
Nu skal ministeren toses for de gode intentioner,
hvad angår ønsket om at gøre noget socialt godt
for unge stofmisbrugere.
I SF har vi i mange år undret os over, at en
egentlig behandlingsgaranti kun skal gælde for
voksne og ikke for unge under 18 år. Når det er
sagt, vil jeg sige, at det bliver interessant at se
på, hvorvidt det her forslag også er et udtryk for,
at der bliver en egentlig behandlingsgaranti.
Hvis ministeren er enig med os i, at man skal
indføre en reel behandlingsgaranti, så bliver det
spændende at se på, hvordan en sådan skal
skrues sammen.
Det første, der er vigtigt, er, at ministeren har
sikret sig, at der er behandlingstilbud nok. Her
kan det undre, at ministeren gerne vil behandle
helt Unge stofmisbrugere sammen med hærdede
narkomaner. Hvad sker der f.eks., hvis man behandler en 16-årig pige sammen med en hærdet
narkoman? Risikoen er, at den unge piges sociale problemer bliver glemt, og at hun føler, at hun
er blandt mennesker, som hun ikke kan relatere
til. Så det første, man skal gøre for at indføre reelle behandlingstilbud, er at etablere behandlingsinstitutioner for unge under 18 år.

468

Torsdag den 10. marts 2005 (L 37)

Ovennævnte eksempel illustrerer også det
problem, som Københavns Kommune peger på,
nemlig opdelingen mellem afvænning og social
indsats, som lovforslaget lægger op til. Det er
helt nødvendigt at se de to ting som en helhed
og anerkende, at det også er gennem den sociale
indsats, man opdager et misbrug og kommer
det til livs.
Flere af høringssvarene er inde på, at det er
vigtigt, at dette ikke bliver en sovepude for
kommunerne, hvad angår det sociale ansvar.
Det skal gøres tydeligt, at de stadig har ansvaret
for de individuelle handleplaner.";Pernille Vigsø Bagge
300317;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod.";Elisabeth Arnold
300382;name_party;":
Enhedslisten støtter også, at man giver en behandlingsgaranti til unge under 18 år, som skal i
behandling for stofmisbrug.
Flere andre ordførere har været inde på nogle
af de ting, som er vigtige at være opmærksom
på, så dem skal jeg ikke gentage. Særlig spørgsmålet om at give nogle tilbud, der er særlig målrettet mod unge under 18, er noget af det, vi
også er optaget af, men der er sagt rigeligt, så
derfor skal jeg bare gøre opmærksom på det
problem, at midlerne til at starte det her forsøg
bliver taget fra satspuljen, og satspuljen betyder
altså, at man tager penge fra folk på kontanthjælp, fra pensionister og andre. Det er altså de
mennesker, der har allermest brug for hjælp,
som skal være med til at finansiere det her, i stedet for at man tog pengene fra dem, der har penge nok, lod de multinationale selskaber eller andre betale skat og så sagde, at de skulle være
med til at betale for nogle af de sociale problemer, vi har, og rette op på dem.
Vi synes, det er dybt problematisk, at man tager fra dem, der har færrest penge og størst problemer, når man vil løse noget socialt, i stedet
for at sikre, at vi har et ordentligt skattesystem,
hvor vi opkræver penge fra dem, der har mest.
Men når det så er sagt, støtter vi, at man laver en
behandlingsgaranti.";Line Barfod
301691;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det socialministeren.";Elisabeth Arnold
301776;title_name;":
Jeg takker for opbakningen fra partiernes side
og glæder mig også over, at nu ikke bare hr. Villy Søvndal, men også fru Pernille Vigsø Bagge
har noget at rose regeringen for i dag. Det er positivt med den brede opbakning til en særlig
indsats over for de her hardcore unge, som vi
kalder dem, unge mennesker, som har et meget
alvorligt misbrugsproblem og har brug for hurtig hjælp.";Eva Kjer Hansen
302169;Time;"Jeg skal i forhold til fru Pernille Vigsø Bagges
spørgsmål om, hvor det så er, de unge mennesker bliver behandlet, understrege, at jeg finder
det vigtigt, at man netop laver behandlingstilbud målrettet de unge og ikke bare så at sige
propper dem ind i et behandlingstilbud for
voksne. Det er vigtigt, at der bliver taget særligt
hensyn til de problemer, som de unge står med,
og jeg kan orientere om, at Amtsrådsforeningen
har lavet et statuspapir om indsatsen over for
børn og unge med misbrugsproblemer, hvoraf
det også fremgår, hvad det er for nogle forskellige behandlingstilbud, amterne har etableret netop for at tage hensyn til de unge.
Endelig vil jeg nævne, at Socialministeriet har
sat en undersøgelse i gang af stofmisbrugere under 18 år for at få et mere aktuelt billede af forholdene omkring de helt unge stofmisbrugere,
både hvad angår gruppens størrelse, kommunernes beredskab over for gruppen, og hvilke
faktorer der henholdsvis er hæmmende og fremmende for at sikre den nødvendige sociale behandling til netop de helt unge stofmisbrugere.
Det er en undersøgelse, jeg forventer vil foreligge inden sommerferien, og som dermed kan
give os et godt grundlag at vurdere den samlede
indsats ud fra.
Tak for den positive tilslutning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.10
303545;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 24)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud over kommunegrænser og indførelse af minimumsgrænse for
tilskud til private pasningsordninger m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
304168;name_party;":
Det er jo langtfra første gang, vi har dette forslag
til behandling her i salen, men nu prøver vi igen.
Formålet med forslaget er at give mulighed
for forældrenes frie valg af klubtilbud og andre
socialpædagogiske fritidstilbud på tværs af
kommunegrænsen. Endvidere indføres der en
minimumsgrænse på 75 pct. for tilskud til private pasningsordninger.
I Venstre er vi rigtig glade for dette forslag.
Det udvider det frie valg til endnu et område og
gør hverdagen lidt mere fleksibel for børnefamilier. Forældre kan nu i samråd med deres børn
vælge lige netop det klubtilbud, der passer til
det enkelte barn eller til den enkelte familie, for
der kan jo være mange årsager til, at man måske
finder tilbuddene i nabokommunen bedre. Der
kan så være en familie, der påtænker at flytte til
nabokommunen, men tøver, fordi barnet ikke
skal rives ud af et godt og trygt klubtilbud og
væk fra vennerne. Det problem kan dette forslag
være med til at løse.
Ligeledes kan Venstre også støtte de forbedringer af reglerne om tilskud til private pasningsordninger, der ligger i forslaget. Der indføres en minimumsgrænse på 75 pet. af den billigste nettodriftsudgift pr. plads i et tilbud til samme aldersgruppe i kommunen. Pengene følger
altså barnet, og det giver friere rammer, og det
synes vi i Venstre er et godt princip, og på den
baggrund kan Venstre støtte forslaget.";Hans Andersen
305563;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Hüseyin
Arac.

469";Elisabeth Arnold
305643;name_party;":
Vi Socialdemokrater er med på, at pasning og
klubmuligheder, herunder valgmulighederne
for unge og deres familier, gøres bedre og bredere. Derfor er vi som udgangspunkt positive over
for dette forslag, der kan sikre et væld af klubtilbud på tværs af kommunegrænserne. Kommunesammenslutningerne vil også løse en del af
problematikken.
Men vi Socialdemokrater har også en række
bekymringer i forhold til indholdet af dette forslag. Der blev peget på flere problemstillinger i
høringssvarene, da forslaget blev fremsat i sidste samling. Ministeren har besvaret nogle af
disse, men jeg er ikke helt overbevist om, at lovændringen ikke giver nogen problemer.";Hüseyin Arac
306308;Time;"Først er der spørgsmålet om ghettoiseringen.
Flere høringsparter peger på denne problematik. Faren kan være, at vi kan risikere, at ressourcestærke forældre, både oprindelige danskere
og nydanskere, vælger at sende deres børn i et
klubtilbud i et andet område end deres eget,
hvor der er færre sociale problemer f.eks. Børnene skal selv tage bussen eller bliver måske kørt
til klubben. Det er ikke ligesom i børnehaven,
hvor forældrene kan aflevere børnene, når de
skal på arbejde, og hente børnene, når de kommer hjem fra arbejde.
Somme tider er der et tæt samarbejde mellem
den lokale skole, klubber, fritidshjem. Det bliver
svært at bevare dette gode samarbejde, hvis børnene går i en anden klub end den i deres lokalområde.
Vi vil gerne være sikre på, at alle familier, der
ønsker et klubtilbud et andet sted end i deres lokalområde, er stillet lige, så det ikke kun gælder
dem, der har bil eller penge til at transportere
deres børn. F.eks. er vi ikke sikre på, at fru Hansen, der er på kontanthjælp, og som vil sende sin
datter til en klub i en anden kommune, er ligestillet pengemæssigt eller økonomisk.
Vi vil kræve, at der stilles samme krav til kvalitet og kvalitetskontrol til de private pasningsordninger, som der stilles til offentlig pasning,
Private pasningsordninger skal ikke favoriseres
i forhold til offentlige pasningstilbud. Kvalitet
betyder meget for os Socialdemokrater, og den
skal bevares på det høje niveau, som den er på
n u - måske gøres lidt bedre.
Arbejdsforholdene for medarbejderne skal
heller ikke forringes, hverken i de private eller i
de offentlige pasningstilbud. Det er vores holdning.

470

Torsdag den 10. marts 2005 (L 24)

Der er også en del administrative opgaver,
der er forbundet med dette forslag. Ministeren
siger, at kommunerne kan sende de administrative udgifter videre til forældrene. Der er nogle
forældre, der måske ikke har råd til at betale.
Så kan jeg ikke finde ud af, hvad der sker
med hensyn til de børn, der har hel eller halv friplads. Kan de tage fripladsordningen med til en
anden kommune, hvis de vælger et klubtilbud i
en anden kommune? Det vil jeg også gerne have
svar på.
Dette forslag kan være fordelagtigt for velhavende, de rige forældre. Vi vil meget gerne, at
alle dem, der har lyst til at bruge det, kan bruge
det, så derfor skal vi måske kigge på: om der er
nogen uligheder for forældre, som vil benytte
den mulighed.
Jeg er selvfølgelig betænkelig ved, at der kan
blive skabt et skel imellem børn med en anden
etnisk baggrund, et skel imellem ressourcestærke unge og unge med få ressourcer, og sidst,
men ikke mindst, et skel mellem rige og fattige
børn. Det skal vi ikke skabe.
Vi er som sagt positive over for lovforslaget,
men vi vil under udvalgsbehandlingen prøve på
at få besvaret nogle af de spørgsmål, som jeg har
stillet på vegne af Socialdemokraterne.
Socialdemokraterne kan støtte den videre udvalgsbehandling af dette forslag.";Kl. 16.15
309258;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.";Elisabeth Arnold
309326;name_party;":
Da: der allerede eksisterer ordninger om frit valg
angående dagtilbud, anser Dansk Folkeparti det
for rimeligt, at frit valg-ordningen udvides, så
børn og unge også får gavn af det frie valg.
Det er væsentligt for Dansk Folkeparti, at
ordningen ikke forringer mulighederne for
klubtilbud. Det gør den ikke. Tværtimod forbedres mulighederne for en effektiv og seriøs
behandling af familiens ønsker. I stedet for en
offentlig styring indføres der én ret til fritidstilbud på tværs af kommunegrænser, dog med
den undtagelse, at en kommune kan nægté adgang til en institution, hvis der ikke ér kapacitet
nok på det pågældende sted. Der er fin balance i
lovforslaget.
Lovforslaget beskytter også den enkelte kommùne mod store økonomiske byrder, i og med at
tilskuddet ikke skal overgå det gældende prisniveau i opholdskommunen. Dog kan der vises
særlige hensyn til f.eks. handicappede.

Dansk Folkeparti finder det også fornuftigt,
at familier ved en flytning ikke nødvendigvis
behøver at fjerne det pågældende barn eller
unge menneske fra de vante omgivelser. Det giver social tryghed og er med til at fremme et fornuftigt udgangspunkt for det unge menneskes
videre færden i samfundet.
Ligeledes finder vi det rimeligt, at den unge
ved f.eks. skilsmisse, hvor vedkommende naturligt er i konflikt med sine følelser, ikke bliver
unødigt forstyrret i sin daglige færden netop på
grund af muligheden for at bevare sin plads i
klubben. Når en eller begge forældre flytter som
følge af skilsmisse, er det vigtigt, at det offentlige ikke er med til at forværre situationen unødvendigt.";Martin Henriksen
310912;Time;"Forslaget har en god social profil, og det gør,
at Dansk Folkeparti er positiv over for regeringens tiltag på dette område. Vi mener som sagt,
at det er vigtigt at tage hensyn til børnenes tarv,
og det gør dette forslag efter vores vurdering.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Kl. 16.20
311215;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti har det høj prioritet at sikre fleksible og tidssvarende løsninger
til børnefamilierne. Dette lovforslag giver mulighed for, at en kommunegrænse ikke sætter en
hindring for familiernes valg af klubtilbud, på
samme måde som regeringen tidligere har sikret, at forældrene kan vælge dagtilbud over
kommunegrænserne.
Endvidere sikres det, at kommunerne ikke
spænder ben økonomisk, hvis private ønsker at
etablere en privat pasningsordning.
Ved at indføre en minimumsgrænse på 75 pet.
af den billigste nettodriftsudgift pr. plads i dagtilbud til samme aldersgruppe i kommunen skabes der et mere varieret udbud af løsninger til
borgerne på pasningsområdet og dermed større
fleksibilitet og valgfrihed.
Vi Konservative finder dét endvidere positivt,
at kommunerne får pligt til at tilbyde at sørge
for forældrenes administration af pasningsordningen mod en reduktion i tilskuddét.
Alt i alt rummer lovforslaget fra den konservative minister bedre og tidssvarende løsninger
til børnefamilierne, og vi kan på den baggrund
naturligvis støtte forslaget.";Per Ørum Jørgensen
312309;name_party;":
Det Radikale Venstre tilkendegav allerede ved
førstebehandlingen af dette forslag inden valget,

Torsdag den 10. marts 2005 (L 24)
at vi var positive over for forslaget, og det er vi
fortsat. Vi ser frem til det udvalgsarbejde, der
skal foregå omkring det, med de spørgsmål, der
er blevet rejst her i salen nu og tidligere.";Lone Dybkjær
312661;name_party;":
Hvem kan være imod frit valg? Der er mange
gode ting, men også mange problemer i lovforslaget, f.eks. problemet med større forældrebetaling eller risiko for øget ghettoisering. SF skal
have afdækket de her ting mere tilbundsgående
og vil gerne afvente udvalgsarbejdet før vores
stillingtagen.";Pernille Vigsø Bagge
312972;name_party;":
Også dette er jo en genfremsættelse af et forslag,
som vi førstebehandlede inden valget. Som Enhedslisten gav udtryk for på det tidspunkt, så er
der jo ikke nogen, der kan have noget imod, at
barnet, hvis man flytter til nabokommunen, kan
blive gående i klubben, men der er en række
problemer, som flere andre ordførere også har
været inde på, og som man er nødt til at se nærmere på.
Vi har jo haft en tilsvarende debat i forhold til
regeringens gennemførelse af frit valg på skoleområdet og med hensyn til daginstitutioner,
hvor den store nervøsitet i kommunerne jo er risikoen for, at det fuldstændig fjerner muligheden for, at kommunerne selv kan gå ind demokratisk og beslutte, at nu prioriterer de et bestemt område med nogle lavere takster eller
bedre vilkår, fordi forældrene, nu kan vælge frit
over kommunegrænserne der, hvor det passer
dem bedst, i stedet for at man kæmper i sin egen
kommune for at prøve at få nogle bedre forhold.
Så der er nogle ting, der skal ses på under udvalgsarbejdet.
Så synes vi i øvrigt, at det,.regeringen burde
være mest optaget af, var at sikre at få nogle
bedre vilkår i dagtilbuddene, herunder også at
sætte nogle flere ressourcer af til klubberne, at
ansætte nogle flere til at tage sig af vores unge.
Det kunne man jo gøre, stort set uden at det kostede noget, fordi man sparede dagpengene. Så
muligheden var der, hvis regeringen var optaget
af at gøre det bedst mulige for de unge, i stedet
for at man var mest optaget af at lave frit valg.
Den fg, formand (Elisabeth Arnold):
Tak til Qrdføreren. Så er det familie- og forbrugsministeren, undskyld, forbrugerministeren.

471

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
En forbrugsminister er en, der bruger penge. En
forbrugerminister er en, der tager sig af forbrugernes interesser.";Line Barfod
314793;title_name;":
Ja, det har jeg forstået, og det var også derfor, jeg
rettede det. Ministeren må meget undskylde, jeg
skal fremover titulere ministeren med den rigtige titel.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
,
Det er i orden.
Jeg vil gerne takke for ordførernes indlæg, De
har jo været overvejende positive over for
grundtanken, enkelte har haft nogle kommentarer og nogle betænkeligheder, og dem skal jeg
vende tilbage til.
. Kl. 16.25
Jeg vil godt sige, at vi i ministeriet har fået
mange henvendelser fra forældre, som netop
har ønsket, at loven om frit valg af dagtilbud
over kommunegrænserne også kunne gælde for
klubtilbuddene. Det er jo så det, vi gør muligt
nu, altså at et barn kan bevare sin klubplads i en
kommune, selv om familien skulle flytte til en
anden kommune. Jeg mener ikke, der kan være
tvivl om, at det har stor betydning at kunne blive i det klubtilbud, hvor man har sine venner, i
hvert fald for mange af de unge mennesker og i
hvert fald'i en overgangsperiode, når man er
flyttet.
Forslaget om at indføre en minimumsgrænse
fQr tilskud til privat pasning skal jo ses i sammenhæng med regeringens ønske pm størst mulig valgfrihed for forældrene. Hidtil har det ikke
været sådan, at der har været nogen minimumsgrænse for tilskuddets størrelse. Det har i nogle
tilfælde betydet, at kommuner har givet meget
lave tilskud til forældrene for at undgå oprettelse af private pasningsordninger. Lovforslaget
om indførelse af en minimumsgrænse for kommunens tilskud skal derfor gøre det til et mere
frit valg, som forældrene får.
Så vil jeg godt tilføje, at vi jo altid taler om et
frit valg for forældrene, men jeg er sikker på, at
forældrene også taler med deres børn, og det her
er jo også et spørgsmål om at give børnene nogle
muligheder, at tage afsæt i børnenes og de unges
syn på det og sige, at hvis de virkelig har et problem med at skulle flytte fra en institution til en
anden i forbindelse med, at forældrene flytter, så

472

Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)

kan man altså tilgodese deres ønsker. Og det synes jeg er fantastisk vigtigt at vi er opmærksomme på overalt i lovgivningen.
Der har, som jeg nævnte, været enkelte kritiske bemærkninger. Generelt har de jo omfattet
hele spørgsmålet om ghettoisering. Bl.a. var hr.
Hüseyin Arac inde på den problemstilling, og
jeg vil da i hvert fald sige, at jeg synes, det er noget, vi skal være meget opmærksomme på, når
vi følger implementeringen af lovforslaget og
ser, hvordan udviklingen går, og eventuelt sætte
ind på andre måder for at undgå en sådan ghettoisering. Men umiddelbart er det mit skøn, at
risikoen for det er ganske begrænset.
Det er jo ikke sådan, at et forslag som det her
vil føre til, at børnene og de unge mennesker vil
begynde at flytte rundt mellem deres klubber,
blot fordi vi skaber denne her mulighed. Det er
jo ikke sådan noget, man bare lige gør, man skal
søge kommunen om det osv. Så jeg tror, vi vil se,
at det trods alt er noget, der sker i så begrænset
omfang, at det ikke fører til noget, der kunne ligne ghettoisering. Og jeg mener heller ikke, at de
erfaringer, man har med ordninger på dagtilbuddene, på nogen måde indikerer det. Men det
skal vi naturligvis holde øje med. Hr. Hüseyin
Arac spørger også, om det er sådan, at man kan
tage sin fripladsordning med, og det kan man
gøre i denne her sammenhæng.
Ellers takker jeg som sagt for de positive tilkendegivelser, der har været. Vi vil naturligvis
grundigt under udvalgsbehandlingen svare på
de spørgsmål, der måtte være. Jeg ser frem til
udvalgsbehandlingen og takker for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Elisabeth Arnold
318475;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Private leverandører af
dagtilbud - pengene følger barnet).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
319019;name_party;":
Det er igen en genfremsættelse af et lovforslag
fra sidste samling. Med forslaget gives der mulighed for, at private leverandører af dagtilbud
kan etablere sig. Forslaget består kort af to hovedelementer: Dels lettes adgangen for kvalificerede private leverandører til at oprette og drive daginstitutioner, og dels gives der mulighed
for, at private institutioner kan trække overskuddet ud af driften.
Der skal ikke være tvivl om, at vi i Venstre er
store tilhængere af dette forslag. Ved at give mulighed for, at private kan etablere en privat institution, vil der blive åbnet op for helt nye muligheder af dagtilbud, der kan målrettes den enkelte familie eller det enkelte barn.
Vi kan få en bred vifte af forskellige tilbud,
som børnefamilierne frit kan vælge imellem, og
hvor pengene følger barnet. Det kunne eksempelvis være idrætsforeninger, der ønsker at oprette ordninger, eller det kunne være virksomheder, der ønsker at give et tilbud, måske med lidt
længere åbningstid, til glæde for deres medarbejdere og deres børn, ordninger, der kan skabe
mere valgfrihed og mere fleksibilitet for børnefamilierne, ordninger, der kan gøre hverdagen
lidt lettere, lidt sjovere.";Hans Andersen
320205;Time;"Når det så er sagt, skal der naturligvis også
stilles krav og kvalitetskrav til de private leverandører. Kvaliteten skal være i orden, men er
den det, så ser Venstre de private aktører som et
rigtig godt supplement til de kommunale dagtilbud.
Eksempelvis er et af kvalitetskravene, at dagtilbuddene skal understøtte grundlæggende
værdier som demokratiforståelse, integration og
samhørighed med det danske samfund. Men lever en privat leverandør op til kvalitetskravene,

(60)
Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)
skal denne også have ret til at blive godkendt og
modtage driftstilskud, bygningstilskud og administrationsbidrag, tilskud, der er baseret på
den enkelte kommunes udgiftsniveau.
På den baggrund kan Venstre støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
320980;name_party;":
Under valgkampen var det jo et af valgløfterne
fra Venstre, at man ville nedsætte brugerbetalingen på daginstitutionerne. Hvordan harmonerer
det med, at. man i det her forslag helt vil fjerne
loftet over brugerbetaling, og at man oven i købet går så langt, at børn skal kunne smides ud af
vuggestuer og børnehaver, hvis deres forældre
f.eks. bliver arbejdsløse eller syge og derfor ikke
længere har råd til at betale?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
321436;name_party;":
Det er således, at det, vi nu foreslår i regeringsgrundlaget, om at man vil nedsætte taksten for
det, forældrene skal betale, selvfølgelig også vil
omfatte de private børnehaver. Det offentlige tilskud vil jo så dermed blive større. Ligesom det
er større til de kommunale, så vil det også blive
større til de private daginstitutioner. Der er sådan set ikke nogen forskel på det.
Så er det rigtigt, at man jo med de private
ordninger og børnehaver, vi her foreslår, selv
kan fastsætte forældrebetalingen, men jeg tror
sådan set, at det finder et meget naturligt leje,
fordi forældre jo ikke vil betale for mere, end de
får, og jeg tror, at de kan finde et fornuftigt leje
mellem udbud og efterspørgsel, så eksempelvis
taksterne ikke bliver højere end i dag. De kan
faktisk også blive mindre end i dag.

473

tilbud - man skriver selv i bemærkningerne, at
når kommunerne lukker børnehaver i landdistrikterne, så kan man få de her private ind i stedet - ikke kan stole på, at når Venstre siger noget, så bliver det også til noget, for her vil der
ikke være noget loft over brugerbetalingen, og
børnene kan oven i købet smides ud?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
322601;name_party;":
Det vil være således, at det tilskud, som kommunen giver egne institutioner, vil kommunen
jo sådan set også give til de private institutioner.
Det betyder jo alt andet lige, at den fremtidige
brugerbetaling, forældrebetaling, jo vil være lavere, end hvis institutionerne var oprettet efter
de gældende regler. Så forældrene vil helt klart
opleve en nedsættelse af taksterne.
Så er spørgsmålet: Hvor meget? Men det er
sådan set den private institution sammen med
forældrene, der afgør det. Jeg er i og for sig ikke
bekymret for, at det vil eskalere, eller at man vil
opleve væsentlige stigninger.
For så lige at præcisere vil de regler, der eksempelvis er om friplads, jo også omfatte de her
private institutioner, således at hvis der er én
plads og man som forældre ønsker at komme i
den private institution og er tilkendt friplads,
jævnfør de regler, vi har om det, så gælder fripladsen jo sådan set også, når man vælger den
private institution.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
323590;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre Venstres ordfører forklare, hvorfor det er smart, at man, hvis
der er et overskud på driften et år i en børnehave, så skal trække det overskud ud og give det
til en privat person i stedet for at forbedre kvali(Kort bemærkning).
teten i børnehaverne. Vi ved jo, og det var også";Lotte Bundsgaard
323918;name_party;":
noget af det, vi diskuterede under valgkampen,
Jeg har meget svært ved at forestille mig, hvilke
at der er rigtig mange forældre, som med rette
muligheder Venstre ser for at sætte taksterne
' synes, at kvaliteten ikke er god nok i vores daglængere ned, hvis man giver taksterne fri, medinstitutioner. Hvad er det smarte så ved, at man
mindre man mener, at kvaliteten skal være endat i stedet for at forbedre kvaliteten med et overnu ringere end den, man har været tvunget til at
skud fra driften, der er et år, så trækker pengene
skære ned til i mange børnehaver i dag.
ud som profit til en privat investor?";Line Barfod
324537;Time;"Det, jeg stadig væk gerne vil holde Venstres
ordfører fast på, er, at man gav et valgløfte om,
at brugerbetalingen skulle sættes ned på dagin(Kort bemærkning).
stitutioner. Med det her forslag fjerner man lofHans Andersen (V):
tet.
Nu etablerer vi en mulighed for, at man kan
Så kan Venstres ordfører ikke bekræfte, at de
etablere et overskud i sådan en privat børnehamange forældre, der vil være henvist til et privat ve. Det overskud kan man jo vælge at bruge på

474

Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)

at kvalitetsudvikle tilbuddet. Det kunne man
gøre. Man kunne også vælge at trække det ud.
Men det er nu overladt til den enkelte børnehave, den enkelte virksomhed, der etablerer den,
eller i og for sig idrætsforeningen, der etablerer
denne her børnehave, at beslutte, enten at det
overskud, der er, hvis der er et overskud, bruges
til kvalitetsudvikling i børnehaven, eller at trække det ud. Det er sådan set op til den enkelte institution, den enkelte børnehave at træffe den
beslutning.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
325573;name_party;":
Jeg synes ikke helt, hr. Hans Andersen svarer på,
hvad det smarte er ved, at man giver mulighed
for at trække profit ud af børnehaverne. Det er jo
sådan i dag, at hvis man har overskud på driften, så kan man jo vælge f.eks. at bruge det på
kvalitetsudvikling. Det kan man allerede gøre i
dag. Men man kan ikke vælge at sige: Nu har vi
sparet lidt på institutionen i år, for at vi kan
trække profit ud til en privat investor.
Hvorfor synes Venstre, at det er en god idé, at
man kan bruge overskuddet, altså børnenes
penge, til profit i stedet for at bruge dem på at
forbedre kvaliteten i daginstitutionerne? Det er
jo det, der er det nye ved det her forslag.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
326269;name_party;":
I Venstre synes vi sådan set, at det er rigtig godt
med mere mangfoldighed, mere fleksibilitet,
større valgfrihed, også når det handler om at få
passet vores børn. Hvis en privat virksomhed
ønsker at etablere sig med en børnehave med et
tilbud til forældrene, synes vi, det er rigtig godt,
og så har vi sådan set tillid til, at forældrene på
vegne af deres børn træffer et valg om, hvorvidt
de synes, det her tilbud er godt nok.
Hvis de ikke synes det, så er der ikke nogen
kunder i butikken, og så er der ikke noget marked for at etablere private børnehaver. Men jeg
har sådan set tillid til, at man finder ud af lokalt,
om der er en mulighed for at etablere denne her
børnehave og også i og for sig med hvilken kvalitet, så længe den lever op til de generelle kriterier, vi nu har stillet.";Hans Andersen
327083;name_party;":
I valgkampen debatterede vi meget, hvordan vi
kunne give vores børn en bedre hverdag. Hvis
regeringen skulle leve op til alle de løfter, den

gav børnefamilierne i valgkampen, så skulle vi
have set en byge af forslag. Det har vi ikke gjort
endnu. Vi venter stadig væk.
Måske er der nogen, der sidder derude og
tænker: Handler det her lovforslag, vi nu behandler, ikke om at forbedre børnenes hverdag
og forbedre børnefamiliernes hverdag? Nej, det
gør det faktisk ikke. Det forslag, vi lige nu behandler, drejer sig om at forbedre forholdene for
de mennesker, der gerne vil tjene penge på børnepasning.
Som det står i lovforslagets fremsættelsestekst, er der to hovedelementer i forslaget, For
det første skal det være lettere at oprette private
daginstitutioner, og for det andet skal det være
muligt at trække profit ud af private daginstitutioner. Det her forslag handler altså ikke om at
forbedre børnenes vilkår. Det handler om at give
voksne mulighed for at tjene penge på daginstitutioner.
Socialdemokratiet støtter ikke det her forslag,
Det gør vi ikke af flere grunde. For det første
mener vi ikke, at der er grund til at ændre på
lovgivningen, så profitten kan trækkes ud af
daginstitutioner. Et overskud på driften i en institution bør komme børnene til gode.
For det andet vil det her forslag give kommunerne store planlægningsproblemer. Det kan
man jo trække lidt på skuldrene over, men problemerne vil bare meget nemt komme til at betyde, at kommunen ikke kan tilbyde alle børnefamilier pasning uden lange ventetider.
For det tredje ved vi fra Norge, at profitbørnehaverne vil medføre store skel mellem profitbørnehaverne og de offentlige børnehaver, da
forældrebetalingen er langt højere i disse børnehaver. Men hvad værre er, så ved vi også, at de
norske profitbørnehaver ikke tager et socialt ansvar for de handicappede, for børn med anden
etnisk baggrund end dansk, eller for børn, der
kommer fra økonomisk svage hjem. Den retning
ønsker vi ikke at gå i.
Vi støtter altså ikke det her forslag, fordi vi
mener, at overskud på driften af en børnehave
skal gå til børnene, fordi vi vil sikre, at kommunerne kan planlægge,. så der er plads til alle, og
fordi vi frygter, at disse profitbørnehaver vil,
smyge sig uden om deres sociale ansvar.";Lotte Bundsgaard
329374;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Henriksen.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)";Elisabeth Arnold
329493;name_party;":
Dansk Folkeparti er ikke drevet af ideologi eller
andet forældet tankegods, derfor er det ikke et
spørgsmål om privat eller offentligt. Hvis en privat aktør er i stand til at yde den samme service
som det offentlige og forældrene ønsker et frit
valg, ser vi ingen problemer i det, så længe vilkårene og kravene er de samme.";Martin Henriksen
329828;Time;"I Dansk Folkeparti mener vi, at det er sund
fornuft at oprette private institutioner ved siden
af de offentlige. Det kan ske som et supplement
til de eksisterende otdninger på området. Vi mener, at det er nødvendigt med en offentlig kontrol, og det tager lovforslaget også højde for.
Enhver privat institution er underlagt kontrol
af kommunen, og det giver forældrene sikkerhed for, at der er det nødvendige tilsyn. Vi mener også, at mere tid til børnene er vejen, vi skal
gå. I stedet for en generel forhøjelse af børnechecken ønsker vi at fokusere på andre områder.
Loven giver mulighed for virksomhedsbørnehaver, som gør, at forældrene er tættere på deres børn. Det er et skridt i den rigtige retning, og
vi kan derfor støtte forslaget, som det ligger.
Ligeledes kan en gruppe forældre, hvis den
ønsker det, oprette en lokal børnehave som
eventuelt supplement eller som erstatning for
det eksisterende tilbud. Det er vigtigt for Dansk
Folkeparti, at de private børnehaver lever op til
ikke bare kommunens krav, men også til krav
om at fremme forståelse for det danske samfund, ligestilling og demokrati.
Jeg ved, at der før har været rejst kritik af lovforslaget på grund af privates mulighed for at
tjene penge på driften, men loven tager højde for
misbrug og understreger, at eventuelt overskud
som følge af offentlige tilskud ikke må bruges på
andet end det oprindelige formål, nemlig børnene.
Hvis institutionen derimod oparbejder et
overskud via andre finansieringskilder, så er det
frit, hvorledes dette overskud kan bruges. Overskuddet kan således gå til institutionens ejer eller til investering i institutionen. Medarbejderne
kan eventuelt få del i overskuddet. Det vil fremme deres vilje til at gøre en ekstra indsats. Der er
med andre ord gode muligheder i lovforslaget.
Vi lægger vægt på, at forældrene sikres indflydelse på institutionen. Vi lægger vægt på, at
det til enhver tid er kommunens ansvar at sikre
de nødvendige pladser til kommunens børn.
For at runde af mener vi, at lovforslaget, som
det ligger nu, er et godt alternativ til de eksiste-

475

rende ordninger. Ligeledes bakker vi op om
princippet: Pengene følger barnet fra det offentlige over i det private, hvis det er det, forældrene ønsker.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Kl. 16.40
332127;title_name;":
Jeg vil gerne bede ordføreren om at blive stående et øjeblik. Der er et par korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
'";Elisabeth Arnold
332266;name_party;":
Jeg vil godt sige, at der i dag jo f.eks. er mulighed for, at en virksomhed kan lave puljeordninger, så den kan oprette en privat institution på
sin virksomhed. Det er sådan set ikke det nye,
der er ved det her forslag. Det nye, der er i det
her forslag, er: at dér bliver mulighed for at
trække profit ud af børnehaven.
Vi kunne ikke helt få et svar fra Venstres ordfører, men jeg vil godt spørge Dansk Folkepartis
ordfører: Hvad er lige nøjagtig den gode idé
ved, at når man får overskud i en daginstitution,
så skal det ikke gå til vores børn, til at forbedre
kvaliteten hos vores børn, men gå til privat profit?
Hvorfor synes Dansk Folkeparti, at det er vigtigt at vedtage den lovændring?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
333001;name_party;":
Det, der er vigtigt for os, er, at vi gør det attraktivt for private at oprette institutioner på det her
område, og det er sådan set det, der ligger i lovforslaget, og det er derfor, vi kan støtte det, også
bl.a. virksomhedsbørnehaver.
Hvis man siger, at de f.eks. kan gå ind og tjene penge på driften, så vil det være mere attraktivt for dem at oprette en virksomhedsbørnehave, og så kan børnene være tættere på deres forældre. Det kunne så mindske noget af den tid,
som forældrene ellers ville bruge på at hente
børnene i institutionen et andet sted i kommunen eller i en anden kommune. Så det er derfor.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
333649;name_party;":
Det vil sige, at man laver den her lovændring for
at gøre det nemmere for dem, der gerne vil oprette private børnehaver. Så er man ligeglad
med, at der kan öparbejdes et overskud på driften ved at presse citronen lidt i dagligdagen. I
stedet for at bruge de penge, som der bliver i
overskud, på at forbedre kvaliteten i vores børns

476

Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)

daginstitutioner, som vi jo alle sammen ved at
der er behov for, så synes Dansk Folkeparti, at
det er helt o.k., at det bruges til privat profit i
stedet for til at forbedre dagligdagen for vores
børn i daginstitutionerne med.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
334292;name_party;":
Der er ikke noget krav om, at det overskud, som
eventuelt vil komme i en institution, skal trækkes ud. Det kan også, som jeg var inde på i min
ordførertale, bruges til at forbedre vilkårene for
børn. Det kan også bruges til at give lønforhøjelse til de medarbejdere, der er der. Det kan bruges til mange ting.
Jeg synes, man prøver at skabe et billede af, at
det kun er onde pengemænd, der vil komme ind
på det her marked og udnytte de små, uskyldige
børn. Det er ikke de tanker, jeg har, må jeg indrømme. Jeg har højere tanker om de danskere,
der er ude i samfundet.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
334898;name_party;":
Det, der undrer mig lidt, er, at ordføreren siger,
at man jo ikke skal tjene penge på børnene. Her
er der tale om nogle institutioner, hvor der er
nogle børn. Det er hovedformålet, at der skal tages vare på de her børn. Og så siger ordføreren,
at man ikke kan tjene penge på børnene. Så er
det bare, jeg spørger: Hvad er det, ordføreren så
forestiller sig, at man skal kunne tjene penge på,
hvis det ikke er i forbindelse med, at man varetager omsorgen for de her børn?";Lone Dybkjær
335379;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
335420;name_party;":
Jeg synes, det bliver stillet alt for firkantet op.
Der er mange private institutioner i det danske
samfund, som tjener penge på at yde en hel masse service, så jeg synes, det bliver stillet alt for
firkantet op. Falck, privathospitaler osv. tjener
også penge på at gøre det, som de gør. Og det
kan man vel ikke være imod, det kan man vel
kun være for.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
335811;name_party;":
Det er sådan set ikke det, vi taler om. Jeg prøver
at spørge: Hvordan forestiller ordføreren sig, at
der tjenes penge på de her børnehaver, daginstitutioner?

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
336012;name_party;":
Jeg kunne forestille mig, at der ville blive tjent
penge på, at forældrene f.eks. betaler det, som
de aftaler med institutionen det koster at have
deres barn dér. Det er jo det, der lægges op til.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
336246;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om Dansk Folkeparti synes,
at den udvikling, som regeringen forudser i bemærkningerne til lovforslaget, er en positiv udvikling, altså at vi kan se frem til, at kommunerne, fordi de får en meget stram økonomi, vil lukke de offentlige eller ikkeprofitgivende institutioner i landdistrikterne, og så bliver forældrene
henvist til, at der i stedet skal være profitbørnehaver med en højere egenbetaling, ligesom vi
flere steder har set, at forældre, når der bliver
lukket folkeskoler, er nødt til at oprette nogle
privatskoler for fortsat at have skoler i lokalområdet.
Mener Dansk Folkeparti, det er en god udvikling, at vi fremover skal til at have en række institutioner i landområderne, som man kan tjene
penge på, og hvor der ikke er loft over brugerbetalingen, og hvor børnene kan smides ud, hvis
forældrene ikke kan betale?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
337135;name_party;":
Igen, jeg tror ikke, at der er mange institutioner,
der vil lukke på grund af det her. Det tror jeg ikke. Vi har bl.a. været med til at sikre, at selvejende institutioner bliver sikret et administrationsbidrag på 2,37 pet., som bl.a. DLO gerne vil have. DLO har selv sagt, at hvis de fik det administrationsbidrag, kunne det bremse nedgangen
og det fald, der har været i antallet af selvejende
institutioner.
Det har Dansk Folkeparti været med til at sikre, og det er vi faktisk stolte af.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
337662;name_party;":
På skoleområdet har vi set, at man mange steder
i landdistrikterne nedlægger folkeskoler, og så
bliver der oprettet privatskoler i stedet, fordi
forældrene fortsat ønsker at have deres børn i lokalområdet. I bemærkningerne til lovforslaget
skriver regeringen, at den kan forestille sig, at
kommunerne vil lukke dagtilbud i landdistrikterne, og så vil der kunne oprettes de her profitbørnehaver i stedet.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)
Så spørger jeg bare, om Dansk Folkeparti mener, at det vil være en god udvikling, at man
lukker de tilbud, der er i dag, og i stedet får nogle ind, hvor der ikke er loft over brugerbetalin-,
gen: hvor de, der driver dem, primært driver
dem for at tjene penge: hvor børnene kan smides
ud, hvis forældrene ikke har råd til at betale, fordi den ene f.eks. bliver syg eller arbejdsløs.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
338526;name_party;":
Så vidt jeg er orienteret, hører folkeskolerne ind
under kommunerne, det gør børneinstitutionerne også, og vi har kommunalt selvstyre her i landet, så det må være op til den siddende kommunalbestyrelse at tage stilling til de ting, der foregår ude i kommunalområdet.
Det, vi bare gør med det her lovforslag, er, at
vi udvider det frie valg. Vi giver forældrene mulighed for at vælge, om de vil have deres børn
passet i den institution, den institution eller den
institution. Det kan vi sådan set ikke se noget
galt i. Det er et plus, det er ikke et minus.";Martin Henriksen
339118;title_name;":
Næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.";Elisabeth Arnold
339185;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi som Dansk
Folkeparti ikke ideologisk belastede. For os er
det ikke afgørende, om børnefamilierne vælger
et offentligt eller et privat tilbud. For os handler
det om, at der udvikles løsninger af høj kvalitet
til borgerne, løsninger, som tager hensyn til, at
vi mennesker er forskellige og derfor har forskellige behov. Derfor finder vi det positivt, at
man med dette forslag lægger op til, at børnefamilierne her i kongeriget kan se frem til større
fleksibilitet og større valgfrihed, når det gælder
valg af dagtilbud.
Lovforslaget sikrer, at private leverandører af
daginstitutioner får lettere ved at etablere sig og
drive dagtilbud, uanset om det handler om en
gruppe borgere med en fælles reference, en virksomhed, en idrætsforening eller f.eks. en handelsstandsforening, der ønsker at give de butiksansatte inden for foreningen et tilbud, som passer til deres behov.
I dag kan en forening også etablere dagtilbud,
hvilket Socialdemokratiets ordfører var inde på,
men man er i den forbindelse afhængig af den
enkelte kommunes gode vilje, og selv. om man
har præsenteret gode løsninger, har kommunen
altså muligheden for at sige nej. Dette sætter for-

477

slaget en stopper for, og det finder vi i Det Konservative Folkeparti positivt.";Per Ørum Jørgensen
340472;Time;"Endvidere får private leverandører mulighed
for at trække et eventuelt overskud ud af driften. Det har vi hørt at der er nogen som modtager negativt, men for at skabe et overskud kræves jo, at man skaber et tilbud, som er attraktivt
og af høj kvalitet. Dette incitament til kvalitet
kan i bedste fald medvirke til at inspirere andre
udbydere af dagtilbud til nytænkning og udvikling, hvilket jo også gælder de offentlige tilbud.
Vi lægger endvidere vægt på, at kravene til
de private udbydere, der vælger at etablere et alternativt dagtilbud, er de samme, både når det
gælder centralt fastsatte krav og kommunens
krav til dagtilbud.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
341141;name_party;":
De Konservative er jo med i regeringen og dermed også bag det valgløfte, der er givet om, at
man skal sænke loftet over brugerbetalingen,
altså at forældrene skal betale mindre i brugerbetaling, end de gør i dag.
Hvordan stemmer det efter De Konservatives
opfattelse med, at man med den her lov fjerner
loftet over brugerbetalingen for de mange private institutioner? Hvis forældrene er henvist til at
have deres barn i en institution omfattet af den
her nye regel, vil der ikke være noget loft, og
dermed kan de risikere at få en langt højere brugerbetaling, end de har i dag. Hvordan passer
det med valgløftet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
341798;name_party;":
Nu har jeg ikke hørt nogen konservativ komme
med lige præcis dette valgløfte, men jeg vil sige,
at når vi skaber forskellige løsninger, vil man
selvfølgelig også have forskellige priser, afhængigt af hvad forældrene vælger.
Man kan derfor ikke putte det her i en kasse,
hvor man generelt siger, at man vil sænke brugerbetalingen. Det, der er vigtigt i den forbindelse, er, at den service - f.eks. når vi skal på sygehus, når vi skal have vores børn passet, undervisning osv. - er et offentligt tilbud, som gælder
alle borgerne her i landet. Her giver vi så mulighed for, at man kan vælge nogle andre løsninger,
som måske passer til det behov, man har i den
enkelte familie. Derfor kan jeg ikke rigtig se, at
det har den store indflydelse på det her spørgsmål.

478

Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
342637;name_party;":
Det her med valget forstår jeg ikke helt, for hvis
nu der sker det, som regeringen selv lægger op
til i bemærkningerne til lovforslaget, at kommunerne i landdistrikterne lukker de tilbud, der er i
dag, og så kommer der i stedet profitbørnehaver
ind, hvor der ikke er loft over brugerbetalingeni
så har forældrene jo ikke umiddelbart det valg.
Så kan de kun vælge - hvis de gerne vil have
barnet til at gå i en institution tæt på, hvor de
bor - at lade barnet gå et sted, hvor der ikke er
loft over brugerbetalingen, og hvor barnet kan
smides ud, hvis forældrene ikke kan betale.
Så jeg forstår ikke helt ordførerens argumentation om, at der stadig er et offentligt tilbud,
som er omfattet af reglerne. Det nytter jo ikke,
hvis det offentlige tilbud er meget, meget langt
væk, især ikke, når vi snakker om små børn.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
343496;name_party;":
Nu skal jeg fortælle fru Line Barfod, at jeg faktisk bor i en landsby, så jeg kan udmærket forstå
pointen. Men der ser jeg faktisk det her som en
styrkelse, for hvad er alternativet i dag? Man får
måske mulighed for at etablere en selvejende institution, men man kan også komme i en situation, f.eks. i en landsby, hvor en borgerforening
vil gå sammen om at fastholde et pasningstilbud
netop i den enkelte landsby, at kommunen siger
nej, og derefter får man måske 5 eller 7 km til det
nærmeste pasningstilbud.
Jeg vil sige, at her sikrer vi faktisk, at man i
den enkelte borgerforening, eller hvad det er,
har et alternativ, hvor kommunen ikke kan gå
ind og sige nej. Så set i det perspektiv synes jeg,
at det her vil gå hen og være en styrkelse.";Per Ørum Jørgensen
344279;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og den næste ordfører
er fru Lone Dybkjær.";Elisabeth Arnold
344370;name_party;":
Til den sidste ordfører vil jeg sige, at så er det
måske der, man skulle have sat ind i stedet for
alle de andre steder, man sætter ind. Jeg synes
sådan set, det er helt o.k., at man kan begynde at
diskutere, at kommunen ikke kan have lov til at
sige nej, men det er ikke det, det her forslag drejer sig om - alene. Dét drejer sig jo om noget andet og langt mere.
Jeg ved godt, at De Konservative og Dansk
Folkeparti siger, at de er helt fri for ideologier,

men er der noget, der er et ideologisk forslag, så
er det det her forslag. Det er noget af det mest
ideologiske, der har været fremsat længe. Det er
det, fordi der meget klart står i forslaget, at det
her drejer sig om, at private leverandører kan
etablere sig - det har de ikke kunnet før på samme måde - og herunder have mulighed for at
tjene penge på børnepasning. Klarere kan det jo
ikke siges. Hvis ikke det er ideologi, og hvis ikke
det er noget fuldstændig nyt i det danske samfund, så ved jeg ikke, hvad der er nyt i det danske samfund på det her område.";Lone Dybkjær
345403;Time;"Det, det handler om, er jo ikke alene dette lille
landsbysamfund. Det handler om, at man her
kan appellere til de ressourcestærke forældre og
sige: I kan bare betale så og så meget mere, og
det er helt i orden, for så etablerer vi nogle tilbud. Det har jeg sådan set ikke noget imod, hvis
nogle private ville sige: Jamen vi laver nogle geniale institutioner, og så må I, kære forældre, betale for det. Det kan man sådan set også gøre i
dag. Der ér jo ikke nogen, der i og for sig kan
forhindre, at man laver den type private ordninger.
Men det, der er det nye her, er, at de almindelige kommunale tilskud kommer med over i de
her institutioner. Med andre otd: Det passer jo
ikke, at en profit, hvis der bliver en profit, bare
skabes ved hjælp af driften. Man skaber den
også på basis af de sædvanlige kommunale tilskud. Ydermere kommer der nogle kommunale
merudgifter til, for at private børnehaver kan
begynde at tjene penge. Jeg synes ærlig talt, at
det er temmelig groft.
Som man kan høre, er Det Radikale Venstre
imod det her forslag, og vi synes ærlig talt, at
det er helt utroligt, at vi nu pludselig for kommunale penge skal begynde at lade private tjene
penge og så lade dem trække pengene ud. Det
var sådan set helt acceptabelt, hvis de blev i børnehaven. Jeg har ikke noget imod private institutioner. Jeg er ikke ideologisk på den måde.
Men jeg er imod, at private mennesker kan trække penge ud af nogle institutioner, hvis basisbeløb er kommunalt finansieret, og ydermere, at
der lægges yderligere tilskud til, så de her private kan få lov til at tjene penge.
Det er derfor, vi afviser det her forslag. Vi har
sådan set ikke noget imod et par af de andre forslag til ændtmger, der er, men de er ret ligegyldige i den her sammenhæng.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)";Kl. 16.55
347219;title_name;":
Jeg vil gerne bede ordføreren om at blive stående. Vi har et par korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
347348;name_party;":
Til fru Lone Dybkjær: Jeg kan forstå, at der er en
vis skræk for, at man kommer til at tjene penge
på det her, og at det er pointen for Det Radikale
Venstre. Men at tjene penge på sådan en institution må jo et eller andet sted kræve, at man leverer en vare, en god kvalitet, altså.at man egentlig
giver et incitament til at levere en ydelse til den
enkelte borger, som har en god kvalitet, og som
er attraktiv for forældrene at placere deres børn
i. Vil fru Lone Dybkjær udelukke, at dette incitament kan være med til at skabe ny inspiration
og være med til at skabe endnu bedre tilbud også i det offentlige?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
347995;name_party;":
Jeg har ikke noget imod, at der tjenes penge. Det
skal der jo i det danske samfund, ellers kører det
danske samfund ikke rundt, Spørgsmålet er, pç1
hvad man kan tjene penge. Jeg er altså imod, at
man kan tjene penge på børnepasning på den
måde, som det her forslag indebærer, nemlig
ved store kommunale tilskud. Det er det, jeg har
noget imod.
Så hører jeg nok også til dem, der mener, at de
institutioner, vi har i dag, drives så godt, som de
overhovedet kan, og at det derved vil være rettet ,
mod meget ressourcestærke forældre.";Lone Dybkjær
348563;title_name;":
Ønsker hr. Per Ørum Jørgensen en anden kort
bemærkning? Værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
348671;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, at jeg fik svar på mit
spørgsmål. For det, at der skabes nye muligheder, nye tilbud, giver det ikke tit en tendens, vi
ser i samfundet, som er med til at udvikle og inspirere andre? Kunne det her i realiteten ikke gå
hen og blive et aktiv også for de offentlige tilbud, ved at man får gode ideer på baggrund af ,
det her forslag?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
349062;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det sådan set ikke er det, at
private kan gå ind og etablere tilbud, for det er

479

der jo også mulighed for i dag. Det, der er hele
kernen, er, om der kan trækkes penge ud af institutionerne, som kommer fra pasning af børn.
Det er det, der står her. Det er meningen med
forslaget, at private leverandører kan etablere
sig, herunder have mulighed for at tjene penge
på børnepasning. Klarere kan det jo ikke siges,
og det er vi imod. Klarere kan det vel heller ikke
siges.
:
:.";Lone Dybkjær
349575;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
349612;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre og fru
Lone Dybkjær er imod, at man tjener penge på
børnepasning, men alle pædagoger tjener jo
penge hver dag, når de har deres arbejde i puljeordninger og i kommunale pasningsordninger:
vores dagplejere tjener penge hver dag ved at
passe vores børn. Og hvis man bare drager parallellen til vores sundhedsvæsen, så er det således, at sundhedsydelseri som amterne leverer til
vores borgere, jo også en gang imellem bliver.
købt hos private sygehuse, og de tjener altså
også penge. Så jeg synes, at vi nu i 2005 bør have
en mere afslappet holdning til det her med,
hvordan vi kan udvide mangfoldigheden i vores
børnepasningstilbud, og jeg synes, at det er det,
vi skal koncentrere os om, nemlig at give forældrene mulighed for at vælge frit.:
Vi må komme over det step, der hedder, at
det er meget, meget farligt, at private sygehuse
tjener penge. De, der vil etablere børnepasning i,
fremtiden, skal også have mulighed for at tjene
penge.
(Kort bemærkning).
,";Hans Andersen
350630;name_party;":
Problemet er jo ikke at tjene penge, men at de
private institutioner kan trække et eventuelt
overskud ud af driften - o.k.? Det, vi har noget
imod, er, at det sker ved hjælp af store tilskud
fra det offentlige: tilskud til selve børnepasningen og oven i købet merudgifter i forbindelse
med etablering af netop den her ordning for de
private.
Det står med andre ord klart i bemærkningerne under negative konsekvenser/merudgifter,
at der er kommunale merudgifter, samtidig med.
at det i lovforslaget siges, at hele meningen er, at
private, når der er de kommunale merudgifter,.
skal kunne trække et eventuelt overskud ud af
driften. Der er jo ikke noget overskud i denne :
her drift, medmindre forældrebetalingen bliver

480

Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)

fem eller ti gange højere end i dag, hvis ikke der
var det her kommunale tilskud. Det er bare det.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
351527;name_party;":
Overskud ud af driften eller overskud hos eksempelvis private sygehuse? Jeg kan ikke helt
forstå forskellen, for i dag er det således, at en
lang række patienter jo synes, det er fantastisk,
hvis de kan komme til hos private leverandører
af sundhedsydelser. De har altså ikke penge
med hjemmefra, for det er offentlige kroner, der
betaler for deres behandling. De private sygehuse tjener altså penge, men det skal heller ikke
kunne lade sig gøre i Danmark, som jeg forstår
det, hvis man skal følge logikken i det hér, når
Det Radikale Venstre ikke ønsker at give mulighed for, at private kan løse børnepasningsopgaver.
Vi skal bare prøve at drage paralleller her, inden vi på et enkelt område prøver at hugge
bremsen i, som de radikale ønsker at gøre her. Vi
har allerede de forskellige mangfoldige muligheder og bruger privat og offentligt i dag.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
352413;name_party;":
Til hr. Hans Andersen vil jeg bare sige, at jeg nu
altså heller ikke er nogen varm fortaler for de
private hospitaler.
Jeg mener, at det, man skulle have gjort, er, at
man skulle sikre, at det offentlige system var optimalt fungerende, og det mener jeg ikke man
gør ved at lave et parallelt regi af private hospitaler, der så konkurrerer på helt andre betingelser end det offentlige.
Jeg synes på samme måde med børneinstitutioner, at man skal give optimale betingelser for
de offentlige institutioner inden for de rammer,
der nu engang er. Skal der være nogle ekstraudgifter, og det er der her, så synes jeg, at man
skulle give midler til institutionerne, til at de
kunne forbedre betingelserne for børnene, og
ikke til, at private kan trække et overskud ud.";Lone Dybkjær
353209;title_name;":
Der er endnu et par korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
353291;name_party;":
Jeg vil spørge, om fru Lone Dybkjær tror, at danske forældre vil have deres børn gående hos
pengegriske bagmænd. Det var det ene spørgsmål.

Så vil jeg også godt spørge, om det er De Radikales opfattelse, at forældrene ikke selv ved,
hvad der er bedst for deres børn. Jeg vil også
godt understrege, at det jo stadig væk er kommunerne, der skal sikre, at der er de pladser, der
er behov for, og at det er kommunerne, der skal
sikre, at kvaliteten er god nok i samtlige de institutioner, der findes i kommunen, uanset om det
er private institutioner eller offentlige institutioner eller selvejende institutioner.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
353940;name_party;":
Jeg tror bestemt, at forældre er meget velegnede
til bedst at sikre deres egne børn. Det er jeg fuldstændig enig med ordføreren i, men jeg synes
også, det er meget vigtigt, at forældre har et reelt
frit valg. Og det, man hele tiden kan frygte, er, at
hvis man laver alt ekstra på det private, så får
det offentlige ikke ordentlige muligheder, og
derved bliver der ikke et reelt frit valg for forældrene.";Lone Dybkjær
354355;Time;"Og så ved jeg kun, hvad der står her i lovforslaget. Jeg ved kun, at hovedintentionen med
det her lovforslag er, at private kan etablere sig
på det her område og trække et overskud ud.
Det er ikke mig, der har fundet på det. Det er,
hvad der står som motivet for hovedforslaget.
Man siger, at private ingen interesse har i det
her, hvis ikke de kan få et overskud. Det må hr.
Martin Henriksen gerne kalde pengegrisk, jeg
har ikke gjort det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
354837;name_party;":
Det lå i ordførertalen, at man var pengegrisk,
når man kunne tillade sig at tjene penge på at
drive private institutioner.
Jeg lagde også mærke til, at fru Lone Dybkjær
var inde på - andre ordførere har også været
inde på det - at der vil ske en opdeling i samfundet på grund af de her muligheder for at oprette
private institutioner.
Så vil jeg høre, om fru Lone Dybkjær vil erkende, at der bl.a. i 1990'erne kom en stor opdeling i samfundet på grund af den politik, som er
blevet ført. Man har skoler og institutioner osv.,
hvor der er tosprogede elever, hvor der går fattige børn, og så har man skoler, hvor der udelukkende går danske børn. Så med hensyn til den
frygt for, at der kommer en opdeling i samfundet, vil jeg bare sige, at det er der sådan set allerede.

(61)
Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)

481

Det her lovforslag har en formålsbestemmelse, som siger, at institutionerne skal være medvirkende til at fremme forståelse for integration
osv. i det danske samfund, og derved går man
faktisk ind og modvirker den opdeling, som jo
bl.a. kom i 1990'erne, da der var en SR-regering.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
355969;name_party;":
Jeg vil bare spørge: Har fru Lone Dybkjær nogen
sinde hørt om andet end godgørende eksempler,
hvor det private erhvervsliv er gået ind og har
bidraget med noget, uden at der var profit i det?

(Kort bemærkning).";Søren Pind
356200;name_party;":
Til hr. Martin Henriksen vil jeg gerne sige, at jeg
synes, at en af de vigtigste opgaver i øjeblikket i
forbindelse med mennesker med anden etnisk
baggrund og os selv med almindelig dansk etnisk baggrund er at fremme en ordentlig integration.
Så vil jeg godt sige, at det, der står her i forslaget om dagtilbuddene, der skal medvirke til at
understøtte osv., hvilket hr. Martin Henriksen
var inde på i sin ordførertale, jo ikke kun gælder
de private institutioner, altså det gælder dem alle. Det er en generel tilføjelse, som ikke har noget med alene de private børnehaver at gøre.
Det er en generel tilføjelse, så det kan ligesom
ikke bruges i den her sammenhæng.
Så vil jeg godt sige, at jeg ikke har gjort andet
end at læse op af lovforslaget. Det forstår jeg er
provokerende nok i sig selv. Der står meget klart
her, hvad formålet er: »Lovforslaget indeholder
to hovedelementer:« osv. »... og mulighed for, at
privatinstitutionerne kan trække et eventuelt
overskud ud af driften.«
Tidligere har private leverandører åbenbart
ikke haft lyst til at etablere sig - indirekte står
der det - hvis ikke de kan tjene penge på børnene, og derfor vil man fremsætte et lovforslag,
der gør det muligt for dem at gøre det.
Det er lovforslaget. Det er ikke noget, jeg har
fundet på.

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
357513;name_party;":
Nu kan det jo ikke nytte noget, at jeg siger, at jeg
ikke har forstået spørgsmålet, for jeg forstår, at
hr. Søren Pind ikke kan komme tilbage igen.
Men jeg bliver nødt til at sige, at jeg ikke helt
forstod det.
Jeg tror, at private kan gøre ting udmærket og
godt. Jeg tror også, at der er private, der har et
socialt ansvar og også kunne forestille sig, at der
blev etableret institutioner, uden at de nødvendigvis ønsker at tage profit ud af dem. Det tror
jeg godt kan lade sig gøre. Men det er sådan set
ikke det, der står i lovforslaget.
Der står tværtimod i lovforslaget, at private
ikke vil etablere sig på det her marked, medmindre de kan tjene penge. Det står der direkte.
Hvis der havde stået i lovforslaget, at de gerne
ville etablere sig her, og at det ville man nu åbne
op for, fordi der er administrative besværligheder, så havde det været en helt anden diskussion, vi havde haft.";Lone Dybkjær
358417;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
358452;name_party;":
Jeg skal bare høre, om jeg hørte fru Lone Dybkjær rigtigt: Er det rigtigt forstået, at fru Lone
Dybkjær mener, at politikere kan levete det perfekte, mens det private erhvervsliv intet har at
bidrage med, når det kommer til daginstitutioner og hospitaler?
(Kort bemærkning).";Søren Pind
358746;name_party;":
Nej, jeg mener sådan set, at det private har noget
at komme med. Jeg mener bare ikke, at man skal
kunne tjene penge på børnepasning, når hele basis er offentlige tilskud. For det er det jo. -

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
358980;name_party;":
Nu virker det, når man hører de borgerlige ordførere stille spørgsmål til fru Lone Dybkjær,
nærmest som om det i dag kun er offentlige børnehaver, vi har på det her område. Derfor vil jeg
godt bede fru Lone Dybkjær bekræfte, at vi har
en mængde forskellige børnehaver, frie børnehaver af den ene eller den anden slags, puljeordninger, og hvad ved jeg. Det er sådan set ikke
det, det her lovforslag handler om.
Det handler sådan set heller ikke om at forbedre forholdene for børnene. Det handler kun
om, som fru Lone Dybkjær også flere gange har
sagt, hvilket jeg godt vil bede fru Lone Dybkjær
om at bekræfte, at private skal kunne trække
profit ud af børnepasningen.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
359686;name_party;":
Jeg kan heller ikke læse lovforslaget på anden
vis. Nogle af de ordførere, der har været heroppe, har sagt, at det er, for at det skal være muligt

482

Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)

at lave virksomhedsbørnehaver og alle mulige
andre ting, og det synes jeg udmærket man kan
gøre i dag. Det er slet ikke der/forskellen er. Forskellen er, om man skal kunne trække penge ud
af institutionerne, eller om man ikke skal kunne
trække penge ud af institutionerne.
Jeg har ikke noget imod, at man tjener penge,
men jeg har noget imod, at man skal tjene penge
i kraft af offentlige tilskud og med dette forslag
oven i købet i kraft af offentlige merudgifter. Det
kan ikke lade sig gøre, medmindre man poster
alle de penge i, der står i bemærkningerne man
vil. Det er da interessant, at Venstre og Konservative - Dansk Folkeparti skal jeg ikke udtale
mig om - synes, at det er fedt, at man poster en
masse offentlige penge ud i private virksomheder, som dermed skal have lov til at trække et
overskud ud. Det er sådan set lidt nyt fot mig,
men jeg er jo også ny nu.";Lone Dybkjær
360783;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger
tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge.";Elisabeth Arnold
360925;name_party;":
Mange tak. Jeg vil gerne med det samme løfte
sløret for, at SF altså ikké støtter det her lovforslag.
Vi mener, det repræsenterer et helt grundlæggende opgør fra regeringens side med nogle helt
fundamentale principper i den danske velfærdsmodel. Familie- og forbrugerministerens lovforslag er en genfremsættelse af lovforslaget om, at
private driftsherrer skal kunne drive daginstitutioner, og at de skal kunne tjene penge på det, og
at det nuværende loft på forældrebetalingen på
henholdsvis 30 pet. og 33 pet. skal væk, sådan at
de nye private daginstitutioner kan koste det, de
vil.
Vi er også imod, at private skal kunne tage
overskuddet tid. Det er der nogle der har det
fint med, men det har vi ikke. Vi synes, det er ,
højst ubehageligt at se på. Der har på et tidspunkt været en diskussion om narkobehandling, stofmisbrug osv., og det er ret ubehageligt
at se på, at folk kan skaffe sig formuer på andres
ulykker.
Vi er imod det her, fordi det betyder en deling
af børn i førskolealderen. Vi har altid eller i
hvert fald i mange år her i Danmark bestræbt os
på at holde børn samlet i et forløb, Vi har bestræbt os på det ud fra demokratiske hensyn. Vi
har ønsket, at arbejdsmandens børn skulle gå i

daginstitution og i skole sammen med direktørens børn for at sikre, at vi kunne holde sammen
på et samfund, der består af mange forskellige
sociale grupperinger.
Det, man lægger op til her, tror jeg enhver vil
kunne bekræfte, er, at man får fordelt børn, sådan at de børn, hvis forældre har råd, kan være i
de børnehaver, der er dyre, hvor der ikke er noget loft, altså de private. Forældre, der ikke har
råd til at betale mere end loftsbeløbet, vælger så
de offentlige, og så har vi fået den deling af børnene, som vi har bekæmpet i en årrække ,
Så har der været en del sammenligninger
med Norge. Norge har meget kraftigt udbygget
den private sektor, fordi de kom meget sent i
gang med de offentlige udbygninger. Derfor var
de også nødt til at søge hjælp hos de private.
Men vi er jo ikke i den tvangssituation. Deres erfaringer er helt entydige, nemlig at de private institutioner ikke vil tage børn med problemer, at
de ikke vil tage handicappede børn, at de ikke
vil tage børn, der er tosprogede osv., plus at det
er fantastisk svært at sikre informationer fra de
private børnehaver til det offentlige system, fordi de konkurrerer om, hvem der skal stå for de
kommende børnehaver, og så udleverer man
ikke oplysninger.
Endelig synes jeg, at man skal mærke sig, at
der ikke er en eneste af dem, der arbejder med
børn, som har ønsket det hér forslag. Det gælder
de organisationer, der atbejder inden for området, og det gælder forældreorganisationer.
Det kunne godt ligne, at man tilstræber at
ændre den danske velfærdsmodel hen i retning
af den amerikanske model, hvor man ønsker
øget brugerbetaling, hvor man ønsker øget deling af børn, og hvor man ønsker et grundlæggende opgør med store dele af den velfærdsordning, vi har i dag. Det er i det lys, vi skal se forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
363945;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod.";Elisabeth Arnold
364010;name_party;":
Der er stor brug for at gøre noget med hensyn til
de danske vuggestuer, børnehaver og dagtilbud
i det hele taget. Det har længe været et stort emne, at der er brug for en kraftig ressoureetildeling.";Line Barfod
364218;Time;"Man hat gjort utrolig meget igennem mange
år for at sikre, at der var pasningstilbud til alle.
Det er mi snart ved at være nåét, men det har

Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)
man altså opnået ved, at der er sat alt for mange
børn ind i børnehaverne på alt for lidt plads og
med alt for få voksne til at tage sig af dem.
Så hvis man virkelig ønskede at gøre noget
for børnene i Danmark, var det, man skulle gøre,
at sikre, at vi kunne ansætte mange flere og få
nogle meget bedre forhold i børnehaverne. Det
kunne man sådan set gøre rimelig nemt, hvis
man ville.
Der er 7.000 arbejdsløse pædagoger og pædagogmedhjælpere i Danmark i dag. Dem kunne
man ansætte alle sammen. Det ville koste 100
mio. kr. om året netto, fordi man sparer dagpengene og får mere ind i skat og moms. 100 mio. kr.
- det er langt mindre end det, regeringen samlet
har sagt at den vil tilføre området, så den kunne
gøre noget, hvis det, den var optaget af, var at
sikre bedre vilkår for børnene.
Men det er med det her forslag klart, at det
ikke er det, denne regering og Dansk Folkeparti
er optaget af. Det, de er optaget af, er at lave et
ideologisk korstog for, at private firmaer skal
have ret til at tjene penge på alle dele af velfærdssamfundet, selv på pasning af børn.
Det er fremgået tydeligt af debatten, at det
her forslag ikke har noget som helst at gøre med,
at der skal være en større valgmulighed mellem
forskellige slags tilbud. Der er et hav af forskellige slags tilbud i dag, Der er skovbørnehaver,
gårdbørnehaver, havbørnehaver og meget andet. Der er virkelig mange muligheder for at
vælge, hvad det er, man gerne vil have sit barn i.
Det er ikke det, der er problemet.
Det eneste, der ikke er mulighed for i dag, er,
at private firmaer kan tjene penge på børnene,
fordi man har været optaget af at skabe gode tilbud til børnene, frem for at nogen skulle tjene
penge. Men for denne regering er det vigtigste
altså, at nogle skal kunne tjene penge på børnene, Det er rent ideologisk betinget.
Dertil kommer så, at man fjerner loftet over
brugerbetaling. Så Venstres store valgløfte om,
at man nu sætter brugerbetalingen ned for børnefamilier, bliver rent bluff, når man gennemfører det her forslag, hvor der ikke er noget loft
over brugerbetalingen.
Og så kommer der så det, som jeg synes siger
alt om menneskesynet hos regeringen og hos
Dansk Folkeparti, nemlig at man åbner mulighed for, at børn kan smides ud af vuggestue og
børnehave, hvis forældrene ikke kan betale.
Hvis den ene af forældrene kommer ud for arbejdsløshed eller sygdom og de ikke kommer så
langt ned i samlet husstandsindkomst, at de kan

483

få en fuld friplads, og derfor ikke længere har
råd til at betale for den plads, de har, bliver barnet smidt ud. Så oveni, at familien har problemer, kommer de også til at have det problem, at
deres barn ikke længere kan gå sammen med
sine kammerater. Det synes jeg ikke er noget rart
menneskesyn at have..
Så er der hele den del, der handler om kommunerne. Vi ved, at kommunerne har en meget
trængt økonomi, og den bliver endnu værre, når
kommunalreformen bliver gennemført. Der
skriver regeringen så meget klart i bemærkningerne, at den forudser, at kommunerne vil lukke
institutioner i landdistrikterne, og så kan der i
stedet komme private firmaer ind, der kan tjene
penge.
Det vil sige, at det, folk kan se frem til, er nøjagtig det samme, som vi har set på skoleområdet, at man lukker de offentlige tilbud, og at der
så oven i købet kan komme private firmaer ind
og oprette tilbud. Det vil sige, at det bliver endnu dyrere for folk at bo i landdistrikterne. Vi risikerer, at vi får en endnu større afvandring, eller som nogle ordførere har været inde på, at
virksomhederne så kan have børnehaverne.
Nu har man snakket meget om, at forældre
og børn skal have mere tid sammen, og det, regeringen åbenbart synes vil være rigtig god kvalitetstid, er, at forældre og barn så kan bruge
halvanden time sammen i bilen på vej hjemmefra og hen til virksomheden, hvor barnet så kan
gå i børnehave, og så halvanden time tilbage
igen,
Jeg synes hellere, at man skulle se på at skabe
nogle muligheder for, at forældrene kunne gå
ned i tid eller bo tæt på deres arbejdsplads, sådan at forældre og børn havde tid sammen derhjemme, frem for at de skal have tid i bilen, når
de pendler frem og tilbage, hvor der så også bli.,
ver den afhængighed af virksomheden, at hvis
forælderen mister sit job, mister barnet også sin
børnehaveplads.
Som det nok klart er fremgået, kan Enhedslisten ikke støtte det her forslag.
(Kort bemærkning).";KL17.15
368767;name_party;":
Fru Line Barfod angreb mit menneskesyn ved at
sige, at vi kunne finde på at smide børn ud af institutionerne, hvis forældrene af en eller anden
årsag ikke kunne betale.
Der vil jeg godt sige, at servicelovens § 26
også gælder for privatinstitutionerne, og det vil
sige, at der er mulighed for at få søskendetil- ,

484

Torsdag den 10. marts 2005 (L 25) '

skud og fripladstilskud, hvis forældrene ikke
kan betale. Så skulle den være klaret.
Så vil jeg også godt sige, at hvis det her lovforslag bliver vedtaget, og det gør det, fordi
Dansk Folkeparti støtter det, vil der være mulighed for, at der kan komme flere skovbørnehaver,
flere havbørnehaver og flere virksomhedsbørnehaver, og det er jo positivt, så vidt jeg kan forstå
på fru Line Barfod.
Betyder det så, at Enhedslisten nu har ændret
holdning og vil støtte lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
369637;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at der stadig er mulighed for søskenderabat og fripladstilskud osv.
Men det ændrer ikke ved, at man har muligheden for at smide børnene ud, hvis forældrene
ikke kan betale. Den mulighed eksisterer ikke i
dag.";Line Barfod
369887;Time;"I dag siger vi, at det er vigtigt, at børnene kan
gå i børnehave. Ligesom vi aldrig kunne drømme om at smide et barn ud af folkeskolen, kunne
vi i dag heller ikke drømme om at smide et barn
ud af børnehaven, fordi vi først og fremmest i
Danmark opfatter børnehaver som noget, der er
godt for børnene, og ikke bare som en opbevaring. Med det her forslag går man ind og siger,
at børnene nu skal kunne smides ud, når forældrene ikke kan betale. Børnehaver bliver en vare
på linje med mange andre ting.
Gårdbørnehaver osv. er en mulighed, der er
der i dag. Der er ikke noget behov for, at private
skal kunne tjene penge på at lave børnehaver,
for at man kan lave skovbørnehaver. Der bliver
lavet masser af skovbørnehaver og havbørnehaver osv. over hele landet. Det behøver vi ikke
den her lovændring til.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
370730;name_party;":
Så vil jeg bare minde fru Line Barfod om, at der i
den verden, vi lever i, faktisk er børn, der bliver
smidt ud af folkeskolen af forskellige årsager.
Det sker, og der kan forekomme tilfælde, hvor
der er et barn, som er i en institution, hvor de
pædagoger, der er til stede, måske ikke er i stand
til at håndtere det barn, og hvor man så finder
en anden plads til det barn. Det tager den her
lov jo også højde for.
Det er i sidste ende kommunens ansvar at finde pladser til de børn, som der skal være pladser
til, så det er ganske enkelt ikke korrekt, at det

her vil forvride noget socialt på nogen måde.
Det dækker lovforslaget ind.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
371402;name_party;":
Der er meget stor forskel på at sige, at der er et
barn, som ikke kan rummes i en børnehave eller
i en folkeskole, fordi der er nogle massive problemer af den ene eller af den anden art, og så at
sige, at de børn, hvis forældre ikke har råd til at
betale, bliver smidt ud.
Når man begynder at dele børnene ud fra, om
deres forældre har penge eller ej, er det et totalopgør med den måde, hvorpå vi hidtil har set på
tingene i Danmark, hvor vi har sagt, at børnene
skal gå sammen, og at hensynet skal tages til
børnene og ikke ud fra forældrenes pengepung.
Så det er en afgørende ændring i sammenligning med det, man har i dag.";Line Barfod
372064;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste taler er familie- og forbrugerministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne takke for de indlæg, der har været
under debatten. Jeg vil gerne takke ordførerne
fra Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti for støtte til forslaget og for bidrag
til en god debat. Og jeg vil gerne takke ordførerne fra De Radikale, Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten for bidrag til en god debat.
Det er i det her lovforslag sådan, at vi sikrer
forældrene mulighed for at vælge mellem offentlige og private daginstitutioner og skaber
grundlag for flere valgmuligheder, end der er i
dag. Jeg har det sådan, at jeg synes, at det er
godt og vigtigt og rigtigt at sikre mangfoldigheden, også når det gælder dagtilbudsområdet.
Jeg har også stor tiltro til, at forældre nok skal
forstå at vælge det bedste for deres børn, og det
er vel lige præcis der, forskellen går mellem
dem, der støtter det her forslag, og dem, der er
imod. Vi er nogle, der har tillid til, at udgangspunktet er, at folk forstår at vælge selv. Folk forstår at påtage sig et ansvar, vi kan godt give dem
frihed og valgmuligheder, for vi har tillid til, at
mennesker forstår at træffe de valg, der er rigtige for dem og deres børn.
Så er der andre her i salen, som har den opfattelse, at politikerne - vi herinde i Folketinget - er
lidt klogere. Vi ved bedre, hvad der er godt for

Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)
børnene, og derfor skal man passe på med at
give forældrene for mange valgmuligheder. Det
er, sådan som jeg ser det, sådan, man kan trække
forskellen i holdninger op i den her sag. Jeg synes, det er sundt, at vi får anskueliggjort, hvori
forskellene består, også i en sag som den her.
Personligt synes jeg altså, at det er en klar forbedring, at forældrene selv kan vælge det pasningstilbud, som netop modsvarer deres behov.
Vi imødekommer de forældre, der har oplevet,
at de ikke kan få et tilbud, der passer deres og
barnets behov og derfor gerne vil noget andet.
Jeg synes også, det er vigtigt - ikke mindst i
lyset af den debat, der har været - at fremhæve,
at privatinstitutioner ikke nødvendigvis behøver at opkræve en højere forældrebetaling, men
at der er mulighed for det. Det må være forældrenes frie valg, om de vil betale mere eller de
ikke vil. Jeg tror sådan set, at forældrene vil
overveje fordele og ulemper ganske nøje, altså
også den højere forældrebetaling, inden de beslutter sig til, hvor de vil have passet deres børn.";Elisabeth Arnold
374590;Time;"Så er det jo sådan, og det er, som om man
fuldstændig overser det fra modstanderne af
forslagets side, at der i sidste ende jo så er pladser i det sædvanlige kommunale system til sædvanlig takst. Dem kan man jo bare vælge, hvis
det er sådan, at man ikke vil de højere ,takster,,
hvis der bliver højere takster i nogle af de her tilbud, som nu formentlig vil dukke op.
Jeg synes jo også, at det er væsentligt at være
opmærksom på, at de private institutioner, der
kan komme på tale her, jo vil lukke igen, hvis
forældrene ikke ønsker at bruge dem. Hvis de
ikke lever op til forældrenes krav og forventninger, så vælger forældrene dem jo fra igen. Jeg synes, det er helt i orden, at børnehaver og vuggestuer og tilbud til børn i skolealderen også skal
være konkurrencedygtige.
Der har jo også fra tid til anden, når det her
har været diskuteret, været udtrykt nogle bekymringer over tilsynet med de private institutioner. Og der er det i hvert fald vigtigt at understrege, at kommunerne har en tilsynsforpligtelse, og hvis en privat institution ikke lever op til
godkendelseskravene, så kan institutionen simpelt hen ikke fortsætte. Godkendelsen bliver
trukket tilbage, og tilskuddet stopper.
Så har der været en gevaldig debat om det
her med at tjene penge. Jeg synes, at flere af ordførerne udmærket har redegjort for det, bl.a. hr.
Hans Andersen, som klart redegjorde for, at der
jo også tjenes penge på mange andre tilbud i

485

dag. Der er masser af eksempler på private virksomheder, som via offentlige midler som bidrag
til at finansiere deres drift tjener penge på det. ,
Det er vel også sådan, som hr. Hans Andersen
også påpegede, at der i dag tjenes penge på det.
her område. En hvilken som helst, som arbejder
i systemet, altså som arbejder på daginstitutionsområdet, arbejder der jo for at tjene penge.
Det er der vel ikke noget galt ved.
Jeg takker under alle omstændigheder for,
den gode debat. Jeg synes, det er sundt med en
god debat, ikke mindst når holdningerne kan
blive trukket så klart op, som de er blevet i dag.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen af forslaget, og vi vil naturligvis fra ministeriets side bidrage med at svare på de spørgsmål, der måtte
være under udvalgsbehandlingen.";Kl. 17.25
376834;title_name;":
Jeg vil gerne bede ministeren blive stående. Der
er en lang række korte bemærkninger, så den
gode debat kan fortsætte. Fru Lotte Bundsgaard.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
377016;name_party;":
Først vil jeg sige, at ministeren taler mod bedre
vidende, når ministeren siger, at vi er imod forældrenes frie valg. I dag er det jo sådan, at vi
som forældre kan vælge, hvilken slags daginstitution vi gerne vil have vores børn i, om det skal
være en skovbørnehave, en almindelig børnehave eller en børnehave, der praktiserer den ene
eller den anden pædagogik. Så der mener jeg, at
ministeren sikkert også godt selv ved, at han taler mod bedre vidende.
Men jeg har sådan et konkret spørgsmål til
ministeren. Jeg vil høre, om ministeren kan garantere, at de forældre, der har fuld friplads,
også får det her frie valg. Hvis man forestiller
sig en mor, der kan vælge en vuggestueplads
med fuld friplads, der koster 3.000 kr. i offentligt
regi, kan hun så bruge hele fripladsen til en privat daginstitution, hvor forældrebetalingen er
5.000 kr.? Eller er det kun dem, der har penge,
der får sådan et fuldstændig frit valg? Eller vil
hele pladsen blive dækket, uanset om man vælger en offentlig eller en privat institution? .
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Fru Lotte Bundsgaard mener, jeg taler mod bedre vidende, når jeg siger, og så citerer fru Lotte
Bundsgaard mig for at sige, at jeg ikke mener, at

486

Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)

modstanderne af forslaget går ind for frit valg.
Jeg synes jo, det fremgik meget tydeligt, at bl.a.
fru Lotte Bundsgaard ikke går ind for, at forældrene skal have mulighed for at vælge private
institutioner. I hvert fald hvis det er sådan, at
der skulle ske det helt skrækkelige efter Socialdemokratiets opfattelse, at de pågældende institutioner skulle kunne tjene penge på det her. Så
skal der sandelig ikke være mulighed for, at forældrene kan vælge sådan nogle institutioner.
Jeg må forstå det sådan, at det er, fordi forældrene ikke kan overskue det eller ikke er i stand
til at vurdere det fornuftigt, for hvorfor ellers
ikke give dem muligheden?
Med hensyn til at få pladser i de her institutioner vil det jo være sådan, at de nye institutioner ikke kan afvise pladser. Hvis de har ledige
pladser, kan de jo ikke afvise pladser over for
nogen. Jeg kan ikke umiddelbart her redegøre
for den nærmere teknik omkring tilskudsordningerne, men det vil jeg da meget gerne bidrage med under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
379346;name_party;":
Ministeren ved jo udmærket godt, hvad der er
afgørende for os forældre. Det er, at vi kan vælge
en institution, der passer til vores børn. Derfor
er det heldigvis også sådan, at vi har en mængde frie børnehaver, en mængde børnehaver, der
har en anderledes pædagogik, skovbørnehaver,
og hvad ved jeg, så vi kan vælge et tilbud, der
passer til lige netop vores barn.";Lotte Bundsgaard
379722;Time;"Det, vi er imod, er, at man skal kunne tjene
penge på at forringe det pasningstilbud, man giver vores børn, nemlig ved at skære ned på drif.,
ten og så trække pengene ud. Der synes vi, at vi
vil stå på børnenes parti.
I forbindelse med mit andet spørgsmål tror
jeg, at vi har fat i noget centralt, nemlig det, at
ministeren ikke her vil love, at hende, der har
fuld friplads til sit barn i en offentlig institution,
også får fuld friplads til sit barn i en privat insti.,
tution. For sådan er det jo ikke. Dem, man vil
give fuld friplads, er dem, der vælger det offent- .
lige tilbud, Alle os, der har penge, kan så vælge
det private. Men det kan hende, der har fuld friplads, ikke. Der vil man højst sandsynlig ikke gå
ind og dække hele forældrebetalingen-

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu skal vi altså høre, at det her skulle dreje sig
om at tjene penge på at forringe vilkårene for
pasningen. Nu må jeg jo ikke stille spørgsmål til
fru Lotte Bundsgaard, og fru Lotte Bundsgaard
har ikke flere muligheder for at kommentere
det, men ville det ikke være nærliggende at tro,
at hvis nu der var en institution, som tjente penge på at forringe pasningstilbuddets kvalitet i
forhold til det kommunale system, så ville de
pågældende forældre tænke: Så vil vi da hellere
blive i det kommunale system, som vi har i dag,
hvor kvaliteten er bedre?
Sådan tror jeg da, forældrene ville tænke. Så
ville de altså ikke have deres børn gående i den
børnehave, og så må den jo lukke, hvis der ikke
er nogen, der vil have børnene gående der. Sådan hænger det sammen. Så jeg tror ikke, der er
noget at bekymre sig om, medmindre man stadig væk ikke har tiltro til forældrenes vurderingsevne. Det er det, jeg påstår at man ikke har,
når man er imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
381537;name_party;":
Nu kan vi jo påstå en hel masse om, hvad vi
hver især mener. Jeg vil også påstå, at ministeren
måske burde bevæge sig ud i virkeligheden og
snakke med nogle af de mennesker, hvor økonomien sætter en begrænsning for valgene, for det
er nemt at have frit valg, hvis man har mange,
mange tusinde kroner til rådighed om måneden,
så man kan vælge frit. Men det er ikke nemt at
have frit valg, hvis man må vende hver en femøre og knap nok har til huslejen og til maden. Så
betyder det ret meget, om man skal betale 1.000
kr. mere eller mindre om måneden.
Det vil sige, at hvis man skal betale ekstra for
at få sit barn i den gode børnehave, så har man
ikke det frie valg, hvis det betyder, man så ikke
har råd til at købe maden eller ikke har råd til at
købe vinterstøvlerne.
Det, man kan risikere med det her, er jo - og
der må ministeren kunne svare - om de børn,
hvor forældrene i det offentlige har fuld friplads, også får fuld friplads i en privat institution, eller kan der være noget forældrebetaling,
som ikke bliver dækket af fripladstilskuddet,
hvis forældrebetalingen i profitbørnehaven er
højere end.i den offentlige?

Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jo interessant at høre, at fru Line Barfod
sådan lidt beklagende siger, at man kan påstå
meget om andres synspunkter, sådan tror jeg det
blev sagt. Tænk, jeg hørte for lidt siden, at fru
Line Barfod tillod sig at sige noget om andres
menneskesyn, så jeg er da vist ikke den eneste,
der har holdninger om, hvad andres synspunkter er. Jeg synes endda, at fru Line Barfod går betydelig videre, end jeg gør i den måde, hun omtaler andre menneskers synspunkter og motiver
for at gøre det, de gør, på. Jeg synes faktisk, det
var en temmelig grov bemærkning, fru Line Barfod kom med før, må jeg sige.
Så til spørgsmålet om, om det betyder noget,
om man skal betale mere. Hvis man ikke har så
mange penge, betyder det så noget, àt man skal
betale mere? Selvfølgelig gør det da det. Det er
da klart. Det er vi da også opmærksomme på,
men jeg synes igen, man overser, at de, som ønsker at benytte sig af de almindelige kommunale
pasningsordninger, jo. fortsat bare kan gøre det.
Vi forringer ingenting, og der er jo ingen, der
siger, at de private institutioner, som nu tilbyder
pasning som følge af det her forslag, vil opkræve mere. Det er en mulighed, at de kan gøre det,
men der er jo ingen, der siger, at de vil opkræve
mere, for de må jo også være opmærksomme på,
at der er en konkurrence her, og forældrene skal
virkelig have noget for pengene, hvis der bliver
opkrævet mere. Så det er slet ikke givet, at d e t
vil være sådan.

487

gen nødvendighed i, at brugerbetalingen bliver
højere i de private tilbud end i de mange andre
tilbud: der er i dag.
Jeg kan ikke se, hvordan private firmaer skal
tjene penge på det. Det kan de vel kun, hvis de
enten sætter en højere betaling eller yder en lavere kvalitet, ellers er der vel ikke mulighed for
at have et overskud af det. Hvor ser ministeren,
at pengene skulle komme fra, hvis ikke man enten sætter en højere betaling for forældrene eller
yder en dårligere kvalitet end den, der ligger i
det offentlige i dag?

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Hvordan skal man kunne tjene penge på det?
Nu er det jo ikke et lovkrav her, at der skal fi enes
penge. Det, der står i lovforslaget, er, at det er
muligt, hvis det er sådan, at der er et overskud:
at man så kaii. trække det overskud ud, forudsat
at der er et overskud, men der står jo ingen steder, at der skal være, et overskud.
Vi stiller jo ikke krav om, at de skal tjene penge. Der kan jo være mange gode grunde til at
oprette sådan en privat institution. Vi tror så: at
det i høj grad er en blokering for mange, som
ville give tilbuddet, at de ikke har mulighed for
at trække et eventuelt overskud ud, inen det er
jo ikke et krav.
Men lad os så sige, der var et overskud. Hvordan kunne det opstå? Ja, det kunne jo være, fordi man opkræver mere. Det er klart. Det kan være: at det skaber et overskud, men så er det forældrene, der frivilligt vælger at betale det mere.
Har fru Line Barfod slet ikke forestillet sig, at det
(Kort bèmærkning).
også kunne være, at der var nogle, som kunne";Line Barfod
385787;name_party;":
gøre det bedre?
Ministeren siger, at folk bare kan vælge det ofVi skal vel også være lidt ambitiøse. Det er jo
fentlige tilbud. Hvis nu der sker det, som rege- 홢 ikke altid sådan, at noget, der koster flere penge,
ringen og ministeren selv forudser i bemærknin- også er bedre. Det kan jo også være, at der nogle
gerne til lovforslaget, at kommunerne lukker de
gange er nogle, som ér kreative, som får nogle
tilbud, der ér i dag, hvor der ikke tjenes penge i
gode ideer til at gøre tingene mere effektivt, gøre
landdistrikterne, så der i stedet skal oprettes tiltingene på en bedre måde, og det kunne skabe et
bud, hvor der ikke er loft over egenbetaling,
overskud.
over brugerbetalingen, så har man jo ikke det
Det synes jeg da bestémt er én mulighed, og.
valg. Så skal man i hvett fald transportere sig
det kunne inspirere andre Også i det offentlige
meget, meget langt, og det koster også, efter at
system til at gøre det bedre. Jeg synes, de offentregeringen har sikret, at brugerbetalingen på
lige institutioner gør det fremragende, men vi
den offentlige transport er blevet hævet.
kan jo hele tiden have ambitionen om: at man";Line Barfod
386927;Time;"kunne gøre det endnu bedre, hvis man bruger
Det er så den ene del af det. Den anden del er, sin kreativitet.
at ministeren ikke mener, at der skulle være no-

488

Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)

(Kort bemærkning).";KL17.35
387172;name_party;":
Ministeren indledte bl.a. med at sige, at der var
politikere til stede her, som var klogere end befolkningen som sådan, og jeg vil meget gerne
påpege, at jeg ikke tilhører gruppen af de politikere, for jeg er meget tungnem. Jeg forstår ikke
helt, hvad ministeren mener, når han siger, at
det kan komme børnene til gode med de her private daginstitutioner.
Man kan til hver en tid samle en gruppe forældre, som kan etablere en fri børnehave, en
puljeordning. Hvordan er det konkret, at dette
her kommer børnene til gode til forskel for de
muligheder, der i forvejen er på området i dag?

der er i dag, og dermed skabe bedre balance? Og
det er jo i virkeligheden jo så også at tage afsæt i
børnene, for hvad betyder det at skabe sammenhæng for børnefamilierne, balance for børnefamilierne?";Pernille Vigsø Bagge
387971;Time;"Ja, det betyder jo at give børnene mere kvalitet og trivsel, og derfor er det udgangspunktet
her, at hvis forældrene mener, at der er noget,
der vil være bedre for at få familien til at fungere, nogle tilbud, der er bedre for familien, så kan
de vælge en privat børneinstitution, en privat
daginstitution af den type, som vi lægger op til
her, i stedet for de tilbud, der er i dag. De kan
også lade være, og så vil der ikke opstå nogen.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg bliver lige nødt til indledningsvis at korrigere fru Pernille Vigsø Bagge en lille smule, for jeg
blev citeret for at skulle have sagt, at der var politikere til stede, som var klogere end befolkningen. Det sagde jeg ikke. Jeg sagde, at der nogle
til stede, som mente, at de var det. Der er jo en
væsentlig forskel der.
Hvordan kommer det her så børnene til gode? Ja, i mange tilfælde vil det jo nok ikke være
børnene, der træffer valget om at benytte en af
disse institutioner. Det vil være forældrene. Og
der er det så min påstand, at forældrene jo normalt selv er i stand til meget godt at vurdere,
hvad der er bedst for deres børn, og hvis de vælger det her, så er det, fordi de mener, det er bedre for deres børn, og så er det nok rigtigt, for forældrene kender jo børnenes vilkår bedst.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
389292;name_party;":
Synes ministeren ikke selv, at han afsporer debatten lidt, når vi tager al den diskussion om, at
de, der arbejder i systemet, også tjener penge?
Det synes jeg altså ligesom er for billigt, og det
vedrører jo ikke direkte det her forslag.
Ministeren mener jo også, at han selv ved,
hvad der er bedst for børnene. Skulle vi ikke
også lægge den ned? Ministeren mener åbenbart, det er bedst for børnene, at der bliver etableret nogle private daginstitutioner, der kan
trække overskuddet ud, og vi andre mener det
ikke. Skulle det så ikke gå lige op med det?
Ministeren siger så også, at det jo ikke er et
krav at tjene penge. Nej, men hvis ikke det er et
krav at tjene penge, så behøver vi slet ikke det
her forslag. Meningen med det her forslag er, at
man skal tjene penge, ellers behøvede vi det ikke, for man kan jo sagtens som privat oprette
daginstitutioner i dag.
Så spørger ministeren, om man ikke kunne
forestille sig, at der var kreative folk. Jo, jeg tror,
der er masser af kreative folk inden for systemet
i dag. Det interessante ved dem, der er inden for
systemet i dag, er altså, at de ikke kan få en direkte profit ud af at være kreative, og det mener
ministeren altså at man skal altså have lov til i
fremtiden, og derfor skal man kunne lave private børnehaver.

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
390612;name_party;":
Jeg troede bare, at man, da man fandt på det hér
lovforslag, så havde tænkt sig nogle konkrete
eksempler på noget, der kunne være godt for
nogle bestemte grupper af børn, eller at man
måske havde set det i et børneperspektiv, men
det har man så ikke, kan jeg så forstå, eller hvordan ser det ud?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Hele udgangspunktet for sådan et lovforslag er
jo: Hvordan kan vi skabe bedre sammenhæng i
familiernes hverdag? Hvordan kan vi skabe
mere balance i familiernes hverdag? Hvordan
kan vi give familier mulighed for at træffe nogle
valg, som for dem er bedre, end de muligheder

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg må sige til fru Lone Dybkjær, at jeg aldeles
ikke mener, at det er for billigt at referere til, at
der er nogle, der tjener penge på at passe børn i
dag. Det synes jeg tværtimod er en meget rele-

(62)
Torsdag den 10. marts 2005 (L 25)
vant betragtning, det er med til at bringe selve
begrebet at tjene penge ned på jorden, for det er
jo, som om der er nogle - og det undrer mig, at
Det Radikale Venstre deltager i det kor - der mener, at der er noget odiøst ved at tjene penge. Jeg
hørte endda ordet profitbørnehaver blive brugt.
Det er sådan for yderligere at skandalisere det.
Det er ikke spor kriminelt at tjene penge. Der
er masser, der tjener penge på sådan noget i dag,
og der er masser, der tjener penge på andre ting,
som har at gøre med at understøtte de serviceaktiviteter, vi har i den offentlige sektor. Så jeg
mener ikke, det er for billigt.
Så siger fru Lone Dybkjær, at ministeren også
mener at vide, hvad der er bedst for børnene.
Nej, jeg har tilladt mig at mene, at forældrene
ved, hvad der er bedst for børnene, og derfor vil
jeg gerne give dem nogle valgmuligheder.
Nu har jeg jo tidligere under debatten hørt fru
Lone Dybkjær hævde kun at læse op fra forslaget, men flere gange siger hun, at der står i forslaget, at formålet er, at der er nogle, der skal tjene penge. Senere sagde fru Lone Dybkjær ganske rigtigt, at der stod, at hovedelementerne i
forslaget bl.a. var at give mulighed for, at man
kan trække overskud ud af driften.
Men det, der står er formålet med lovforslaget, er med respekt for udgiftsstyring i kommunerne at forbedre mulighederne for private leverandører af daginstitutionstilbud, således at forældrene får bedre mulighed for at vælge mellem
offentlige og private daginstitutioner.
Det er det, der er formålet. Formålet er jo ikke
i sig selv at give nogle virksomheder mulighed
for at tjene penge, det er et instrument, vi bruger
her for at give forældrene nogle valgmuligheder.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
393265;name_party;":
Der står i lovforslaget, at baggrunden for lovforslaget jo altså er, at private leverandører kan
etablere sig, herunder have mulighed for at tjene
penge på børnepasning.
Jeg har ikke noget imod, at man tjener penge.
Det har jeg heller aldrig udtrykt. Jeg har sagt, at
jeg har noget imod, at man tjener penge ved at
trække et overskud ud, for nu ikke at sige tjene
penge på at passe børn. Som sagt synes jeg, det
er fint, at pædagoger får penge, at skolelærere
får penge, og det gør de jo selvfølgelig, fordi de
har med børn at gøre. Vi har ikke noget imod, at
der tjenes penge. Spørgsmålet er, om man skal

489

kunne tjene penge på den måde, som er i lovforslaget, og det er det relevante.
Det, jeg egentlig godt vil spørge ministeren
om, er, om det er led i en større kæde, så næste
træk bliver, at man nu skal kunne tjene penge i
den forstand, at man kan trække overskud ud det er det, der er interessant - af private skoler,
friskoler osv.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, dette lovforslag er ikke et led i en kæde eller
byge af forslag. Det forslag her er isoleret set et
forslag, der har til hensigt at skabe nogle flere
valgmuligheder. Et af instrumenterne er, at vi siger, at hvis man nu kan trække overskuddet ud
- hvis der bliver et overskud, det er jo slet ikke
sikkert - så vil det være sådan, at der er flere,
som vil kunne finde på at oprette sådan nogle
institutioner.";Lone Dybkjær
394699;Time;"Vi ser ikke noget som helst problem i, at der
er nogle, der tjener penge på det. Hvis de kan levere, jeg havde nær sagt, en bedre ydelse, sådan
at forældrene vælger den ordning, så ser vi ikke
noget som helst galt i, at de også bliver honoreret for at gøre det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
395002;name_party;":
Jeg blev fanget af en detalje i replikskiftet mellem ministeren og fru Line Barfod, som jeg vil
bede ministeren uddybe.
Fru Line Barfod sagde i sin første korte bemærkning: Det er jo let nok at have frit valg, når
man er i stand til, har råd til at give 2.000 kr. ekstra for at få sit barn i den gode børnehave. Den
gode børnehave! Det synes jeg var meget interessant.
Nu kunne jeg så forstå på ministerens svar, at
ministeren gjorde gældende, at det her jo godt
kunne betyde en kvalitetsforbedring, altså at det
ikke bare var nogle profitmagere, som tager penge ud af det hele, men at kvaliteten blev forbedret. Det forstod jeg var ministerens synspunkt,
men at ministeren dog ikke gik så vidt som fru
Line Barfod, der altså mente, at den privat finansierede børnehave som en selvfølgelig og automatisk ting var den gode børnehave i modsætning til den, vi indtil nu har i dag, som er den
mindre gode børnehave.

490

Torsdag den 10. marts 2005 (L 26)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan sige, at jeg deler fuldstændig hr. Jesper
Langballes observation. Det var jo netop sådan,
at jeg gjorde gældende, at jeg synes, vi har nogle
fremragende offentlige pasningstilbud, nogle
fremragende institutioner, og at medarbejderne i
de offentlige institutioner gør en fantastisk stor
og dygtig indsats.
Vi har også i Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender stået for et projekt omkring
kvalitet i daginstitutionerne, der nu er afsluttet,
hvor vi har set masser af eksempler på fremragende måder at håndtere det at udvikle børn og
skabe læring i børneinstitutionerne på. Så der
gøres et fantastisk godt stykke arbejde i de institutioner.
Men man skal da aldrig nogen sinde afvise, at
noget kan gøres bedre, og jo større mangfoldighed der er, og jo mere frodighed der er omkring
de her ting, jo flere der får ideer og bliver kreative, jamen jo større er chancen da for, at vi kan
gøre det endnu bedre.
Det er også derfor, vi har sådan et projekt som
kvalitet i daginstitutionerne. Det er jo netop for
hele tiden at spørge: Kunne vi gøre det endnu
bedre, kunne vi lære af hinanden at gøre tingene
endnu bedre? Så jeg deler helt hr. Jesper Langballes betragtninger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jesper Langballe
397336;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forbedring af muligheden for madordninger i daginstitutioner mod fuld forældrebetaling).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
397847;name_party;":
Lovforslag nr. L 26 er en genfremsættelse af L 74,
dog med en enkelt ændring.
Lovforslaget forbedrer mulighederne for at
give børnene rundtomkring i de danske daginstitutioner en god og sund mad hver eneste dag.
Der er lagt op til ændringer af den eksisterende
lov, og det er der, fordi det har vist sig, at der er
bestemmelser, der betyder, at flere institutioner
har måttet nedlægge ellers velfungerende madordninger, og at det er svært at etablere nye,
samt at der er et ønske om at udvide ordningen,
så også de helt små børn kan være med, nemlig
dem fra 0 til 2 år.
Lovforslaget lægger således op til en ændring
af, hvad forældrene må betale til på området.
Som det er nu, må forældrebetalingen kun dække omkostningerne til selve maden og f.eks. ikke
til den køkkenassistent, der tilbereder den. Det
ændres, så forældrebetalingen fremover svarer
til de faktiske omkostninger ved ordningen.
Det bliver også sådan nu, at kommunerne
fremover skal lægge et loft over, hvor meget
madordningerne må koste.
I Venstre støtter vi de forbedringer, der er lagt
op til i den lovgivning, som er blevet fremsat
forslag til her, og vi agter derfor at stemme ja til
lovforslaget.";Inger Støjberg
399050;title_name;":
Tak til ordføreren. Det er fru Lotte Bundsgaard
som den næste ordfører.";Poul Nødgaard
399133;Time;;Kl. 17.50
399154;name_party;":
Socialdemokratiet støtter, at vores børn skal
kunne få et varmt og sundt måltid mad i daginstitutionerne. Vi støtter også, at forældrene kan
betale et mindre beløb for maden til deres børn,
og vi er tilfredse med, at ministeren har rettet
lidt op på forslaget fra sidste samling og har
fulgt vores råd og nu pålægger kommunerne at
indføre et loft over forældrebetalingen.
Men desværre er der nogle knaster i lovforslaget, som gør, at Socialdemokraterne ikke på
nuværende tidspunkt kan støtte forslaget, men
vi håber, at den nye minister vil være indstillet
på at forhandle, så vi i fællesskab kan vedtage et
bedre forslag end det, der er fremsat.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 26)
Det første, vi håber ministeren vil ændre på,
handler om at forbedre forholdene for de børn,
der kommer fra økonomisk dårligt stillede hjem.
Vi mener, at disse børn har lige så meget behov
for et godt, varmt måltid mad, som de andre
børn.
Vi vil derfor ved anden behandling stille et
ændringsforslag, der giver disse børn mulighed
for også at deltage i madordningen. Konkret vil
ændringsforslaget betyde, at børn, der har økonomisk friplads til at blive passet, også får økonomisk friplads, når det gælder maden.
Hvis vi som samfund vurderer, at forældrene
ikke har råd til at betale fuld pris for at få deres
børn passet, må det også have konsekvenser i
forbindelse med den mad, som børnene skal betale for i daginstitutionerne. På den måde vil vi
sikre, at Peter, der bor hjemme hos en lavtlønnet
enlig mor, også vil kunne deltage i den madordning, som resten af børnene på hans stue gør
det.
Det andet, vi mener der skal ændres på, drejer sig om de helt små børn. Vi foreslår, at vuggestuebørnene tages ud af forslaget. Vi mener, at
det for de helt små børn er en naturlig del af det
at blive passet, at de også får den grød, den mos,
eller hvad man nu ellers spiser, når man er helt
lille.
Derudover frygter vi, at alle de kommuner,
der i dag tilbyder mad til børnene i vuggestuerne, vil fjerne det som konsekvens af det her forslag, ikke fordi kommunerne gerne vil fjerne
maden i vuggestuerne, men fordi de er så økonomisk pressede, at de næsten bliver tvunget til
at gøre det. Derfor håber vi på, at ministeren vil
være indstillet på at ændre forslaget, så vuggestuebørnene fritages.
Alt i alt mener vi altså, at det er en rigtig god
idé, at man kan oprette madordninger i børnehaverne, som kan sikre et godt måltid mad til
vores børn, men hvis det skal ske på bekostning
af de svageste børn, så kan vi ikke støtte forslaget.
Derfor håber vi på, at vi kan få flertal for Vores to ændringsforslag, som vi stiller ved anden
behandling.";Lotte Bundsgaard
401812;title_name;":
Der er lige et par spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
401886;name_party;":
Jeg hører fru Lotte Bundsgaard tale for, at der nu
også skal være mulighed for at etablere friplads,

491

når det gælder madordninger. Men hvem har
ansvaret for børnene, når man indfører en sådan
ordning? Mener fru Lotte Bundsgaard, at det er
forældrene, der har ansvaret ved sådan en ordning, eller er det det offentlige, der har ansvaret?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
402269;name_party;":
Jeg mener bestemt, at det er os som forældre,
der har ansvaret for vores børn. Vi har ansvaret
for, at de får en god barndom, for, at de bliver
opdraget godt, for, at de er glade, og hvad ved
jeg. Men vi ved jo godt, at der er nogle forældre i
det her land, bl.a. enlige lavtlønnede forsørgere,
som ikke har råd til at betale det hele for en daginstitutionsplads, og dem giver vi friplads, også
selv om det jo er deres ansvar, at børnene bliver
passet.
På samme måde synes vi, at når man nu må
lægge arbejdslønnen oven i det, som maden koster, så kan det blive dyrt. Der er det bare, vi siger, at på samme måde, som vi giver friplads til
det at få passet vores børn, som jo også er vores
ansvar, synes vi, at vi også skal give friplads til
maden. Vi synes ikke, det er rimeligt, at der vil
sidde et par børn på stuen med den madpakke,
som de har med hjemmefra, fordi deres forældre
ikke har haft råd til at betale den løn, der ud
over maden skal betales for madordningen i
børnehaven.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
403298;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi jo helt
klart, at det er forældrenes ansvar, at børnene får
mad, at de får en madpakke med, eller at de bliver tilknyttet en god madordning i skolen.
Men jeg kan forstå, at Socialdemokraterne ønsker, at det faktisk fremover skal være en offentlig opgave, siden man vil stille et sådant ændringsforslag, og det er nok der, hvor vandene
skiller. Det må da trods alt være os som forældre, der har ansvaret for, at vores børn får mad.
Er det ikke korrekt forstået, at det trods alt er
forældrenes ansvar, at deres børn får mad? Og er
der nogen af de forsøgsordninger, der har været,
når vi snakker madordninger, der indikerer, at
det vil blive ekstremt dyrt i forhold til at smøre
en madpakke til sit barn, at man vil få en større
omkostning ved sådan en madordning, end hvis
man laver en madpakke derhjemme?

492

Torsdag den 10. marts 2005 (L 26)

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
404225;name_party;":
Faktisk mener jeg, at det kunne være godt, hvis
vi i det offentlige kunne sikre et varmt måltid
mad til vores børn både i daginstitutionerne og i
skolerne, men det er nok lige at tage munden for
fuld. Så derfor støtter vi også, at vi har madordninger, hvor vi som forældre kan betale lidt for
maden til vores børn.";Lotte Bundsgaard
404551;Time;"Men det, man gør med forslaget her, er jo, at
man gør det noget dyrere, fordi man regner lønningerne med i prisen, og her er det altså, at forskellen mellem De Konservative og Socialdemokraterne kommer frem. Vi synes ikke, det skal
være sådan, at der sidder tre børn, hvis forældre
ikke har råd til at betale for madordningen,
mens resten af stuen sidder og får et godt måltid
varm mad. Det er da en forskel mellem De Konservative og Socialdemokraterne, og den vil jeg
gerne stå ved.";Kl. 17.55
405069;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver hr.
Martin Henriksen.";Poul Nødgaard
405160;name_party;":
Lovforslag nr. L 26, der bl.a. omhandler oprettelse af madordninger i vuggestuer, er fremsat på
foranledning af forældre, institutioner og kommuner. De har ønsket en udvidelse af den nuværende ordning, og det er hovedårsagen til, at
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.
Jeg er bekendt med de bekymringer, der har
været over lovforslaget, men jeg vurderer, at forslaget ikke vil ramme socialt skævt. Tværtimod
er det Dansk Folkepartis opfattelse, at det vil
give mulighed for flere madordninger, hvis det
er forældrenes ønske. Det er også positivt, at
vuggestuer nu bliver omfattet af loven, hvilket
de ikke var før, så forældrene kan oprette en
medordning, hvis de ønsker det, og der ikke er
et kommunalt tilbud i forvejen.
Lovforslaget er ikke et forsøg på at privatisere
det offentlige system. Formålet er derimod at
sikre en bred vifte af tilbud til børnene og deres
forældre.
Påstanden om, at kommunerne vil nedlægge
offentlige madordninger og i stedet oprette private, er efter min mening overdrevet. Lovforslaget er et supplement til det nuværende system,
og set fra Dansk Folkepartis side er der tale om
en klar forbedring.

At kommunerne skal sætte et loft over betalingen til ordningen er en forbedring, og at løn
og andre omkostninger bliver regnet med ind i
prisen er ligeledes et godt initiativ. Det gør, at
forældre, der ikke ønsker en madordning til deres børn og i stedet vil smøre madpakker, fritages for de udgifter, der er i forbindelse med en
sådan ordning.
Dansk Folkeparti er lydhør over for alle initiativer, der kan forbedre vilkårene for børn og
unge. Vi ser det som en styrkelse af samfundet,
at sund og rigtig kost bliver en valgmulighed for
danske forældre og deres børn, og med udgangspunkt i forældrenes og institutionernes
ønske om flere madordninger og i, at de nødvendige ændringer er blevet indarbejdet i lovforslaget, kan vi støtte det, som det foreligger.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
407090;name_party;":
Ordføreren fra Dansk Folkeparti sagde, at han
ikke tror, at forslaget vil have social slagside.
Jeg skal bare spørge: Hvis det nu mod ordførerens forventning viser sig, at kommunerne
faktisk nedlægger madordninger i vuggestuer,
fordi de skal spare, og det er et sted, der kan
spares, så forældrene skal betale for madordninger, som de hidtil ikke har skullet betale særskilt
for, og også de forældre, der har fuld friplads,
skal til at betale for maden - vil forslaget så efter
ordførerens opfattelse have social slagside, eller
vil det ikke have social slagside, hvis det er den
udvikling, der kommer til at ske? Det var det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvis den udvikling
kommer til at ske, vil Dansk Folkeparti så ændre
reglerne igen, eller hvad forestiller man sig?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
407912;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, kan jeg ikke se,
at det vil have en social slagside. Vi har netop
bemærket, at det faktisk er et ønske fra forældrene, at der kommer denne madordning, og jeg
tror, at de godt ved, hvad de taler om, når det er
deres børn, det handler om.
Så vil jeg sige, at som det er på alle andre områder, vil vi godt tale om det, hvis det viser sig,
at der sker noget, som vi ikke havde regnet med.
Man skal altid være villig til at lave forbedringer, hvis det er det, det kommer an på.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 26)
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
408492;name_party;":
Nu har vi jo set mange gange ude i kommunerne, at Dansk Folkeparti stemmer for nedskæringer på velfærden. Vil Dansk Folkeparti ude i
kommunerne også stemme for nedskæringer,
hvis man kan rette op nogle andre steder, eller
hvad der nu ellers kan være af begrundelser fra
Dansk Folkepartis side, også hvis det betyder, at
man afskaffer madordninger i nogle vuggestuer,
som har dem i dag, og vi dermed risikerer, at
forældrene skal til at betale, også selv om de
egentlig ikke har råd, fordi de har friplads? Vil
en sådan brugerbetaling ikke medføre en social
slagside?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
409101;name_party;":
Når fru Line Barfod taler om, at Dansk Folkeparti har været med til nedskæringer, går jeg ud
fra, at fru Line Barfod henviser til den rapport,
som Enhedslisten selv har lavet om det, men
som jeg mener er udtryk for propaganda.
Det er da rigtigt, at Dansk Folkeparti i visse
tilfælde har været med i budgetforhandlingerne
i kommunerne, men når vi kun sidder med et
enkelt mandat i en kommunalbestyrelse, kan
man jo ikke sige, at Dansk Folkeparti har hovedansvaret, for i mange tilfælde vil budgettet være
vedtaget i forvejen.
Det, Dansk Folkeparti gør, er, at vi sørger for,
at vi får nogle ting med, i og med at vi støtter det
budget, der foreligger. Hvis vi står i en situation,
hvor budgettet vil blive vedtaget, uanset om vi
går med eller ej, skal vi naturligvis forsøge at få
de forbedringer, som vi synes er rimelige, med
på budgettet.";Martin Henriksen
409977;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og den næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen.";Poul Nødgaard
410095;Time;;Kl. 18.00
410119;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi, at forældrene lever op til ansvaret som forsørgere for
deres børn. Vi vil ikke blande os i, om det er
med en madpakke under armen, eller om børnene deltager i en fælles forældrebetalt madordning i institutionen, det må den enkelte familie
selv tage vare på.
Efter ønske fra både forældre, institutioner og
kommuner giver dette lovforslag mulighed for,

493

at lønomkostningerne kan indregnes i prisen for
madordningen. Dermed bliver det nemmere
end i dag at etablere en ordning, og for at sikre,
at tilbuddene ikke bliver for dyre, siges det i forslaget, at den enkelte kommune kan fastsætte et
maksimumbeløb for forældrebetalingen til madordninger.
I den forbindelse synes jeg, det er interessant
at rette opmærksomheden mod de forsøg, der er
blevet gjort. Jeg tænker bl.a. på Egvad Kommune i Ringkøbing Amt, hvor man har haft et forsøg med en madordning, hvor både udgiften til
selve maden og udgiften til en køkkenmedarbejder i 12 timer om ugen er dækket. Her betaler
forældrene 175 kr. om måneden i 11 måneder, og
det burde de fleste kunne klare.
Jeg vil gerne uddybe ordningen. Formiddagsbørn betaler 110 kr. pr. måned, eftermiddagsbørn betaler 65 kr. om måneden, og børnene kan
få morgenmad og eftermiddagsmad hver dag
samt en lun ret to gange og frokost tre gange
ugentligt, og det er sund og varieret kost. Nu
ved jeg ikke, om det er, fordi det er i Vestjylland,
at prisen ligger i det niveau, men det kan altså
lade sig gøre, og det er vel nogenlunde de samme omkostninger, man har til madpakker.
Vi Konservative mener, det er helt naturligt,
at også de helt små børn i alderen fra 0 til 2 år
kan tilbydes en løsning, hvis forældrene ønsker
det. Vi bidrager gerne til at skabe bedre vilkår
for børnefamilierne, og dette forslag fra den
konservative minister vil medføre både mindre
stress og bedre sundhed for børnefamilierne, så
vi støtter det naturligvis med stor fornøjelse.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
412085;name_party;":
Nu er det jo sådan med det, man laver her, at
man åbner mulighed for også at betale personaleudgifter og ikke kun udgifterne til råvarerne
til madordningen, og det gør vel en væsentlig
forskel. Det går jeg ud fra at den konservative
ordfører er enig i.
Men det, jeg egentlig gerne vil spørge om, er:
Ordføreren talte meget om, at forældrene selv
skal betale og selv har ansvaret osv., men hvordan hænger det sammen med, at en konservativ
familie- og forbrugerminister har indført læreplaner i børnehaverne, og at en minister sidder
og bestemmer, hvad børnene skal lege med i
samtlige landets vuggestuer og børnehaver, i
stedet for at overlade det til pædagogerne og
forældrene selv at finde ud af, hvad det er, børnene skal lege med? Jeg kan simpelt hen ikke se

494

Torsdag den 10. marts 2005 (L 26)

sammenhængen mellem, at der skal være ministerielt fastsatte planer for, hvad der skal leges
med, og at man ikke vil sikre en god og sund
kost til alle børn.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
413091;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at i den forsøgsordning, som jeg refererede til, hat Egvad
Kommune fået en forsøgsgodkendelse, som
også dækker en køkkenmedarbejder 12 timer
om ugen, så de udgifter er altså indregnet i prisen. Det kan være, det vil være 200 kr. eller 250
kr. andre steder, det kan jo variere fra sted til
sted, men det er bare lige for at sætte et prisniveau for, hvad en sådan ordning eventuelt kunne koste.
Så vil jeg gerne sige, at når man f.eks. tager
ansvar i institutionerne for, at de, som måske
ikke bliver stimuleret ret meget derhjemme, får
læst en historie og får en tur ud i naturen for at
sikre dem en bedre hverdag, kan jeg altså ikke se
noget forkert i det. Man skal også huske, at forældrene i meget, meget høj grad er involveret i,
hvordan det skal udmøntes i praksis, men at
man tager hånd om de svageste, kan jeg altså
ikke se noget galt i.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
414005;name_party;":
Nu forstår jeg slet ingenting. Ordføreren siger, at
der tages hånd om de svageste ved at fastsætte
fra ministerielt hold, at man skal gå tur med børnene, men jeg har meget, meget svært ved at
forestille mig, at nogen ansvarlige pædagoger
nogen som helst steder i landet ikke går tur med
børnene, også selv om de ikke har fået et ministerielt dekret om det.
Men omvendt siger man, at når det gælder
mad, vil man ikke tage hånd om de svageste.
Man vil ikke sikre, at alle børn får god og sund
kost, man vil tværtimod give mulighed for, at
kommunerne kan nedlægge de ordninger, der er
i vuggestuerne i dag, og i stedet opkræve betaling fra forældrene. Vi risikerer, at der bliver
nogle børn, hvis forældre betaler for en madordning, og nogle børn, hvis forældre ikke betaler
for en madordning, og at de så enten slet ikke
har noget mad med eller bare har én humpel
rugbrød, eller hvad man nu forestiller sig at et
barn på 8 måneder skal have i madpakken.";Line Barfod
414968;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
415012;name_party;":
Jeg ser ikke nogen konflikt i det. Det er da dejligt, hvis det er sådan i kongeriget, at alle institutioner fungerer på den måde, at man som noget
helt naturligt læser højt for børnene og tager
børnene ud i naturen. Så er den lov, der er vedtaget, jo sådan set overflødig, men så er vi også
alle sammen glade og tilfredse, for det, det
handler om, er jo at stimulere de svageste børn,
der ikke bliver stimuleret hjemmefra. Men at sige, at det trods alt er forældrene, der har ansvaret for at sikre, at detes børn får mad hver dag
på alle tider af døgnet, synes jeg et eller andet
sted ikke er i modsætning til det andet.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
415671;name_party;":
Jeg synes også, det er et forældreansvar, at børnene får mad, men det er vel sådan set ikke det,
vi diskuterer. Vi diskuterer en fripladsgrænse,
og jeg vil gerne spørge den konservative ordfører, om han synes, det er o.k. at opèrere med fripladsgrænser -'- forstået på den måde, at for de
forældre, der ikke har råd til at sende deres børn
i daginstitution, medmindre de enten slet ikke
betaler noget eller ikke betaler ret meget, er det
o.k., at vi har den ordning.
Hvis det er tilfældet, vil jeg gerne spørge den
konservative ordfører, hvorfor det ikke er o.k., at
man reducerer tilsvarende, når der er tale om
mad. Foreløbig har det jo været sådan, at dét
kun hat været de direkte madudgifter, man har
kunnet kræve dækket, og ikke lønudgifterne,
men er det ikke meget rimeligt, at hvis der kommer en ekstra lønudgift ud over udgifterne til
pædagogerne, skal der også være mulighed for,
at den er omfattet af fripladsordningen?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
416645;name_party;":
Hvis. man som noget nyt laver en fripladsordning, som også indeholder børnenes mad, bliver
det jo det offentlige, der får ansvaret for, at børnene får mad. Som det er i dag, er det forældrebetalte ordninger, hvor forældrene enten går
sammen om at etablere en ordning eller giver
børnene madpakke med. Det er den ene del af
det.
Jeg må svare på det andet spørgsmål senere.";Per Ørum Jørgensen
417052;title_name;":
Vi tager lige fru Lone Dybkjær for et spørgsmål
mere.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 26)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
417180;name_party;":
Jeg kan godt forstå, når forældre slår sig sammen, fordi de synes, det er i orden, at der bliver
etableret madordninger. Men der er nogle, som
sådan set ikke har råd til det, så vi må bare konstatere, at selv om der er relativt billige madordninger, er der nogle, der ikke har penge nok til at
være med i dem. Det er selvfølgelig glædeligt,
hvis den konservative ordfører ikke kender nogen, der har det sådan, men så er det måske et
problem for den konservative ordfører.
Jeg synes faktisk godt, man kunne sige, at
hvis det er sådan, at der bliver en madordning,
vil det være rimeligt, at alle har mulighed for at
deltage i den. Man bør ikke være forhindret i det
af økonomiske grunde, men man kan lade være,
hvis man af andre grunde ikke ønsker det, og
var det så ikke rimeligt, at den udgift på en eller
anden måde indgik i forbindelse med fastsættelsen af frit valgs-grænserne? Vi taler jo ikke om :
dramatiske beløb totalt set, men om afgørende
beløb for den enkelte.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
418196;name_party;":
For det første - det nåede jeg ikke at svare på før
- mener jeg, det er helt fornuftigt, at vi har det
sikkerhedsnet her i kongeriget, som sikrer børnene pasning og skolegang og fripladser i f.eks.
børnepasningstilbud. Det vil jeg gerne lige slå
fast. Men når vi snakker om børnenes mad, bevæger vi os ind på noget helt principielt, nemlig
hvem der har ansvaret for, at børnene får mad
hver dag, og hvis vi begynder at bevæge os væk
fra, at det er forældrenes ansvar, mener jeg, vi er
på en glidebane.
Når vi snakker beløb, ligger de på omkring
200 kr. pr. måned. Undersøgelser har vist, at det
reelt er sådanne beløb, vi snakker om. Jeg ved
ikke, om fru Lone Dybkjær er klar over, hvad
det koster at smøre en madpakke til sit barn
hver dag, men det er noget nær det samme niveau, så derfor vil det ikke medføre en merudgift for den enkelte forælder.";Per Ørum Jørgensen
419082;title_name;":
Så tror jeg, fru Lotte Bundsgaard er den sidste
spørger. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
419188;name_party;":
Den konservative ordfører taler meget om forældreansvaret, og som jeg hører den konservative

495

ordfører, omfatter det bl.a., at man som forælder
har ansvaret for, at ens barn får mad i daginstitutionen.";Lotte Bundsgaard
419406;Time;"Jeg vil godt spørge den konservative ordfører: Mener den konservative ordfører, at man
skal afskaffe alle de gratis madordninger, der er
i langt de fleste vuggestuer i Danmark? Hvis
man skal følge den konservative ordførers tankegang, fratager man jo forældrene deres forældreansvar, når maden er en del af pasningen.
Så vil jeg også godt høre, om den konservative ordfører synes, det er en god idé, at man opretter madordninger, hvis der på en stue sidder
to-tre børn, hvis forældre ikke har råd til at være
med i ordningen, Hvis den konservative ordfører ikke får ret, hvis de madordninger bliver
langt dyrere end 200 kr. om måneden, vil den
konservative ordfører så være med til at overveje at indføre fripladser på samme måde, som vi
har fripladser til selve pasningen af vores børn?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
420237;name_party;":
Vi har jo stadig - og det vil jeg gerne holde fast i
- nogle konkrete forsøgsordninger, vi kan holde
os til og se, hvad niveauet ligger på. Vi snakker
jo ikke om hverken 500, 600 eller 700 kr. om måneden, Egvad Kommune har f.eks, kunnet gennemføre en sådan ordning til 175 kr, om måneden, og det mener jeg altså ikke er nogen større
omkostning. Nu kan vi jo diskutere frem og tilbage, hvad det koster at smøre en madpakke,
men jeg mener faktisk, vi er på et niveau, der
matcher den tilstand, vi kender i dag.
Når vi snakker vuggestuer osv., er lovforslaget faktisk en forbedring på området. De 0-2-årige børn får også mulighed for at være i en madordning, det synes jeg faktisk er positivt, og jeg
mener heller ikke, vi skal fratage de 0-2-årige
den mulighed, som findes i dag,
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
421056;name_party;":
Den konservative ordfører svarede sådan set
ikke på mit spørgsmål: Hvis man fratager forældrene deres forældreansvar ved at gøre maden
til en del af det offentlige tilbud, når børnene er
over 3 år, hvorfor gør man det så ikke, når børnene er under 3 år, hvis man skal følge den konservative ordførers tankegang?
Så vil jeg godt sige, at den konservative ordfører talte lidt udenom. Jeg spurgte den konservative ordfører: Hvad nu, hvis det viser sig = ,

496

Torsdag den 10. marts 2005 (L 26)

hvad jeg tror det gør - at madordningerne bliver
dyrere end 150 kr. om måneden, hvis børnene
skal have mad hver dag? Hvis det viser sig, at
udgifterne bliver større, så nogle børn rent faktisk ikke kan deltage i madordningen, fordi deres forældre ikke har råd til det, vil Det Konservative Folkeparti så være indstillet på, at vi diskuterer at indføre en fripladsordning?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
421967;name_party;":
Jeg vil altså sige, at vi ryster ikke på hånden i
Det Konservative Folkeparti, når det kommer
dertil, for det er principielt forældrenes ansvar
at sikre, at deres børn får mad hver dag.
Jeg mener faktisk, at et af de allerstørste problemer, vi har her i samfundet, er, at alt for mange mennesker ikke tager ansvar for deres børn.
Hvis vi indfører en sådan ordning, som Socialdemokratiet foreslår, er vi i gang på glidebanen
og bevæger os derhen, hvor vi giver det offentlige større og større ansvar for vores egne børn,
og så kan vi læne os tilbage.
Jeg mener, det er vigtigt at fastholde, at det er
forældrenes ansvar. Hvis vi forestiller os, at man
f.eks. fjerner betalingen til vuggestuer, når det
gælder mad, som vi var inde på før, må vi som
forældre også forvente en reduktion af den pris,
vi betaler. Vi betaler jo faktisk for det, det er bare
indregnet i den pris, man afregner til kommunen.";Per Ørum Jørgensen
422902;title_name;":
Tak til ordføreren. Det bliver fru Lone Dybkjær
som den næste ordfører.";Poul Nødgaard
422993;name_party;":
Jeg tror, det vil føre for vidt at fortsætte den diskussion, der er i øjeblikket. Men jeg har taget fru
Lotte Bundsgaards tale med herop, for ministeren var jo meget optaget af at snakke med sin
kollega på det tidspunkt, da fru Lotte Bundsgaard holdt sin tale, og jeg synes, der var et par
ting, ministeren gerne skulle svare på, så nu vil
jeg lige repetere dem.
Der står - og det er jeg enig med fru Lotte
Bundsgaard i - at der er rettet op på forslaget, og
at det er godt, at det ændringsforslag, der fremgik af beretningen, da lovforslaget blev behandlet i sidste samling, er kommet med. Men der er
stadig nogle knaster, og det, fru Lotte Bundsgaard spurgte om - og jeg vil gerne være sikker
på, at ministeren svarer på det - er, om den nye
minister vil være indstillet på at forhandle, så vi

i fællesskab kan vedtage et bedre forslag end
det, der er fremsat. Det vil jeg i hvert fald også
godt have svar på, for jeg synes, at fru Lotte
Bundsgaard rejste nogle væsentlige ting i forbindelse med f.eks. spørgsmålet om de 0-2-årige
børn.
Jeg synes, det ville være ærgerligt, hvis de
kommuner, der i dag har disse ordninger, pludselig endte med at indføre nogle fuldstændig andre ordninger, så realiteten blev, at det blev dyrere for forældrene. Jeg skal ikke komme ind på
regnestykkerne, men jeg synes bare, det er en
god idé at fortsætte, så det allerede eksisterende
system i vuggestuerne ikke bliver ødelagt.";Lone Dybkjær
424418;Time;"Men det afgørende er sådan set spørgsmålet
om fripladserne. Det kan godt være, at man kan
lave nogle ret billige ordninger i Give Kommune, og jeg synes, vi skal undersøge, hvad de ordninger rent faktisk kommer til at koste, og hvad
de maksimumbeløb, som skal indføres ifølge
lovforslaget, bliver. Men jeg synes, man har et
problem, hvis det er sådan, at der er nogle forældre, der ikke får råd til at deltage i madordningerne. De er måske i forvejen lidt dårligere socialt stillet end andre, og så er det svært for de
forældre at give deres børn gaver med, og der er
mange ting, som børnene ikke kan gå til.
Det kan godt være, at der ikke er nogen klasseskel i det danske samfund, som regeringen påstår - det er jeg nu i øvrigt ikke enig i - men der
er i hvert fald én ting, regeringen ikke kan sige,
og det er, at der ikke er nogen økonomiske forskelle her i samfundet. Det er der, og der er altså
også nogle økonomiske forskelle mellem de forældre, som har børn i børnehaver, og dermed
også mellem børnene. Derfor synes jeg, det er
vigtigt, at hvis vi laver en ordning som madordningen, skal det være muligt for de forældre, der
måske ikke umiddelbart har råd til at være med
til at betale lønomkostningerne også, at deltage i
madordningerne ved, at madordningerne indregnes i fripladsgrænserne på en eller anden
måde.
Jeg vil også gerne bede ministeren svare på,
om ministeren virkelig mener, at man derved
fratager forældrene ansvaret for, at børnene får
mad. Det mener jeg bestemt ikke man gør, her
må jeg sige, at jeg er temmelig uenig med den
konservative ordfører. Jeg er helt sikker på, at på
det tidspunkt, da vi indførte folkeskolen, ville
den konservative ordfører også have sagt, at nu
fratager vi forældrene ansvaret for, at børnene
lærer noget.

(63)
Torsdag den 10. marts 2005 (L 26)";Kl. 18.15
426253;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Vigge Barsø.";Poul Nødgaard
426339;name_party;":
Mange tak for ordet. Navnet er Pernille Vigsø
Bagge.
Fra SF's side gik vi imod ordningen, da den i
sin tid blev lavet, og det gjorde vi af to hovedgrunde. Først og fremmest var vi bekymrede
over den deling af børnene, der betyder, at børn
af de forældre, der har råd til at betale, kommer
til at modtage den gode institutionsmad, mens
børn af forældre, der ikke har råd til at betale,
skal have madpakker med hjemmefra. Det er
lidt underligt at lave den skævdeling af børn,
specielt i en periode, hvor regeringens politik i
øvrigt bidrager til at øge forskellen mellem velhavende børnefamilier og fattige børnefamilier.
Det var det ene synspunkt, og det synspunkt har
vi fortsat.
Som det allerede er sagt, giver de fleste vuggestuer faktisk mad til børnene allerede i dag.
Hvad sker der så, når man introducerer et forslag, hvorefter der kan opkræves betaling, specielt i en periode, hvor kommunernes økonomi
er meget stram, fordi regeringen holder kommuner og amter i et økonomisk jerngreb? Det er jo
ikke svært at forudse. Man behøver ikke være
profet for at se, at kommunerne og amterne med
sikkerhed vil lede i alle hjørner, hvor der er mulighed for at skaffe sig flere indtægter, og her vil
der blive en mulighed for det.
Hvad vil det så komme til at betyde? Det vil
betyde, at fra at vi i dag har vuggestuer, hvor
alle børn får mad, får vi fremover vuggestuer,
hvor de mest velhavende familiers børn får mad
og betaler for det. Der er i den samme vuggestue
en anden gruppe børn, hvis forældre ikke betaler, men giver børnene en madpakke med hjemmefra, og så får vi igen den deling af børnene,
som vi i en lang årrække har forsøgt at undgå.
Vi er tilhængere af mad i daginstitutioner, og
det er derfor, vi var meget begejstrede, da vi under den forrige regering var med til at afsætte
penge på finansloven til at sikre gratis mad i institutionerne. Vi synes i SF, det er vigtigt af to
grunde. Dels er det vigtigt af hensyn til børnenes evne til at koncentrere sig, at de får et sundt
og nærende måltid mad i deres daginstitution
og også i deres skole, dels er det godt for at imødegå fedme, at vi lærer børn at spise sundt og
udvikler børns evne til at spise sundt.

497

Der er rigtig megen sundhed gemt i at sikre
børn gratis adgang til mad i vores skoler og daginstitutioner. Men det er klart, at det kan en regering, der er optaget af skattestop og af at holde udgifterne i ekstremt stram snor, i sagens natur ikke gå ind for. Det har den konsekvens, at
der er nogle, der kommer til at betale prisen, i
dette tilfælde er det altså børnene, og derfor kan
SF kun gå imod dette forslag.";Pernille Vigsø Bagge
428943;Time;;Kl. 18.20
428960;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, at man fremsætter forslag som både det tidligere og nu dette her. Man
forestiller sig, at der ude i vuggestuer og børnehaver skal være nogle børn, der sidder og spiser,
mens nogle andre børn må se på, og jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan nogle mennesker
kan se sig selv i øjnene og forestille sig den situation, at man lader nogle børn sidde og se på, at
nogle andre spiser, og at det kun er de børn, hvis
forældre har penge, der får mad, og ikke de andre. Det er mig ubegribeligt, at man kan fremsætte sådan et forslag.
Den tidligere familie- og forbrugerminister
havde det argument, at hun troede simpelt hen
ikke på, at forældrene kunne få sig selv til at
være med til det, og derfor ville forældrene være
så solidariske, at de ville betale for de forældre,
der ikke havde råd. Hun har sikkert ret i, at så
solidariske er mange familier også, men det ændrer altså ikke på, at der er nogle politikere herinde - desværre et flertal - som ønsker at indføre en ordning, som går på, at hvis du har penge,
kan du få mad, og nogle andre børn skal sidde
og se på det. Det er som billeder fra mange,
mange år siden herhjemme eller fra andre dele
af verden i dag, hvor nogle står ude foran glasruden ind til restauranten og kigger på, at nogle
andre spiser. Her er det bare endnu værre, for
her er de i den samme børnehave eller den samme vuggestue.
Jeg kunne godt tænke mig, hvis ministeren
ville forklare, om det kommer til at indgå i de
fine læreplaner, som man skal lave alle steder,
hvordan pædagogerne skal lære børnene, at der
er altså nogle af dem, der ikke må spise med.
Hvordan har man tænkt sig, at det rent pædagogisk skal foregå? Har man tænkt sig at sætte et
eller andet pædagogisk udviklingsprojekt i gang
for at sikre en særlig pædagogik til at lære nogle
børn, at fordi de er fattige, får de altså ikke lov til
at spise sammen med de andre, og samtidig lære
de rige børn, at de fattige ikke kan få lov til at

498

Torsdag den 10. marts 2005 (L 26)

være med? Eller håber man, at man får en så stor
opdeling af børnene, at de ikke går i de samme
institutioner?
Så er der hele spørgsmålet om sundhed og
mad, og hvor vigtigt det er med god mad. Der
bliver diskuteret meget i disse år om, hvor vigtigt dét et, at vi får nogle børn, der har lært at
spise god og sund mad, og en af de allerbedste
muligheder for at lære det er da, at man, lige fra
man er helt lille, får et godt måltid mad hver dag
i sin vuggestue og senere i sin børnehave og sin
skole. Det er den allerbedste mulighed for at
lære børnene gode spisevaner og sikre, at de er
sunde lige fra starten.
Vi kan se på udviklingen i folkesundheden,
hvor meget det betød, at børnene efterhånden
fik nogle gode måltider mad. Nu ser vi det gå
den forkerte vej, så derfor kan jeg ikke forstå,
hvordan man ud fra et sundhedsperspektiv kan
indføre, at ikke alle børn skal have mulighed for
god mad, men at kommunerne tværtimod skal
have mulighed for at nedlægge de gode madordninger i vuggestuerne og i stedet opkræve
betaling fra de forældre, der har råd.
Jeg mener, at forslaget også er et udtryk for, at
man ikke prioriterer mad særlig højt. På kvindernes kampdag den 8. marts var jeg til et stort
projekt ude på Holmen, der hed »Oprør fra maven«. Her var 600-700 kvinder kommet sammen
for at tale om, hvor vigtigt det er at prioritere, at
mad er vigtigt, at mad hænger sammen med
kærlighed og omsorg og nogle værdier, og at det
er vigtigt at sørge for, at vi får god mad og drager god omsorg for hinanden.
Det er åbenbart ikke noget, man overhovedet
vil prioritere i regeringspartierne og Dansk Folkeparti, at det er vigtigt med god mad og god
omsorg. Det er lige tværtimod, når man ftemsætter et forslag om, at det kun er de riges børn,
der skal have mad, og at de fattige børn skal
lære at stå og se på eller spise det rugbrød, de
har med hjemmefra. I øvrigt mangler jeg stadig
at finde ud af, hvis det var mig, der skulle sende
et vuggestuebarn af sted med madpakke hjemmefra, hvad i alverden jeg skulle give barnet
med, men det kan forbrugerministeten sikkert
svare på.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
433115;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er et helt forkert billede, der bliver tegnet her. Jeg synes, det

er et skræmmebillede, der bliver tegnet, og så
kan jeg ikke forstå, hvorfor Enhedslisten ikke vil
støtte lovforslaget, når det faktisk er fremsat på
grund af forældreønsker, ønsker fra institutioner
og ønsker fra kommuner. Er det noget, Enhedslisten tager med i sine overvejelser, når man skal
afgøre, om man vil stemme for eller imod en
lovgivning her i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
433624;name_party;":
Enhedslisten ser meget grundigt på, hvad der
ligger af høringssvar, når vi tager stilling til forskellige lovforslag: og en ting, vi også har haft
med i overvejelserne, er den dybe bekymring
for, at forslaget vil betyde, at mange kommuner,
som har en utrolig presset økonomi på grund af
de kOIhhiuneaftaleri som Dansk Folkeparti er
med til at stemme igennem, vil afskaffe de velfungerende madordninger, der er i vuggestuerne i dag, for at kunne opkræve brugerbetaling
fra forældre, som ellers har friplads og ikke har
særlig mange penge at betale med.";Line Barfod
434187;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
434228;name_party;":
Jeg ville bare godt have lov til at sige, at bl.a.
FOLA, som er Landsforeningen af Forældre til
Børn i Daginstitution, i déres høringssvar skriver, at i kommuner og institutioner, hvor kosten
ikke er en del af vuggestuetilbuddet, giver forslaget imidlertid mulighed for at etablere madordninger, der alt andet lige vil være et bedre tilbud så vel pædagogisk som kostmæssigt end
medbragte madpakker og lignende.
Så skriver Københavns Kommune, at forslaget medfører stordriftsfordele for institutionerne
og en lettelse for forældrene.
Når nu fru Line Barfod siger, at de læser høringssvarene, betydet det, at de så kun læser det
kritiske, eller er det positive også med inde i
overvejelserne?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
434956;name_party;":
Vi læser alle høringssvarene, og jeg har set, hvad
der står i de høringssvar. Selvfølgelig vil man
hellete have, at det er en madordning, hvor der
bliver lavet mad henne i børnehaven eller vuggestuen, end man vil have, at børnene skal have
madpakker hjemmefra, fordi madpakker sjældent er det bedste rent ernæringsmæssigt.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 26)
Men det allerbedste vil jo være, at den gode
madordning er for alle børnene og ikke kun for
dem, hvis forældre har råd til at betale.
Vi risikerer altså og specielt i Københavns
Kommune med de mange nedskæringer, der løbende er dér, at der bliver så høj en brugerbetaling mange steder og så dårlige vilkår, at vi får
den opdeling mellem forskellige institutioner,
som ordførerne under en tidligere debat var
bange for at få.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne sige tak for debatten og for de mange synspunkter om forældrebetalte madordninger, der er kommet frem, og ikke mindst også
for den overvejende støtte, der var til forslaget.
Der er tale om en genfremsættelse af et tidligere lovforslag, og man kan sige, at det på mange måder var de samme elementer, som ikke så
overraskende var indeholdt i debatten i dag.
Som sagt var der en generel opbakning til, at
der serveres sund mad i daginstitutionerne. Jeg
tror i det hele taget, at temaet sund mad ikke
mindst i forbindelse med børn og unge er et tema, som vi kommer til at beskæftige os ganske
meget med i de kommende år. Der er klart en
udvikling her i landet i retning af, at børnene og
de unge ikke får tilstrækkelig sund mad, at de
spiser og drikker for meget, som er for sukkerholdigt, og at der dermed også er en tendens til
et stigende antal overvægtige børn og unge.
Det er synd for den enkelte. Det går ud over
trivselen og kvaliteten i vedkommendes liv. Det
er også et samfundsøkonomisk problem, så det
er et problem, vi også kommer til at arbejde med
ud fra mange forskellige vinkler, herunder at vi
fremsætter et forslag som det her, der skal forbedre mulighederne for madordninger i børneinstitutionerne.
Der er så delte meninger om, om forældrene
skal betale for madordningerne ud over den almindelige daginstitutionsbetaling, og om. det er
de enkelte forældre, der bestemmer, om deres
børn skal være omfattet af madordningerne, eller om de generelt skal omfatte alle børn,
Jeg kunne måske nok savne, at nogle af kritikkerne havde sat lidt mere fokus på, at der med
lovforslaget også bliver fjernet nogle af de barrierer, som forældrene har oplevet at der er med
hensyn til at få etableret nogle velfungerende
forældrebetalte madordninger,
Til de bekymringer, der er fremhævet her i
dag, vil jeg starte med at sige, at fru Line Barfod

499

nærmest beskriver det her forslag, som om det
var dets formål, at der skulle ende med at sidde
nogle få børn - de fattige børn - som ikke kunne
få mad, der skulle se på, at alle de rige børn spiste den gode mad.
Ja, faktisk spurgte fru Line Barfod, i fuldt alvor må jeg gå ud fra, om det var sådan, at det
skulle indeholdes i de pædagogiske udviklingsplaner, at man sådan skulle lære, hvorfor der er
fattige børn, der skal se på, at de andre spiser.
Når man hører fru Line Barfod fremstille virkeligheden på den måde, er det lige før, man
tror, at fru Line Barfod er kommet flyvende hertil i en tidsmaskine fra det 15. århundrede og er
landet midt i Folketingssalen her i dag uden
overhovedet at vide, hvad det er for et samfund,
der er uden for dørene. Det forholder sig jo ikke
sådan i verden, som fru Line Barfod beskriver
det.";Line Barfod
438494;Time;"Jeg noterede mig, at både Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre delte den samme bekymring, men lagde op til en drøftelse under
udvalgsbehandlingen af, om man kunne finde
en løsning. Jeg vil da godt sige, at det da også er
noget, jeg har tænkt over, når jeg har vurderet
den her tanke og forslaget. Er det nu sådan, at
det kan få en social slagside, som ikke er acceptabel? Det synes jeg da bestemt er noget, vi skal
overveje.
Men det skal afbalanceres af, at det i hvert
fald i regeringen er udgangspunktet, at forældrene altså har ansvaret for, at børnene får noget
ordentlig mad, og jo mere vi lader det offentlige
gå ind og betale for f.eks, børnenes mad, jo mere
fjerner vi også ansvaret,
Jeg synes, at det er en rigtig tankegang, at vi
gør, hvad vi kan for at stimulere fornuftige madordninger i daginstitutionerne og også meget
gerne i skolerne, men at de er baseret på det
grundvilkår, at det er forældrene, der finansierer
den mad, børnene skal have. Det er jo også sådan, det er, når der ikke er madordninger. Så betaler forældrene selv for madpakken og for den
mad, børnene i øvrigt spiser, så det er jo ikke sådan, at vi pålægger forældrene nogle omkostninger ved at sige, at de selv skal betale. Den balance må der være i det.
Jeg kan ikke på forhånd sige, om der kan
være nogle løsninger. Jeg er ikke umiddelbart
tilhænger a,f tanken om fripladser i den her forbindelse. Er der børn, som virkelig er i den situation, at forældrene ikke kan betale, kan jeg ikke
se andet, end at det i første omgang vel egentlig

500

Torsdag den 10. marts 2005 (L 26)

må være et spørgsmål om, at de sociale myndigheder vurderer, at der her altså er en familie,
som simpelt hen ikke har penge til at sørge for
maden til deres børn, og så må man med de ordninger, der i øvrigt er, hjælpe den pågældende
familie til at få råd til at sørge for, at deres børn
får mad.
Men jeg synes da, at vi skal interessere os for
det under udvalgsbehandlingen og måske også
prøve at komme tættere på nogle vurderinger
af, hvad det er for nogle priser, der kunne komme på tale her. Der har jo været forsøgsordninger, hvilket også den konservative ordfører var
inde på, hvor det for mig at se tyder på, at det
trods alt er meget begrænsede omkostninger,
der er forbundet med det her.
Et er, at man inkluderer lønudgifter, men
samtidig er der også tale om, at man ofte kan
købe mere rationelt ind og lave maden mere rationelt, når det er storkøb, det drejer sig om, og
derfor er det også noget, der kan gøre det billigere end det, forældrene selv skulle betale, hvis
de selv skulle købe maden og smøre madpakken
derhjemme.
Men jeg synes, at vi under udvalgsarbejdet
skulle prøve at komme lidt tættere på, hvad det
egentlig er for nogle omkostninger, der kunne
komme på tale her. Udgangspunktet for regeringen er, at forældrene må have ansvaret og også
betale for børnenes madordninger, men jeg takker for den konstruktive tone, jeg synes der var i
indlæggene fra både Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre.
Så vil jeg også lige strejfe det spørgsmål, der
har været oppe nogle gange, om kommunerne,
der har mulighed for at nedlægge nogle ordninger på basis af det her, det vil sige køre eksisterende gratisordninger ind under den her ordning. Der er vi i den samme situation som i så
mange andre sammenhænge, at vi hele tiden må
spørge, hvad vi mener med et kommunalt nærdemokrati, hvad vi mener med selvstyre i kommunerne. Har vi tillid til, at kommunerne træffer fornuftige beslutninger her, eller er vi bange
for, at kommunerne ikke kan håndtere sådan
nogle problemstillinger på en fornuftig måde,
sådan at vi må træffe beslutningerne i stedet for?
Vi har i regeringen altså valgt at sige, at der
her er et område, hvor kommunerne fornuftigt
kan træffe beslutningerne, men også - og det var
et forslag, som kom ind under, tror jeg, andenbehandlingen af forslaget sidste gang - at kommunerne skal fastsætte et maksimumsbeløb for forældrenes betaling til madordninger. Allerede

her lægges der en dæmper på de omkostninger,
der kan blive aktuelle for den enkelte familie.
Men tak for debatten. Jeg ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
442660;name_party;":
Ministeren mente, at jeg måtte være kommet i
en tidsmaskine fra det 15. århundrede. Nogle
gange har jeg indtryk af, at det er regeringen,
der er kommet i en tidsmaskine fra en tidsalder,
hvor der var kolossale forskelle, og hvor det,
man i første omgang gjorde, var at tilgodese de
rigeste i samfundet. Det virker sådan med hensyn til nogle af de her forslag.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, hvad det
er, ministeren forestiller sig i praksis, når det her
forslag skal føres ud i livet, hvis ministeren mener, at det er fuldstændig urealistisk overhovedet at forestille sig, at der opstår en situation,
hvor nogle børn er med i en madordning, der er
betalt for, og nogle børn ikke er med.
Hvis det ikke er det, ministeren har lagt op til,
hvad er det så, ministeren forestiller sig der
kommer til at ske i virkeligheden ude i institutionerne?";Line Barfod
443518;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu tog jeg afstand fra den måde, fru Line Barfod
beskrev virkeligheden på, men jeg håber da også, at fru Line Barfod noterede sig, at jeg til de
ordførere, som ligesom nærmede sig problemstillingen på en mere konstruktiv og resultatsøgende måde, end fru Line Barfod gjorde, sagde,
at jeg selvfølgelig godt kunne forstå den bekymring, der kan være over det her. Hvis det er sådan, at vi får nogle priser, som virkelig for alvor
afholder nogle fra at betale for maden, kan jeg
godt dele den bekymring. Jeg forstår den godt.
Men som sagt skal det afbalanceres af, at jeg
rent faktisk mener, at det er forældrenes ansvar
at betale for den mad, deres børn skal have. Jeg
sagde også, at vi nu må dykke mere ned i det,
men det er da klart, at jeg ikke kan afvise, at der
er forældre, der om ikke andet så ikke vil betale
for sådan en ordning, og som foretrækker, at deres børn skal have madpakke med hjemmefra i
stedet for den mad, som serveres. Det kan være,
at de af forskellige grunde synes, at det ikke er
den rigtige mad, institutionen serverer, at de

Torsdag den 10. marts 2005 (L 26)
selv kan gøre det bedre osv. Det kan jeg jo ikke
afvise.
Så jeg kan ikke stå her og sige, at den situation, at nogle børn ikke er koblet på madordningen, ikke vil opstå. Da jeg gik i skole - og sådan
er det da nok stadig væk - var der også nogle
børn, som ikke var med i mælkeordningen i skolen. Sådan er det jo.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
445020;name_party;":
De børn, vi snakker om, er ikke dem, hvor forældrene af en eller anden grund vælger, at deres
børn skal have noget andet mad end den, der
bliver serveret. De børn, vi snakker om, er dem,
der ikke har råd til at være med i ordningen.
Da sagde ministeren på et tidspunkt, at hvis
der var nogle forældre, der virkelig ikke havde
råd, skulle det sociale system træde til. Sådan
forstod jeg det. Betyder det, at regeringen vil
fremsætte nogle forslag om, at man kan få særlige tilskud til mad, eller vil man, som det også
har været fremme i debatten her, udvide fripladsreglerne til også at omfatte madordningerne, så vi altså får en generel hævning af brugerbetalingen, som man bare ikke har lyst til at sige
er en hævning af brugerbetalingen, fordi man i
stedet deler det op i madordninger og noget andet, men dog med den tilføjelse, at fripladsen så
også gælder for madordningen?
Eller hvad er det, ministeren forestiller sig det
sociale system skal træde til med for at sikre de
familier, der ikke har råd til at betale for maden?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det, der lå i mine betragtninger om det sociale
system, var, at vi har et veludviklet socialt system her i landet, hvor man har mulighed for at
få hjælp, hvis man ikke har råd til at dække sine
basale behov. Derfor har jeg den antagelse, at
hvis der er familier, der ikke har råd til at betale
de, tyder det på, trods alt beskedne beløb, der vil
være forbundet med en sådan madordning i en
institution, så vil de have et indkomstniveau,
der også med de eksisterende regler gør dem berettigede til at få hjælp socialt fra kommunerne
til at få råd til at betale for deres børns mad.
For jeg antager, at det vil være så lavt et niveau, at det faktisk ikke er dyrere for forældrene
at koble sig på en madordning i daginstitutio-

501

ner, end det vil være at betale for det, det koster
at købe ind til madpakker. Jeg tror, det vil kunne
holdes på et rimelig beskedent niveau.
Men jeg synes som sagt, at vi skal få de ting
undersøgt noget nærmere under udvalgsbehandlingen og se, om der er nogle problemer i
det, som vi i fællesskab kan løse med det udgangspunkt, at det som sagt er forældrenes ansvar at betale for børnenes mad.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
447281;name_party;":
Jeg var ved at sige noget harsk til ministeren om,
at det, når man kigger på regeringens forslag, er
sjovt, at der nu pludselig er meget, meget stor,
tillid til, at kommunerne kan finde ud af alting,
og at der i en lang række andre sammenhænge
ikke er tillid til, at kommunerne kan finde ud af
noget som helst, og at der her centraliseres en
hel masse.
Men i stedet for vil jeg også, tiden taget i betragtning, kvittere for ministerens bemærkninger om, at ministeren er villig til at kigge på, om
der er nogle problemer med vuggestuebørnene,
og også på, hvad det er for et prisniveau, vi
snakker om med hensyn til disse madordninger.
Det er jo ikke et spørgsmål om, at man ikke har
råd til at betale for maden. Det, vi er nervøse for,
er, at man ikke har råd til at betale for madordningen, og det er jo noget andet, fordi der, trods
alt også skal indregnes lønudgifter og andet.
Jeg vil lade være med at stille ministeren et
spørgsmål, men blot kvittere for, at ministeren er
villig til at gå konstruktivt ind i det her udvalgsarbejde med henblik på, at vi måske kan finde
nogle løsninger, så ministeren kan samle et lidt
bredere flertal, end ministeren kunne sidst.";Lone Dybkjær
448460;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Da jeg kan forstå, at de første, måske lidt mere
polemiske, bemærkninger fra fru Lone Dybkjærs side var nogle bemærkninger, som fru
Lone Dybkjær ikke ville fremsætte, skal jeg ikke
kommentere dem, men blot takke for kvitteringen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

502

Torsdag den 10. marts 2005 (L 27)

Afstemning";Kl. 18.40
448908;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialud.""
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til navnelov.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling,
Forhandling";Formanden
449295;name_party;":
Man kan som liberal Venstremand vælge at anskue dette lovforslag ud fra to forskellige synsvinkler.
Den ene vinkel er spørgsmålet om eIl, ejendomsret, om slægtens ret til at bevare sit navn,
uden at andre blot kan overtage det. Der er tale
om en form for kulturel ejendomsret, som man
skal behandle med varsom omtanke, før man
blot ændrer og griber ind over for denne.
Den anden vinkel er naturligvis, at spørgsmål
let om navn er et individuelt spørgsmål, der så
vidt muligt bør være op til den enkelte selv, og
hvor andre hensyn må underordnes,
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det er med et
vist vemod, jeg ser disse forandringer. Der er
tale om, at man i forslaget ser bort fra spørgsmålet om slægtens naturligt skabte ejendomsret til
sit navn til fordel for en i forhold til ejendomsretten fuldstændig fritsvævende konstruktion.
Et navn bliver nu et navn og intet andet.
Tag f.eks. noget, som jeg husker fra min egen
barndomserindring: at gætte folks oprindelsessted ud fra deres navn. Det har altid været sikkert Qg vist og for mig et kendemærke på linje
med dialekter. Navne som Due, Kofoed, Brandt
og Kjøller har altid indikeret et tilhørsforhold til
en bestemt landsdel, nemlig Bornholm. Dette
opløses nu, særlig for navne, der bæres af over
1,000 personer, f.eks. Kofoed, og det vil jeg savne. Samtidig vil interessen for det historiske og

tilhørsforholdet til forskellige familier nu også
blive udvandet, og det har jeg det heller ikke så
godt med.
Men naturligvis støtter Venstre lovforslaget.
Venstres folketingsgruppe har tilkendegivet, at
man ønsker en liberalisering af den nuværende
lovgivning, og har valgt at vægte det enkelte
menneske først. Jeg vil dog allerede nu varsle, at
vi ønsker at se på grænsen på de 1.000 navnebærere. Vi vil under udvalgsarbejdet se med sympati på muligheden for at hæve dette antal,
f.eks. til 3.000 navnebærere, og vi vil også se på
betingelserne i § 4 og § 5.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
451248;name_party;":
Jeg noterede mig med interesse og sympati liberalisten hr. Søren Pinds kulturkonservative hjertesuk til at begynde med. Jeg vil i og for sig ikke
føje noget til det, hr. Søren Pind så udmærket
har sagt, men blot spørge, når hr. Søren Pind
skelner mellem synspunktet ejendomsret til
navnet - det, man kunne kalde det kulturkonservative synspunkt - og så det individuelle, om
man så ikke til det kunne føje til, at det kulturkonservative synspunkt, hvor navnet sætter en i
en slægtsidentitet og en sammenhæng med
slægten, er mere end en ejendomsret, det er jo
også udtryk for, at den enkelte ikke vælger sin
identitet selv og derfor ikke vælger sit navn selv,
men så at sige får det givet uden at blive spurgt,
og at det er udtryk for, at den enkelte er sat i
slægtens sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
452062;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg ikke tror meget på, at
man kan gradbøje liberalismen, så hvis den semantik, hr. Jesper Langballe vil ind i, er noget
med liberalistisk og liberalisme, skal jeg afholde
mig fra at komme ind på det. Hvis hr. Jesper
Langballe spørger mig, om ikke det, han spørger
mig om, er god konservativ politik, må jeg henvise svaret til forbrugerministeren, thi det er vist
nærmere hans partipolitiske tilhørsforhold end
mit.";Søren Pind
452512;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
452549;name_party;":
Jeg lyttede også med stor sympati til hr. Søren
Pinds konstatering af de to modsætninger, der
var tale om, men jeg vil godt lige stille et spørgsmål med hensyn til ordet liberal.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 27)
Det var en radikal kvindegruppe, der i 1982
var initiativtager til den nye navnelov, og herom
husker jeg at det blev fortalt, hvordan de jurister,
dér arbejdede med den, i fortvivlelse Over den
opløsning, der fandt sted, foreslog, at man simpelt hen for fremtiden skulle hedde sit personnummer, for det var da noget, der stod fast.
Jeg vil spørge hr. Søren Pind: Vil han ikke
give mig ret i, at det, der lægges op til her, jo
langtfra behøver at være noget, der har med liberalisme, dvs. frihed, at gøte, men måske
tværtimod med en rodløshed og en opløsthed,
som faktisk forvandler mennesker til en slags
numre, i stedet for at det netop er mennesker,
altså mennesker i en bestemt historisk sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
453502;name_party;":
Jeg er enig med hr. Søten Krarup i, at man skal
være meget varsom med at gennemføre lovgivning med argumentet om, at tiden kræver det.
Men det er også klart, at selvfølgelig kan man
ikke sige andet, end at der naturligvis er sket
store forandringer i det danske samfund siden
1900-tallets begyndelse, og det kan godtgøre, at
man skal se på visse af disse ting.
Jeg har sagt, at vi i Venstre er skeptiske over
for, at det med hensyn til slægter med under
1.000 medlemmer er det altafgørende tal, vi vil
godt højere op. Jeg tror egentlig, at en stor del af
disse problemer, som hr. Søren Krarup sigter til,
vil blive løst, hvis man kigger på det pågældende antal og de betingelser, som knytter sig til lovens § 4 og § 5.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
454259;name_party;":
Jeg vil godt lige anfægte hr. Søren Pinds tale om,
at han naturligvis stemmer for: det er naturligvis en fri sag.
Men dette er en navnelov, der faktisk ophæver navnet, navnet er jo nemlig udtryk for identitet, det er noget, der, som det også ligger i
slægten, er sat af en historisk sammenhæng, noget, man har fået fra sin far og mor. Når hr. Søren Pind nu har så stor sans for netop slægtens
betydning, og når det er en konservativ familieminister, der fremsætter et lovforslag, der ophæver navnets reelle indhold, ér det så så naturligt,
at man stemmer for? Var der ikke mulighed for,
at man gik til sin minister og sin regering og sagde: Måske skulle vi tænke os om en gang til, for
der er et eller andet galt?

503

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
455014;name_party;":
Jeg skal naturligvis beklage, at jeg kom til at bruge udtrykket naturligvis. Det skal ikke gentage
sig. Men jeg er også nødt til at sige, at selvfølgelig bakker Venstre op om det lovforslag, som er
fremsat af regeringen.
Når hr. Søren Krarup spørger mig om en samtale med familie- og forbrugerministeren, må jeg
sige, at jeg er helt sikker på, at familie- og forbrugerministeren udmærket kan svare for sig
selv dér. Vi har et glimrende samarbejde.
Jeg vil sige, hvad jeg har sagt før, at jeg tror, at
en række af de problemer, hvor vi kan mødes,
vil kunne løses, hvis man kigger på antallet af
slægtsnavne. Der er trods alt forskel på det, der
vedrører f.eks. slægten jensén, hvilket navn bæres af ca. 380.000 danskere, ög så den lange række af problematikker i forbindelse med f.eks.
disse særlige slægter, som kendetegner de forskellige lahdsdele og lignende. Jeg ser ikke faren
i forhold til det, hr. Søren Krarup spørger mig
om, som værende så stor i relation til slægten
Jensen som f.eks. til de øvrige slægter, jeg sigter
t i l . .";Søren Pind
456065;title_name;Tak til hr. Søren Pind. Så er det hr. Morten Bødskov som otdfører.;Formanden
456150;name_party;":
Jeg skal starte med på Enhedslistens vegne at
sige fra fru Line Barfod, at Enhedslisten støtter
forslaget, men hun var desværre nødt til at løbe.
Derudover vil vi gerne fra Socialdemokratiets
side sige, at vi synes, at det forarbejde, der ligger
til grund for det her lovforslag, er godt og grundigt, og vi synes faktisk, at det er et ganske udmærket forslag, som jo relaterer sig til det, som
også er væsentligt, når man ændrer lovgivningen, nemlig spørgsmålet om virkeligheden. Selv
om den nogle gange godt kan genere, så er den
jo også nogle gange udmærket at blive klog på,
og det synes vi faktisk at det her forslag også respekterer.
Hvordan ser én familie ud, i dag? Dækker det,
her begreb over et typisk familiemønster? Behøver min far og mor eksempelvis at være gift, før
jeg kan kalde dem min familie? Det gør de vel
ikke.";Morten Bødskov
456993;Time;"Sandheden er vel, at siden vores nuværende
navnelov og grundlaget til den blev lagt tilbage i
1904, er familiemønsteret dramatisk forandret.

504

Torsdag den 10. marts 2005 (L 27)

Så med disse ord, uden at gå for meget i deFar og mor og to børn, den berømte kernefamitaljer, kan jeg sige, at Socialdemokratiet kan tillie, findes, nuvel, og den lever også ganske godt,
slutte sig lovforslaget.
men sandheden er vel også, at den ikke længere
har monopol på begrebet familien. Min egen ge(Kort bemærkning).
neration er sådan set et ganske udmærket billeJesper Langballe (DF):
de herpå. Da vi var børn, blev vi omtalt som
Der var en, synes jeg, vis originalitet i hr. Morten
skilsmissebørn, sammenbragte børn, delebørn,
Bødskovs forsvar for den nye navnelov og speog det gør mange børn jo stadig væk i dag. Forcielt det afsnit i den nye navnelov, som i navneældrene omtales som weekendfædre og weekmæssig henseende sidestiller ægtepar med paendmødre, og mange familier lever ganske udpirløse samlevende.
mærket med de voksne som ugifte eller samleVi ved jo alle sammen, at ægteskaber kan gå i
vende - i øvrigt også i registrerede partnerskastykker, og at det er en ulykke, når det sker: en
ber.
Så derfor er vi i Socialdemokratiet grundlæg- ulykke for børnene og en tilstrækkelig stor ulykke til, at omgivelserne ikke behøver at føje spot
gende enige i præmissen for det her lovforslag.
Vi mener, at der er behov for at forny vores nav- til skade ved nogen som helst form for nedladenhed. Men mener hr. Morten Bødskov virkenelov, således at den bliver et tilsvarende billede
lig, at man deraf skal drage den konsekvens for
på det familiemønster, som vi kender i dag.
en sluttet familie med to gifte voksne, at det ikke
Også på en række andre felter har vi jo i Folskal kunne være markeret for dem i navnemæsketinget behandlet forslag, som er en konsekvens af det ændrede familiemønster, eksempel- sig henseende, at de hører sammen?
Jeg synes altså, det var en besynderlige arguvis forslag til lovgivning vedrørende registreret
partnerskab, og jeg skal bare sige stille og roligt, mentation, hvor det virkede, som om de der
at det er Socialdemokratiets håb, at disse forslag folk, der er gift med hinanden på gammeldags
manér, ikke skal tro, at de derfor er noget særligt
på et eller andet tidspunkt - ikke mindst hvis
i hvert fald i navnemæssig henseende. Har jeg
man ser på regeringens holdning til dem - vil
forstået hr. Morten Bødskov ret?
nyde samme opbakning, som man giver til det
her forslag.
(Kort bemærkning).
Den foregående ordfører har meget detaljeret";Kl. 18.50
459575;name_party;":
været inde på, hvad indholdet af det her forslag
er. Det skal jeg derfor ikke trætte den tilstedevæ- Det har hr. Jesper Langballe ikke. Vi støtter de
ændringer, som ligger i lovforslaget, og vi synes,
rende forsamling med, men jeg vil bare sige, at
at det er meget positivt, at der nu gives muligvi som sagt mener, at de nyskabelser, som lovhed for, at selv om man ikke er gift, kan man
forslaget indeholder, er naturlige, ikke mindst i
tage sin nye ægtefælles efternavn. Det synes vi
lyset af ændringerne i familiemønsteret samt
er udmærket, og vi synes, det er et ganske godt
hensynet til den ligestilling, vi har oplevet melbillede på det samliv, som mange familier og
lem kønnene de seneste mange år, og det fakforældre rent faktisk har i dag.
tum, at vores befolkningssammensætning er
ændret, hvilket jo også Institut for Menneskeret(Kort bemærkning).
tigheder påpeger i sit høringssvar.";Morten Bødskov
460487;name_party;":
Dertil kommer som noget væsentligt, at de
ændringer i navneloven, som der er lagt op til, jo Det er et principielt spørgsmål.
Hr. Morten Bødskov forsvarede denne nye
selvfølgelig også er betinget af et andet syn på
navnelov
med det, han kalder en ændring af faindividet end det, som tidligere har præget hi- /
storien. Det er - i øvrigt også for mit eget ved- . miliemønsteret, og så siger han, at forholdet i
kommende - i dag de færreste, som betragter sig dag jo er, at mennesket forstås som individ og
ikke som familiemedlem.
som en del af en slægt, og samfundets generelle
Vil hr. Morten Bødskov ikke give mig ret i, at
individualisering gør vel, at vi i dag i stadig højere grad betragter .'os som individer og ikke som hvis man udelukkende forstår mennesket som
slægtsmedlemmer. Og det mener vi fra Socialde- individ og ikke som andet - i øvrigt er det ganske tankevækkende, at det er en socialdemokrat,
mokratiets side naturligvis også bør afspejles i
der siger dette: Socialdemokratiet havde tidligeen ny navnelov.
re sans for, at der var noget, der hed fællesskab så har man dermed ophævet familien, og så

(64)
Torsdag den 10. marts 2005 (L 27)
hedder det ikke en ændring af familiemønsteret,
så hedder det simpelt hen en opløsning af familien, og at det for så vidt kan være denne opløsning af familien, som dette lovforslag for så vidt
manifesterer - i hvert fald bidrager til?";Søren Krarup
461889;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
461927;name_party;":
Ikke overraskende er jeg uenig med hr. Søren
Krarup i spørgsmålet. Vi synes i Socialdemokratiet, at det her lovforslag ganske udmærket reflekterer en refleksion og en naturlig forlængelse
af, at familien i de her år og de seneste årtier jo
har ændret karakter.
Som jeg fornemmede lidt på de to herrers debat med den tidligere ordfører, så er man parat
til nærmest at sidestille nationens endeligt med
det her lovforslag. Det er ikke en frygt, vi i Socialdemokratiet deler. Vi synes ikke, at det gør
noget, at man lader sig forstyrre af virkeligheden en gang imellem, når man ændrer lovgivningen.
Som sagt mener vi faktisk, at det her lovforslag er et udmærket resultat af, at man selvfølgelig indstiller navneloven på bl.a. de familiemønstre, som nu engang er gældende i det danske
samfund i dag.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
462762;name_party;":
Jeg vil følge op med at spørge, om hr. Morten
Bødskov ikke er enig med mig i, at det at være
en familie naturligvis er ensbetydende med, at
den individuelle frihed dermed begrænses, for
man hører hjemme i en given sammenhæng,
som man derfor også er bundet af. Det vil sige,
at det at være individ møder i selve det, at der er
en familie, sin begrænsning. Når man omvendt
siger, at individet er det afgørende, for så vidt
det eneste, så har man dermed afvist familien,
og så har man opløst enhver historisk sammenhæng, som kan forpligte et menneske. Jeg siger,
at det sidste, denne dyrkelse af individet, er en
åndelig tomhed, som også fører til et samfund,
hvor alt er rodløst og for så vidt opløst.
Jeg er klar over, at hr. Morten Bødskov måske
vil være uenig med mig i det, men der vil jeg
dog alligevel gøre opmærksom på, at der faktisk
var adskillige socialdemokrater, jeg nævner
f.eks. statsministrene Hans Hedtoft og H.C.
Hansen, hvis syn på familie og på ægteskab var
ganske modsat.

, 505

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
463799;name_party;":
Hvis nu hr. Søren Krarup havde hørt efter, hvad
jeg havde sagt, så havde der ikke været grundlag for at stille de sidste to spørgsmål, nemlig at
det, jeg og Socialdemokratiet mener, er, at i stedet for at betragte os som en del af en slægt i sådan navnelovsmæssig henseende tror jeg, der er
ganske mange, som betragter sig som et individ.
I den sammenhæng nævnte jeg ikke familien.
Tværtimod nævnte jeg jo, at de steder, hvor den
her typiske kernefamilie fungerer, fungerer den
fint, og det er der ganske mange eksempler på.
Det, jeg fornemmer, Dansk Folkeparti har
svært ved at indse, er, at virkeligheden er forandret, og at der er ganske mange familier, som lever sammen på anderledes vilkår end lige nøjagtig, hvad der er gældende, når man lytter til det
typiske familiemønster, som Dansk Folkeparti
taler om. Det er det, der er virkeligheden, og det
synes vi er ganske udmærket at lade sig forstyrre af en gang imellem, så man altså også indretter lovgivningen på det.
Så vil jeg sige, at det her jo er muligheder, altså folk kan lade være med at benytte sig af det,
de kan vælge at leve i et ægteskab, de kan vælge
at leve i deres familie, de kan lade være med at
ændre de navne, de får ved dåben osv. Det er
fuldstændig op til dem selv. Men det her er muligheder, som sikrer, at der ikke skal stå barrierer
i vejen for, at dét familiemønster, man nu engang lever i, kan man også få et navn efter.";Morten Bødskov
465216;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Formanden
465310;name_party;":
Dansk Folkeparti kan godt se, at en vis liberalisering af loven er i god tråd med udviklingen,
dog er det vigtigt at slå fast, at ens navn er en del
af ens identitet. Dansk Folkeparti har ikke noget
imod, at man forenkler tingenes gang og dermed gør det lettere for den enkelte borger. Vi anser det for positivt, at kirkens rolle fastholdes i
lovforslaget. Det er kulturbestemt, at folkekirken har en rolle at spille på det her område.
Ligeledes finder vi, at det er et sympatisk
træk, at lovforslaget eksempelvis giver islændinge i Danmark mulighed for at følge deres
navneskik, og at loven forsøger at genoplive en
gammel dansk navneskik, nemlig erhvervelsen
af patronymnavne. Dansk Folkeparti finder dog
ikke, at det er nødvendigt at tage så markante

506

Torsdag den 10. marts 2005 (L 27)

hensyn til fremmede navneskikke, som lovforslaget lægger op til. Dansk Folkeparti finder det
ligeledes problematisk, at beskyttelsen af slægtsnavne ikke er grundig nok. Det er afgørende for
os, at folk forstår og respekterer deres arv og
dermed også deres slægt. Desuden er visse dele
af lovforslaget udtryk for en generel tendens,
som vi vender os imod, nemlig at folk tager for
let på deres egen baggrund.
Dansk Folkeparti vil under udvalgsarbejdet
deltage aktivt og eventuelt stille ændringsforslag, hvis vi vurderer, at der kan samles flertal
for dem.
Som udgangspunkt er Dansk Folkeparti
skeptisk over for lovforslaget, fordi det indebærer en udvaskning af slægts- og tilhørsforholdet
hos den enkelte familie. Vi gør opmærksom på,
at den nuværende lovgivning allerede i et vist
omfang giver mulighed for at skifte navn, hvis
en person ønsker det.";Martin Henriksen
466969;Time;"Dansk Folkeparti ser med bekymring på, at
ægteskabet ligestilles med et papirløst forhold.
Ægteskabet er noget særligt, og det skal afspejle
sig i lovgivningen. Vi risikerer at komme i en situation, hvor det eneste, der er identitetsskabende, er personnummeret, og det er efter Dansk
Folkepartis mening en forkert udvikling.
Så bliver jeg også nødt til at påpege, at jeg finder det lidt mærkværdigt, at en konservativ minister kan fremlægge et sådant lovforslag til
godkendelse, da jeg altid har troet, at det var
konservativ politik at værne om ægteskab og familie.
Flere og flere bliver skilt til skade for børn og,
familieliv. Vi mener ikke, at vi skal lægge os
fladt ned på ryggen og bare acceptere denne udvikling. Folketinget skal fastholde fokus på familien og det tilhørsforhold, som nødvendigvis
må eksistere inden for en familie. Tilhørsforholdet til ens familie er forbundet med familiens
navn, og som lovforslaget ligger, kan Dansk Folkeparti derfor ikke støtte det. ,
Men jeg vil dog sige, at jeg noterede mig med
glæde, at så vidt jeg kunne vurdere, var der en
lille åbning hos hr. Søren Pind. Så jeg håber, at vi
kan forhandle om det her i udvalget og i hvert
fald sørge for, at der ikke sker den skade, som
der er lagt op til.";Kl. 19.00
468224;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er den næste
ordfører hr. Per Ørum Jørgensen.";Formanden
468327;name_party;":
Jeg synes, at debatten allerede afslører, at der er
mange forestillinger om, hvad det vil sige at
være konservativ. For os Konservative er det
vigtigt ikke at være konservative i ordets egentlige forstand, som om verden aldrig har ændret
sig. Vi lægger vægt på at være tro mod det konservative værdisæt, der byder os at skabe nye
løsninger til nye tider med respekt for vores historie og det, som vores historie har lært os, og
at sikre den rette balance, så staten ikke blander
sig i mere end højst nødvendigt.
Vi kan jo se, at familiemønstrene har ændret
sig, og som lovgivere er det også vores pligt at
sikre, at lovgivningen passer til den tid, som vi
lever i. Dette forslag til en ny navnelov giver den
enkelte mulighed for at sikre en fælles identitet,
en ramme om en fælles tilknytning i familien.
Der er dog ikke tale om en ,ændring uden begrænsninger, idet der f.eks. kun frigives ca. 300400 efternavne ud af ca. 160.000. Vi lægger vægt
på, at man beskytter de efternavne, som benyttes af under 1.000 personer. De frigivne efternavne nærmer sig vel det, man kan kalde massebetegnelser. Der er f.eks., som hr. Søren Pind var
inde på, over 300.000 her i kongeriget, der hedder Jensen til efternavn, og der er næsten lige så
mange, der hedder Hansen.
Derfor finder vi ikke, at lovforslaget vil få
konsekvenser for navnetraditionen her i Danmark, som vi ikke kan acceptere. Vi finder det
endvidere som en styrkelse af den enkelte borgers frihed, at man f.eks. kan benytte sit mellemnavn som efternavn. I de tilfælde, hvor en borger rummer en større identitetsfølelse for sit
mellemnavn end for sit efternavn, mener jeg ikke, at det skal være det offentlige, der i den sammenhæng sætter grænser for, at den enkelte borger sikres samhørighed med identitet og navn.
Vi Konservative finder det endvidere positivt,
at der skabes en mere enkel myndighedsstruktur. Vi finder det helt naturligt, at registreringen
af navngivning og navneændring fastholdes hos
den myndighed, der også registrerer fødsler og
dødsfald, hvilket i dag er ministerialbogføreren.";Per Ørum Jørgensen
470416;title_name;":
Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Nej, der er faktisk en kort bemærkning, undskyld. Hr. Jesper
Langballe.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 27)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
470598;name_party;":
Det, jeg vil sige, har måske egentlig ikke så forfærdelig meget med navneloven at gøre, men
når jeg rejser mig, så er det, fordi jeg lige har
hørt den mest besynderlige konservative bekendelse, jeg nogen sinde mindes at have hørt, nemlig at hr. Per Ørum Jørgensen siger, at Det Konservative Folkeparti ikke er konservativt i egentlig forstand. Altså siden Poul Schlüter sagde, at
han ikke var så konservativ, at det gjorde noget,
har jeg ikke hørt noget lignende. Hvad er det at
være konservativ i ordets egentlige forstand?";Jesper Langballe
471134;Time;"Jeg vil gøre opmærksom på, hvis nu hr. Per
Ørum Jørgensens partifælle, udenrigsministeren, havde været til stede, så kunne han have
forklaret om Edmund Burke, konservatismens
fader, der i 1700-tallet talte om at forandre for at
bevare, og at være konservativ er vist, at man vil
bevare en sammenhæng, som skal være ubrydelig, ikke ved stædigt at fastfryse samfundet, men
ved at skabe den gradvise forandring i takt med
folkesjælen.
Men her er der jo simpelt hen tale om, at der
med hensyn til efternavn er frit valg på alle hylder, enhver slægtssammenhæng skal være afstrejfet.
Det er altså at være konservativ i ordets
uegentlige forstand.

507

videreføre slægtens navnetraditioner, og det mener jeg faktisk er en styrkelse. Så er det her jo
ikke et totalt wildwest på navneområdet, idet vi
sætter en begrænsning, der hedder 1.000.
Hr. Søren' Pind var inde på, om det var det
rigtige tal. Det er vi også klar til at kigge på.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
472103;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det der med navnet som et
symbol er: det er ikke noget, jeg har sagt.
Navnet udtrykker simpelt hen en identitet, og
efternavnet udtrykker en slægtssammenhæng.
Derfor er jeg lidt uforstående over for, at hr.
Per Ørum Jørgensen meget sympatisk taler om
konservatisme som det at hævde sammenhængen mellem generationer, både tilbage og fremefter. Jeg mener sådan set, at det er en meget god
betegnelse for, hvad konservatisme er, ikke kun
at regne med de nulevende mennesker.'
Men det er da netop at bryde enhver sammenhæng mellem genèrationerne, både fremefter og tilbage, at man siger, at når det drejer sig
om efternavne, så er der frit valg på alle hylder,
man ifører sig et efternavn, sådan som man tager en slåbrok på om morgenen. Der er ikke noget, der binder, det efternavn, ens forældre har
ladet gå videre til en, er man ikke spor bundet
af.
'
Er det konservatisme?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
473058;name_party;:;Per Ørum Jørgensen
473083;name_party;":
Som jeg indledte min ordførertale med, er der jo Jeg tror stadig væk, at der er en forskellig opfattilsyneladende forskellige opfattelser af, hvad
telse af konservatismen. Skal man tage hr. Jesper
det vil sige at være konservativ.
Langballes konservatisme, så er det jo sammenNår man snakker i ordets egentlige forstand,
hæng udelukkende baseret på et fælles efterså er det konservatisme forstået på den måde, at navn, og der kan ikke engang være garanti for,
alting er, som det er, og det skal det blive ved
at man i flere generationer følger det samme efmed at være, og det er ikke det, jeg ser som at
ternavn.
' ' :
være konservativ.
For mig er det sammenhæng i den viden, de
Det, der betyder noget for mig, er sammentraditioner, vores kultur, som,bringes videre fra
hængen mellem generationerne, dels hvor man
generation til generation. Det mener jeg er ægte
respekterer den tid, man kommer fra, den histo- konservatisme og ikke et navn, hvori ens handrie, det opstår, og det, som historien har lært os,
linger, ens gerninger, ens værdier ikke indgår.
og at man også tager ansvar, der rækker fremad,
så man tager hensyn til de kommende generati(Kort bemærkning).
oner. Det ér kernen i det at være konservativ og";Per Ørum Jørgensen
474322;name_party;":
ikke, at man, sådan som jeg hører det, betragter .. Jeg ville bare spørge den konservative ordfører,
et navn som et symbol. Jeg tror ikke, det er det
om man stadig væk som konservativ skal Værne
rigtige, at et navn bare er et symbol.
om familie og ægteskab, for det syntes jeg var
Her har vi mulighed for, at en familie kan
fraværende i ordførertalen, men det har jeg altid
skabe en fælles identitet, der er oven i købet mu- betragtet som konservativ politik.
lighed for, at man kan gå tilbage i sin slægt og

508

Torsdag den 10. marts 2005 (L 27)

Så ville jeg også godt høre, om ikke den konservative ordfører mener, at det faktisk er unfair
over for de almindelige danskere, som sætter
pris på ægteskabet og de værdier, som der ligger
i ægteskabet, at man nu nedprioriterer ægteskabets betydning ganske enkelt ved en indgriben
fra Folketingets side.
Kan Folketinget overhovedet tillade sig over
for almindelige danskere at nedprioritere det
ægteskab, som de sætter højt?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
475342;name_party;":
Nu har jeg ikke læst nogen steder i lovforslaget,
at der står, at man ikke må gifte sig, og at ægteskabet skulle være skidt. Ægteskabet har akkurat den samme værdi, som vi er enige om er en
stor værdi og en stor glæde og til gavn for dem,
der får den oplevelse. Der står ikke noget om, at
det her er et angreb på ægteskabet. Jeg kan heller ikke se sammenhængen, for folk kan jo gifte
sig stadig væk på trods af, at vi ændrer navneloven.";Per Ørum Jørgensen
475790;Time;"Men vi skal altså også tage hensyn til, at vi lever i et samfund, hvor omkring 600.000 mennesker lever papirløst, og jeg vil også kalde det en
familie, hvis to voksne har fælles børn og de
ikke er gift. Det er også en familie i 2005. Og at
give de mennesker en mulighed for, at de kan
skabe en ramme, så deres identitet hænger sammen, kan jeg altså ikke se skulle være i modstrid
med, at man stadig væk mener, at familien er
vigtig, og at ægteskab er en fantastisk god ting.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
476306;name_party;":
Jeg vil bare gerne konstatere, at i den her navnelov bliver ægteskabet nedprioriteret, fordi det
bliver ligestillet med et papirløst forhold. Det
har ikke noget at gøre med, at jeg er imod, at
folk lever i et papirløst forhold, det har jeg intet
imod, og jeg kan også godt acceptere, at de er en
familie. Men man er først i et ægteskab, når man
bliver gift enten på rådhuset eller i kirken, og
ægteskabet er noget særligt, og det synes jeg vi
skal bevare.
Jeg kan endnu en gang sige, at jeg ikke kan
forstå, at en konservativ mand kan stå og være
med til at vedtage en navnelov, som i en vis udstrækning fjerner beskyttelse af slægtsnavne, og
som nedprioriterer ægteskabet. Det synes jeg er
uhensigtsmæssigt.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
477060;name_party;":
Jeg kan stadig væk ikke se, hvor der i det forslag
til navnelov skulle være noget, som skulle ændre ved ægteskabets status i vores samfund. Jeg
kan virkelig ikke se, hvad det er. Folk kan gifte
sig og få den fornøjelse akkurat efter det her lovforslag som før. Det ændrer ingenting. Men vi
giver nogle muligheder for dem, som lever i det,
jeg fortsat vil kalde en familie. Også selv om de
ikke er gift, lever de dog en far, en mor og et
barn sammen, og de får en fælles ramme, ved at
de kan tage det samme efternavn. Det kan jeg
virkelig ikke se skal være i modstrid med det
gode ved ægteskabet.";Per Ørum Jørgensen
477669;title_name;Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Den næste ordfører er fru Charlotte Fischer.;Formanden
477768;name_party;":
Nu er jeg ikke konservativ, så det er nemt for
mig at støtte det her lovforslag.
For os i Det Radikale Venstre er det først og
fremmest, ja, man kunne kalde det en befriende
anerkendelse af det enkelte menneskes ret til at
bestemme over sit liv og sin identitet. Det at
vælge sit navn bør altovervejende være en sag
for den enkelte og ikke noget for særlig kloge
hoveder bag fjerne skranker. For os handler det
også om tillid til, at den enkelte kan finde ud af
at forvalte sit liv og sin identitet på en rigtig god
og fornuftig måde.
Navnelovsudvalget har jo i sin gode og grundige betænkning allerede knæsat de her principper, nemlig at en persons navn først og fremmest er et privat anliggende og ikke noget, samfundet skal interessere sig for. Det er vi enige i.
Det er glædeligt, at den enkelte får flere frihedsgrader, det gælder både med fornavn, mellemnavn og efternavn, og hvorfor den enkelte
vælger sådan synes jeg i virkeligheden ikke er
noget vi skal bekymre os om. Der er nogle, der
gør det, fordi de gerne vil være mere traditionalistiske, og de vælger at lægge vægt på deres
slægtsnavn. Så ændrer man det ikke. Men der er
også mange andre grunde til, at folk i dag ønsker at ændre deres navn, men for mig er det sagen uvedkommende.
Selvfølgelig er der nogle overordnede hensyn, der gør, at vi overhovedet har brug for en
lov. Der er det helt praktiske, at de navne, der tages i brug, faktisk skal kunne bruges i den daglige kommunikation og, kunne man sige, til en vis

Torsdag den 10. marts 2005 (L 27)
grad til at identificere den enkelte i det praktiske
daglige. Ellers har vi jo cpr-systemet.
Så er der hensynet til slægtsfølelsen, den er
der jo allerede talt meget om, men der er hensynet til dem, der bærer de mere specielle efternavne. Og jeg synes, at lovforslaget fint tager
hensyn til det. Og man kunne måske endda sige
så rigeligt, for ministeriet erkender i hvert fald
selv i bemærkningerne, at bestemmelserne er
temmelig detaljerede, og at loven er svær at læse. Så jeg vil sige, at det ikke er den vilde liberalisering set med mine øjne - man kunne sige
snarere for lidt end for meget.
Jeg synes også, at lovforslaget er godt, fordi
det er et velkomment slag for et mere åbent og
rummeligt samfund, hvor der er plads til ikke
bare forskelligheder, men måske også indimellem ligefrem særheder. Men det er i hvert fald et
samfund, hvor samlevende i højere grad ligestilles med gifte - det synes vi er positivt - hvor der
åbnes for andre navneskikke og dermed for, at
man i højere grad får lov til at navngive i pagt
med den tradition, man nu er rundet af, hvis det
er praktisk muligt.";Charlotte Fischer
480392;Time;"Den danske navnetradition er gudskelov ikke, lige så lidt som Danmark er, støbt i beton.
Nej, den ændrer sig i takt med befolkningssammensætningen og tidsånden. I dag går de færreste faktisk rundt og hedder Per Degn eller Dorthe Knapmagers som hos Holberg. Ikke fordi de
ikke må, men det hedder man altså bare ikke i
2005.
Alt i alt synes vi ikke, at der er noget at betænke sig på. Lovforslaget er for os et gevaldigt
fremskridt til gavn for et mindre formynderisk
og et mere rummeligt Danmark, så derfor kan vi
overordnet støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
480974;name_party;":
Jeg vil simpelt hen komplimentere ordføreren,
for jeg synes, at det var en meget, meget præcis
radikal for ikke at sige kulturradikal tale, der
blev holdt. Her fik man jo virkelig det kulturradikale syn på menneskelivet fremsat klart og tydeligt: at det er min ret selv at vælge mit navn.
Det vil sige, at det er min ret til selv at vælge
min virkelighed. Det er jo virkelig kulturradikalismens forståelse af, hvad det er at være menneske, at det er noget, jeg selv vælger. Det vil sige,
at alt, hvad der hedder historie, historisk sammenhæng, slægt, er noget, jeg kaster på møddin-

509

gen, for jeg vælger simpelt hen mig selv som noget ganske andet.
Jeg kan jo ikke lade være med at høre den tale
på baggrund af en konservativ tale, der tilslutter
sig dette, som virkelig er en ophævelse af alt,
hvad der hedder konservatisme, men hvor det
kamufleres. Her er der ikke noget, der er kamufleret. Det er simpelt hen kulturradikalismen for
fuld udblæsning, hvor alt bliver ligegyldigt i
forhold til den enkeltes private smag.
Så jeg kan kun komplimentere fru Charlotte
Fischer.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
482095;name_party;":
Man kunne jo forsøge sig med lidt tillid til den
enkelte borger. Det kan godt være - sådan er det
jo faktisk - at langt, langt de fleste mennesker lever fint med deres slægtsnavn og er glade for
det. Egentlig handler det her bare om at give
nogle mennesker en ekstra mulighed. Om de så
bruger den eller ikke bruger den, det synes jeg
ikke der er nogen der skal sidde i fjerne lokaler
og bestemme på deres vegne.
Så jeg synes måske, at det også handler om
formynderi, kan man sige i denne her sammenhæng, altså at der er nogle her eller andre steder,
der skal bestemme, hvad der er den rigtige identitet for den enkelte.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
482753;name_party;":
Nu bliver jeg desværre nødt til at være mere kritisk over for fru Charlotte Fischer, for nu synes
jeg, at hun ophæver det reelle, hun dog sagde
tidligere. Nu siger hun, at det bare er et spørgsmål om tillid til den enkelte. Det er simpelt hen
en ophævelse af den klare indrømmelse, hun
kom med før, at det at være menneske er, at jeg
vælger selv at være den, jeg vil være. Det vil sige, at det ikke er et spørgsmål om tillid til den
enkelte, men det er et spørgsmål om, at jeg simpelt hen er Vorherre, som har ret til selv at forme
virkeligheden.
Det siges så, at det er en protest imod formynderi, ja, det, at fru Charlotte Fischer er født af
sine forældre, det, at hun hører hjemme i en
sammenhæng, hvor hun taler et bestemt sprog,
har en bestemt nationalitet, betyder, at virkeligheden faktisk eksisterer som noget bindende.
Hun kan godt kalde det for formynderi, men
så er der jo kun det at sige, at virkeligheden er
formynderisk, for jeg er ikke født på en sky, hvor
jeg selv bestemmer overhovedet alt, jeg er et -

510

Torsdag den 10. marts 2005 (L 27)

ganske bestemt konkret menneske i en sammenhæng. Det fejede fru Fischer før så befriende af
bordet og sagde: Jeg blæser på det, jeg vil bare
have lov at skabe min egen virkelighed.
Derfor synes jeg, at man, hvis man er konsekvent, faktisk skal holde fast i det udgangspunkt som radikal. For det giver mening. Så ved
vi, at den totale tomhed jo altså virkelig er radikalismens indhold.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
484243;name_party;":
Jeg ser ikke nogen modsætning i det. Jeg ser ikke
det som noget mål i sig selv, at den enkelte skifter navn hele tiden. Jeg synes, det vigtige er, at
den enkelte får lov til at bestemme, om man gerne vil holde fast i sit slægtsnavn, eller om man
vil hedde noget andet. Det synes jeg er det
grundlæggende.
Man kan sige om det her med slægtsnavnet,
at der føler jeg mig fristet til at sige, at det jo er
sådan, àt kvinder gennem generationer i mands
minde, når de blev gift, har lagt deres slægtsnavn på hylden, og det er historisk betinget. Det
kan man synes om eller ej, men jeg synes, at hvis
jeg havde giftet mig og taget min mands navn,
så hed jeg ikke Fischer mere, og så var det ét
brud med min slægt og mine bånd tilbage. Så
jeg kan egentlig ikke helt se logikken.
Jeg synes samtidig, at man skal holde fast i, at
det her også handler om, at dér ikke går noget
fra nogen. Hvis man giver noget frihed til, at
den enkelte kan vælge sit navn, er der jò ikke
noget, der går fra nogen i det her. Der er ikke nogen, der lider afsavn eller skade eller på nogen
måde bliver generet af det her.";Charlotte Fischer
485346;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
485387;name_party;":
Nu sagde fru Charlotte Fischer noget her til
sidst, som undrede mig. Fru Charlotte Fischer
nævnte den gamle skik, at en kvinde tager sin
mands efternavn ved ægteskabets indgåelse, og
fru Charlotte Fischer siger så, at hvis hun havde
gjort det, havde hun jo opgivet slægtssammenhængen.
Det forvirrer mig, for det antyder et forhold
til slægten som noget fuldstændig statisk, der
skal bevares i en lang linje fra Gorm dén Gamle
og til fru Charlotte Fischer, men forholdet er jo
ikke sådan. Livet er som bekendt levende, og
det vil sige, at slægter mødes og går ind i hinan-

den, og det er det, der skaber historie, ikke at bevare slægten som en fuldstændig statisk enhed
med et navn, som er ufravigeligt, men at slægterne går ind i hinanden, mødes og skaber nye
sammenhænge.
Men jeg vil nok sige, at det, fru Charlotte Fischer var inde på der, synes jeg er konservatisme
i rigtig dårlig forstand.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
486326;name_party;":
Jeg er næsten derhenne, hvor jeg kun kan spørge
mig selv, om vi er ved at blive mere enige, når
jeg hører et udsagn om, at livet er levende og
tingene ikke er statiske. Det er sådan set vores
udgangspunkt til det her, at der ikke er nogen
ting, der er cementerede eller støbt i beton. Vi
synes bare ikke, at dynamikken kun er legitim
inden for slægtens rammer. Vi synes, at den gerne må være det på alle leder og kanter, og vi synes, det er vigtigt, at udviklingen også afspejler,
at vi har et dynamisk samfund. Det er heller
ikke støbt i beton, det udvikler sig hele tiden,
som flere ordførere har sagt her i dag.
Så hvis man synes, at livet er levende, at Danmark ændrer sig, så kan jeg slet ikke se, hvorfor
man skulle være imod det her. Det her er jo et
udtryk for, at livet er levende. Jeg tror næsten, at
jeg vil bruge det som et slogan fremover.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
487221;name_party;":
Forfatteren Jakob Knudsen har i en roman, der
hedder »En Ungdom« skildret en kulturradikal
højskoleforstander, hvis slogan over for højskoleeleverne er: Gør, hvad I vil, så tager i hvert fald
friheden ingen skade. Det kan jo godt stå som
kulturradikalismens motto og som en sammenfatning af, hvad fru Charlotte Fischer her har ..
sagt om navne.
Gør, hvad I vil, så tager i hvert fald friheden
ingen skade, se det er ikke det levende liv. Det er
den totale tomhed og øde, at der ikke er nogen
bånd, at der ikke er nogen virkelighed, man skal
stå ret for, at der ikke er noget, der er valgt for
en, som man ikke skal vælge selv. Det er virkelig
tomhed og øde.
Det levende liv opstår der, hvor der er en fordring til en på forhånd, som måske bl.a. kunne
udtrykke sig i navnet, at man har fået et efternavn, der, hvad enten man selv vil det eller ej,
placerer en i en ganske bestemt slægtssammenhæng.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 27)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
488197;name_party;":
Jeg tror ikke, at vi når det meget videre i den her
sammenhæng. Jeg har svært ved at se, at det
rummer noget mål i sig selv at lægge begrænsninger på folk i vores samfund. Vi får det ikke
bedre af, at folk, der faktisk føler trang til at få et
andet navn, som har lyst til at få et andet navn,
skulle møde en begrænsning. Det forringer ikke
vores samfund på nogen som helst måde.
Det er sådan, jeg oplever det, og jeg tror, man
må sige, at vi er nået dertil, hvor det også er en
ren ideologisk snak. Medmindre miraklernes tid
ikke er forbi, når vi nok ikke meget længere.";Charlotte Fischer
488782;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Den næste ordfører
er fru Pernille Vigsø Bagge.";Formanden
488886;name_party;":
Jeg skal indledningsvis gøre opmærksom på, at
jeg taler på vegne af fru Anne Baastrup, der desværre er forhindret i at være til stede.
Navne har altid og med rette været genstand
for meget vigtige personlige tolkninger af identitet, og navne har båret familietraditioner igennem for mange generationer. Men over for det
står det moderne samfund, og det moderne
samfund har for længst slået igennem med sit
krav om selv at vælge og fravælge identitet.
Man skal selv kunne vælge, hvad man vil hedde. Det er ikke et myndighedsbevis på ægteskab, der skal afgøre den sag.";Pernille Vigsø Bagge
489464;Time;"På den ene side nyskabende og på den anden
side meget gammelt er forslaget om erhvervelse
af de såkaldte patronymnavne, eksempelvis
Karinsdatter. SF tillader sig at tolke lovforslaget
i retning af, at ligestillingen mere og mere slår
igennem i det danske samfund. Nu kan man altså også have kvindenavne,
SF er naturligvis for forslaget.";Kl. 19.25
489813;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge, og så er det familie- og forbrugerministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne sige tak for en god og spændende
drøftelse om det her lovforslag og også sige tak
for en i hvert fald overvejende positiv modtagelse af forslaget. Der er jo tale om et temmelig
grundigt arbejde, der ligger til grund for forsla-

511

get, og derfor er det også godt at kunne konstatere, at der tegner sig et flertal for at støtte de
forslag, der bygger på en som sagt meget grundig betænkning fra Navnelovsudvalget.
Det er jo også et forslag, som mange borgere
af gode grunde interesserer sig for. Der har nærmest været telefonstorm i ministeriet om de her
ting, men det er jo også noget, som vedrører os
alle sammen. Vi har alle sammen et navn og interesserer os for, hvad vi hedder, og hvad andre
hedder.
Den gældende navnelov bygger jo i det store
og hele på den navnelov, som går tilbage til
1904, og der er sket meget i Danmark siden da.
Vi lever sammen på andre måder end dengang,
og vi har også en anden opfattelse af os selv og
hinanden.
Den nuværende navnelov opfattes af mange i
samfundet som værende unødvendig streng.
Der er f.eks, mange borgere, som bærer et mellemnavn, som de føler sig meget knyttet til og
kendes under, men som de efter den gældende
lov ikke kan få lov til at bære som deres efternavn. Der er også borgere i Danmark med tilknytning til udlandet, som efter den gældende
lov ikke kan følge deres hjemlands navneskikke,
Derfor mener vi simpelt hen, at tiden er inde til
at løsne op for reglerne, så vi i større omfang
selv kan bestemme, hvad vi vil hedde.
Det bliver bl.a. muligt for par at kombinere
deres navne og tage et mellemnavn som efternavn. Men det er jo ikke sådan, og det skulle
man næsten tro når man hører noget af debat-.
ten, at der er tale om et navnelovforslag, som er
uden grænser. Der er stadig væk et hensyn, et
vigtigt hensyn at tage til personer, som bærer et
forholdsvis sjældent efternavn..
Der skal også tages hensyn til, at, det for myndigheder og andre skal være muligt på en praktisk måde at kommunikere om og med borgerne, og der er også stadig grænser for, hvor upassende et navn man kan få.
Det er mit indtryk også af de mange skriftlige
og telefoniske forespørgsler, der er kommet på
navneområdet, at mange borgere i Danmark ønsker en større frihed til at skabe deres og deres
familiers identitet og netop bruge navnet som en
fælles identitet for deres familie. Hertil hører altså ens navn.
Ofte ønsker folk faktisk at søge navnefællesskab med tidligere generationer i deres slægt eller at få samlet en sammenbragt familie ved
hjælp af et eller flere fælles navne. På den måde
kan man sige, at den liberalisering, der lægges

512

Torsdag den 10. marts 2005 (L 27)

op til her, i virkeligheden underbygger folks ønske om at udtrykke deres tilknytning til en ny
familie eller til deres slægt.
Derfor kan liberaliseringen, som der lægges
op til her med dette lovforslag, i virkeligheden
også få folk, måske især børn, til at føle sig mere
som en del af en større helhed, end de ellers ville
have gjort. Det er jo sådan, at samfundet løbende udvikler sig, og det bør navnetraditionen
også gøre.
Det er også derfor, at der er behov for at skabe forandringer. Det var det, Edmund Burke
mente med det, han skrev i »Reflections on the
Revolution in France«, da han netop skrev, at
man skal forandre for at bevare. Ingenting står
stille, man skal hele tiden gennemføre forandringer for at bevare de værdier, der er i samfundet.";Formanden
493347;Time;"Det er jo også sådan, at navnetraditionen har
skiftet gennem tiderne. Det var sådan engang, at
alle bar de såkaldte patronymnavne, altså Jensdatter eller Jenssøn. Så blev det forbudt, fordi
det dengang var umuligt at administrere det. Så
hed hele familien Jensen, og da der blev for
mange, der hed det, jamen så opfordrede man
folk til at finde på nye efternavne.
Nu vil vi så med dette forslag i højere grad
give folk en mulighed for at bestemme deres
eget navn, så længe det ikke krænker andre.
Lovforslaget medfører jo bl.a., at alle navne, der
bæres af flere end 1.000 personer i Danmark, bliver frit tilgængelige. Men den anden side af det
er jo så, at vi kun frigiver ca. 300-400 efternavne
ud af de ca. 160.000 anvendte efternavne i Danmark. Resten, altså de 159.600, er således beskyttede efter det lovforslag, vi nu lægger op til, fordi navnet bliver båret af færre end 1.000 personer.
Efter den gældende lov kan alle efternavne
være såkaldt forbeholdte navne, og det betyder,
at andre personer alene kan tage navnet, hvis de
har en slægtsmæssig tilknytning til navnet. Efternavne som Jensen og Hansen er forbeholdte,
selv om de bæres af mange danskere, og man
derfor ikke på nogen måde kan vide sig sikker
på at være i familie med en person, som også
bærer et af de navne. Især for udlændinge, som
finder det svært at begå sig i Danmark med et
udenlandsk klingende navn, har det været et
ønske at kunne tage sådanne helt almindelige
danske efternavne, og det har vi altså i regeringen ment var et helt rimeligt ønske.

Ved at sætte grænsen ved de 1.000 personer
tror jeg også, at det i virkeligheden er meget få,
som vil kunne føle sig krænkede af det, vi gør,
eller at andre tager deres navn. I Norge er det jo
sådan, at da har man sat grænsen helt nede ved
200 personer. Der har vi altså fundet i regeringen, at en grænse på 1.000 bedre sikrer, at færrest muligt om nogen overhovedet føler sig
krænkede.
Mange i dagens Danmark ønsker et helt specielt navn til dem selv og deres familie, og derfor
tror jeg heller ikke, at der vil være en storm af
mennesker, der vil søge disse frigivne navne,
som jo netop ikke er specielle, da de i forvejen
bæres af i hvert fald 1.000 personer. Men vi vil
altså med denne her mulighed kunne imødekomme ønsket fra nogle personer, ikke mindst
med udenlandske navne, om nemmere at kunne
gebærde sig i Danmark uden at skulle stave deres navn fem gange ugentligt.
Under debatten er der jo også rejst spørgsmålet om ophævelse af begrebet giftenavn. Ophævelsen betyder, at man kan videregive et navn,
man har fået på grundlag af ægteskab, til ny ægtefælle, og der er flere grunde til, at det er et fornuftigt forslag. For det første vil en person, der
ønsker at videregive et efternavn, som personen
har fået på baggrund af et tidligere ægteskab,
alene ønske dette, hvis personen har en sådan
tilknytning til navnet, at det reelt opleves som
en del af den pågældendes identitet over for omverdenen.
For det andet kan man jo også i dag i andre situationer med samtykke få et efternavn f.eks. fra
en stedforælder eller en plejeforælder, som man
frit kan videregive, selv om man ingen kontakt
har til den pågældende stedforælder eller plejeforælder. Giver man altså samtykke til, at en anden person må få ens efternavn, så bliver efternavnet altså denne persons eget efternavn på
lige fod med den, der oprindelig havde efternavnet.
Jeg vil godt sige, at formålet med dette lovforslag er at imødekomme mange borgeres ønske
om selv at kunne bestemme deres navn og for
nogles vedkommende netop for herigennem
nemmere at kunne udtrykke deres identitet ved
f.eks. at skabe bånd til tidligere generationer i
deres slægt eller til en ny familie.
Lovforslaget er udtryk for en liberalisering,
men det er vel at mærke en liberalisering, som
bl.a. gør det lettere for borgeren at knytte bånd
og dermed også føle sig som en del af en større
helhed.

(65)
Torsdag den 10. marts 2005 (L 27)";Kl. 19.30
497273;Time;"Navneloven skal holde i mange år, og derfor
er det også vigtigt, at vi får en grundig og god
debat, så vi kan ende med en lov, der netop forholder sig til virkeligheden, og det er dette lovforslag et udtryk for. Derfor håber jeg, at udvalgsbehandlingen både bliver effektiv og god
og naturligvis også grundig, og det vil vi fra ministeriets side bestræbe os på.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
497676;name_party;":
Ministeren talte om den større sammenhæng, at
nu kunne flere folk føle sig som en del af en
sammenhæng. Så vil jeg godt i den anledning
bede ministeren om at kommentere et høringssvar fra Roskilde Stift, og Roskilde Stift skriver
bl.a.:
»Stiftet finder, at efternavnet hidtil har været
udtryk for en slægtsmæssig tilknytning, hvilket
i så fald ikke længere vil være tilfældet. Stiftet
finder videre, at en vigtig del af forståelsen af sig
selv som led i en større sammenhæng derved
går tabt, og at det herefter kun vil være personnummeret, der vil være identitetsbærende.«
Det er jo faktisk i modstrid med det, som ministeren lige sagde, at flere vil føle sig som en del
af en større sammenhæng. Vil ministeren kommentere det?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det vil jeg meget gerne.
Altså, nu er det jo sådan, at det kun er navne,
som bæres af mere end 1.000 personer, der bliver
frigivet. For de allerfleste navne vil det være
som hidtil, og de allerfleste mennesker vil jo få
et navn ved deres fødsel, som angiver en tilknytning til deres slægt og deres familie, og det navn
vil de blive ved med at bære.
: Men vi giver altså mulighed for, at man på
denne her måde, hvis man af forskellige grunde
- og det kunne bl.a. være for at knytte sig til tidligere led i slægten, eller det kunne være for at
knytte sig til dem, der er ens familie - ønsker et
andet navn, kan tage det andet navn på de konditioner, som er opgjort i lovforslaget. Derfor er
jeg ikke enig i den kommentar, der er kommet,
og som netop blev læst op.

513

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
499280;name_party;":
Når nu man f.eks. hørte på Venstres ordfører, at
Venstre var til at rykke med hensyn til, at man
f.eks. hævede beskyttelsen af slægtsnavne fra
1.000 til 3.000, så vil jeg gerne høre ministeren,
om ikke man kunne lade være med at ligestille
ægteskab med et papirløst forhold.
Er det noget, som ministeren også vil være
med til at kigge på, så det ikke bliver en del af
navneloven?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Altså, jeg sagde, at vi gerne ville medvirke til en
god, effektiv og grundig udvalgsbehandling, og
derfor vil vi naturligvis også fra regeringens
side lytte til de forskellige tanker, der kommer
under udvalgsbehandlingen. Vi vil da gerne, at
der er så bredt et flertal som muligt i Folketinget
bag en ny navnelov. Netop med sådan et lovforslag som dette, der skal holde i ganske mange år,
og som gerne skulle være udtryk for en fællesnævner, som hele samfundet kan tilslutte sig,
skal man ikke på forhånd afvise korrektioner.
Men jeg har lidt svært ved at forstå kritikken
for så vidt angår ligestilling navnemæssigt i ægteskaber og i andre former for samliv, for man
forringer jo ikke mulighederne for at have et
fælles navn i et ægteskab, men giver andre mulighed for også at få et fælles navn, hvis de har
levet sammen i en periode.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
500605;name_party;":
Ja, nu er jeg jo klar over, at lovforslaget her ikke
er groet i familie- og forbrugerministerens have,
men i justitsministerens. Men da jeg faktisk betragter familie- og forbrugerministeren som en
mand, der er så konservativ, at det gør noget, så
kunne jeg gödt tænke mig at lokke ministeren
ud på den principielle bane, som debatten her
har kørt ad.
Jeg kan sagtens følge ministeren i, at på nogle
punkter er den nuværende navnelov for rigoristisk, f.eks. at en kone ikke kan tage sin mands
mellemnavn, selv om det er det navn, der bliver
brugt om familien. Men hvis vi nu tager det der,
synes jeg, lidt komiske, men i og for sig ganske
uskadelige med, at man nu vil genoplive patronymnavnstraditionen, så vil det jo være sådan,
at ministerens børn ikke skulle hedde Barfoed,

514

Torsdag den 10, marts 2005. (L 27)

men Larsen, og mine børn skulle ikke hedde
Langballe, men Jespersen.
. Det er sådan til at grine lidt ad, men det er jo
også udtryk for, at når man først har sluppet en
tradition, så kan man ikke rulle tilbage og gribe
den, så er den sluppet.
Kunne ministeren forestille sig, at det er den
ulykke, man er i færd med at forvolde nu, at
man slipper den tradition, at man er bundet til
et ganske bestemt efternavn, og dermed skaber
et kaos, der bestemt ikke er efter Edmund Burkes parole om at forandre for at bevare, og at vi i
fremtiden må sige, at sket er sket, og at det ikke
lader sig ændre?";Jesper Langballe
502030;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu er der jo, vil jeg sige, i andre nordiske lande
fortsat, og sådan var det jo tidligere i Danmark,
en tradition for netop at knytte et son eller dottir
bag et navn, således at det afspejler, hvem man
er søn eller datter af. Det er da imødekommelse
af en nordisk navngivningstradition, men jeg
har ikke nogen forventning om, at det er noget,
som man i Danmark sådan i almindelighed vil
benytte sig af. Jeg tror, at det vil høre til sjældenhederne, at nogle vil benytte sig af muligheden.
Derfor tror jeg heller ikke, at vi vil se en udvikling, der på det grundlag udvasker mulighederne for at følge slægten gennem at følge navnet fra generation til generation. Det tror jeg alligevel vil stå fast.";Kl. 19.40
502808;title_name;"Hr. Søren Krarup. Nej. Undskyld! Hr. Jesper
Langballe for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
502932;name_party;":
Jeg takker for svaret. Men den anden del af mit
spørgsmål kunne jeg egentlig godt tænke mig at
afæske ministeren svar på.
Sådan noget som det med patronymer kan vi
vist godt.se, at man ikke kan genoplive. Det vil
virke fuldstændig museumsagtigt, hvis vi gør
det, og det er udtryk for, hvad der sker, når man
afbryder en levende tradition.
Kunne ministeren ikke forestille sig, at man
om 50 år eller 100 år ville sige, at det virkelig var
en ulykke, da man afskaffede mark(?rinL,,en,: af
den faste slægtssammenhæng i efternavnene, afskaffede enhver form for navnesammenhæng og

bare sagde, at det var noget, enhver kunne vælge frit?
Her vil man så også afbryde en tradition, som
man ikke i fremtiden vil kunne gå tilbage og
hente op i nutiden.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg må jo sige, at det jo ikke er sådan, at det i dag
ikke er muligt at skifte navn. Det er bare vanskeligere. Der er ikke så mange navne, man kan
vælge imellem, havde jeg nær sagt, i dag, men
man har jo mulighed for også i dag at skifte efternavn, hvis man af en eller anden grund ønsker det.
Så den fare, man kunne se i, at traditionen for,
at navnet følger slægten fra generation til generation, forsvinder, fordi folk i stigende grad ønsker at vælge et andet efternavn, end de har, tror
jeg ikke er så stor, fordi vi snarere her giver mulighed for, at de, som har et ønske om et andet
navn, kan finde et, der passer til den identitet,
den slægt, den familie, den helhed, som de indgår i. Men jeg har svært ved at se, at det vil betyde, at flere i og for sig ønsker at fravige et
slægtsnavn, som de er født til.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
504595;name_party;":
Jeg synes, det er en ganske interessant debat,
også fordi den er så dybt principiel. Men det er
jo egentlig også en debat, der handler om, hvad
det er at være konservativ, og det er jo altså tankevækkende, at det er en konservativ familieminister, der fremsætter dette lovforslag om ny
navnelov, som efter min mening faktisk betyder
en reel ophævelse af navnets betydning og virkelighed.
Nu nævner familieministeren Edmund Burke, som jo altså var konservatismens fader, der
ville forandre for at bevare. Edmund Burkes hovedværk, »Tanker om Den Franske Revolution«,
er jo rettet mod den franske revolution og det,
som han især gør til sit angrebspunkt, er de
menneskerettigheder, som den franske revolution bygger på.
Det, vi oplever her, er efter min mening at
gøre menneskerettigheder gældende som den
højeste sandhed, og deri ligger, som også ministeren har sagt, at det skal være let at ændre sin
identitet, det skal være let at knytte bånd. At
være konservativ er at respektere de bånd, der
er knyttet, og som man selv er bundet af.

Torsdag den 10. marts 2005 (L 27)
Kan ministeren ikke selv se, at der er en modsigelse i, at det er en konservativ minister, der
fremsætter et lovforslag, som faktisk ophæver
navnet som en forpligtende, sammenhængende
størrelse?";Søren Krarup
505874;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu var det jo også en vigtig del af Edmund Burkes tankegang, at i den franske revolution havde
man nogle målsætninger, som man i og for sig
godt kunne hylde, og som han vel i og for sig
også kunne se var glorværdige på nogle måder,
men han angreb, at man fuldstændig forkastede
de værdier, der eksisterede i samfundet, for at
nå frem til dette nye drømmesamfund, som nogle havde stillet op. Han advarede altså imod at
udvikle samfundet på den måde, men anbefalede, at man bevarer de værdier, der er, og gradvis
ændrer samfundet, uden at man ødelægger de
værdier, der er bygget op.
Der synes jeg jo, at vi med dette forslag netop
på mange måder holder fast i den tradition, der
er. Vi lægger jo ikke op til det rene anarki. Det er
jo ikke sådan, at vi siger, hvorfor folk ikke skulle
kunne få det navn, de gerne vil have, lad dem
dog, at vi ophæver navneloven og lader folk
fuldstændig frit tage de navne, de gerne vil. Det
gør vi jo ikke. Det er jo ikke det rene, skinbarlige
anarki, vi indfører.
Vi siger tværtimod, at vi i høj grad holder fast
i de traditioner, der er, men der er en række navne, som vi godt kan frigive, og som man kan tage, uden at det ødelægger den værdi, der ligger
i, at nogle har et slægtsnavn. Netop det store
flertal af navne, som der kun er under 1.000 personer her i landet, der har, kan man ikke bare tage: og detfor mener jeg ikke, at vi ødelægger nogen værdier, men vi forsøger justeringer i den
virkelighed, vi nu er i, og som vi er en del af.
Der er jeg jo meget enig i det, der blev sagt før
under debatten, at vi jo ikke er født løsrevet fra
den virkelighed, vi befinder os i og de sammenhænge, vi indgår i, men i den virkelighed, vi nu
er i, er der behov for nogle justeringer, og jeg ser
det som justeringer, hvor vi holder fast i de værdier, der er, men alligevel moderniserer i forhold
til de behov, der er for det.
Det er inden for den ramme, jeg da gerne vil
diskutere under udvalgsbehandlingen, om der
er ting, der kan justeres i forslaget. Dét vil jeg da
gerne se på, men jeg synes faktisk, at det er et
fornuftigt og afbalanceret forslag.

515

(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
508055;name_party;":
Det var til debatten hér om, hvad der er konservatisme set i relation til navneloven.
Nu kan man jo tage udgangspunkt i sig selv,
personlige oplysninger er jo noget, som er ganske oppe i tiden. Nu hedder jeg jo Ørum Jørgensen til efternavn, min mor kom fra en slægt, der
hedder Schmidt, og det vil jo sige, at på et tidspunkt har mine forældre på mine vegne valgt,
hvad jeg skal hedde til efternavn, men jeg er vel
egentlig stadig væk en del af min mors slægt,
som hedder Schmidt.
Derfor er spørgsmålet jo så, om man kan definere konservatismen ud fra, hvilket efternavn
man hat, om det er en bevarelse af slægten, når
man nu har to spor, eller om konservatismen er
det, man har fået af værdier, viden, erfaringer
fra både sin fader og fra sin moder.
Det vil jeg høre ministeren om han er enig
med mig i.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jeg fuldstændig enig i, så jeg takker for
bemærkningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Per Ørum Jørgensen
509100;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
509281;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at
den har udpeget medlem af Folketinget Svend
Erik Hovmand som nyt medlem af Danmarks
Nationalbanks repræsentantskab for den resterende del af indeværende funktionsperiode i
stedet for Rikke Hvilshøj, der er blevet integrationsminister.

516

Torsdag den 10. marts 2005 (L 27)

Den pågældende er herefter valgt.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 11. marts 2005, kl. 10.00.
Angående dagsorden skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 19.49";Formanden
