split;reason;text;value
0;;"650

Onsdag den 27. oktober 2004 (D)

10. m ø d e
Onsdag den 27. oktober 2004 kl. 12,00
Dagsorden
1) Aktuel debat nr. AD 1:
Aktuel debat med justitsministeren om bekæmpelse af terrornetværk.
Til justitsministeren (Lene Espersen) af Dansk
Folkepartis folketingsgruppe (DF).
(Indleveret 22/10 2004).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden),
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om udlevering
af grundloven til personer, der opnår stemmeret
til Folketinget.
Af jann Sjursen (KD) m.fl.
(Fremsat 7/10 2004).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om anlæg af første etape af Frederikssundmotorvejen mellem Motorring 3 og Motorring 4.
Af trafikministeren (Flemming Hansen),
(Fremsat 6/10 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om nedlæggelse af statsbanestrækningerne (statsbanerne) Hobro-Løgstør og Tommerup-Assens og lov om anlæg af Ringbanen mellem Hellerup og Ny Ellebjerg. (Løgstørbanen og perroner til Øresundsbanen på Ringbanen).
Af trafikministeren (Flemming Hansen),
(Fremsat 6/10 2004).

Meddelelser fra formanden";
1149;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til lov om ændring af arbejdsmiljø.(Forenkling og effektivisering af parternes arbejdsmiljøindsats m.v.).
(Lovforslag nr. L 49).
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Administration af
barseludligningsordning m.v.).
(Lovforslag nr. L 50).
Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statens tjenestemænd i Grønland og lov om pension til
statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Løn ved
nedrykning, tjenestefrihed, kongelig udnævnelse, åremålsansættelse og ansættelse af personer
uden dansk indfødsret).
(Lovforslag nr. L 51).
Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af reglerne om tilsyn med plejehjem m.v.).
(Lovforslag nr. L 52),
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ophævelse af bestemmelsen om revision
af reglerne om klageråd).
(Lovforslag nr. L 53).
Forslag til lov om ændring af lov om social service og andre love. (Videreførelse af overvågningen på grund takstområdet),
(Lovforslag nr. L 54).
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. (Ændring af
lovens målgruppe).
(Lovforslag nr. L 55).
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Forsøg med udbud af rammeaftaler i alment
nybyggeri).
(Lovforslag nr. L 56).

Onsdag den 27. oktober 2004 (AD 1)
Kirkeministeren (Tove Fergo) har meddelt mig,
at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om begravelse
og ligbrænding. (Delegation af kompetence).
(Lovforslag nr. L 57).
Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 58).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
sktiftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske medlemmer til
Europa-Parlamentet og lov om kommunale
valg. (Adgang til benyttelse af elektroniske valglister og elektroniske brevstemmeprotokoller,
opgørelse af personlige stemmer for hvert afstemningsområde, elektronisk indsendelse af
valgbøger til indenrigs- og sundhedsministeren
m.v.)
(Lovforslag nr. L 62).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven.
(Dominerende virksomheders såmhandelsbetingelser, tilsagn, fusioner m.v.).
(Lovforslag nr. L 63).
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov orh forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af
penge og finansiering af terrorisme, lov om
mærkning og skiltning med pris m.v., med flere
love.
(Lovforslag nr. L 64).
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om skibes besætning, (Justering af reglerne

651

om tidsbegrænset ansættelse for søfarende samt
tilpasning af nationalitetskrav til førere af handelsskibe og fiskeskibe).
(lovforslag nr. L 65).
Forslag til lov om ændring af lov om translatører og tolke og lov om dispachøter. (Ophævelse
af krav om indfødsret, bopæl og alder samt indførelse af mulighed for elektronisk ansøgning
om beskikkelse og elektronisk beskikkelse).
(Lovforslag nr. L 66).
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Regler om industrisamarbejde ved køb
af forsvarsmateriel og betaling for akkrediteringsydelser).
(Lovforslag nr. L 67).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om fremme af dopingfri idræt.
(Lovforslag nr. L 71).
Forslag til lov om indhentelse af børneattest i
forbindelse med ansættelse af personale m.v.
(Lovforslag nr, L 72).";Formanden
5218;Time;"Den første sag på dagsordenen var:
1) Aktuel debat nr. AD 1:
Aktuel debat med justitsministeren om bekæmpelse af terrornetværk.
Til justitsministeren (Lene Espersen) af Dansk
Folkepartis folketingsgruppe (DF).
(Indleveret 22/10 2004).
Skriftlig begrundelse
Det er kendt, at der her i landet opererer personer og organisationer med forbindelse til terrornetværk. På få uger er fremkommet oplysninger
om militante tyske islamister, der fra Hamburg
tager til Danmark og bruger Danmark som bindeled til det øvrige Skandinavien. Vi har oplevet, hvordan den tidligere guantánàmofange Slimane Hadj Abderrahmane har givet interviews
om, at drab på statsministeren og forsvarsmini-

652

Onsdag den 27. oktober 2004 (AD 1)

steren efter hans mening vil være lovligt. Samme person har erklæret at ville kæmpe for ekstremistiske islamister i Tjetjenien. I Østre Landsret har han forklaret, at han som kurer bragte
pengebeløb til personer i Algier, ifølge pressen
personer med forbindelse til terrororganisationerne FIS og GSPC.
En dansk »nødhjælpsorganisation«, ISRA,
der modtager støtte fra Mellemfolkeligt Samvirke, er opført på en amerikansk terrorliste. Colombias regering har sidste år i en officiel klage
til Danmark protesteret over, at en terrororganisation, FARC, bruger Danmark som base. Hizbut-Tahrir, der er forbudt i Tyskland og i Sverige
anses for en terrororganisation, har som bekendt
frit lejde til at operere i Danmark.
Danmark er både berettiget og forpligtet til at
beskytte sig mod de trusler, der fremkommer
mod statens og befolkningens sikkerhed, og der
er brug for, at Justitsministeriet og anklagemyndigheden fremlægger overbevisende dokumentation for, at alle nødvendige kræfter sættes ind.
Begrundelse";Kl. 12.05
6960;name_party;":
Der er mere og mere, der tyder på, at Danmark
er ved at udvikle sig til en fast base for terrornetværk, og derfor har vi ønsket denne debat.
Militante islamister fra Hamburg søger til
Danmark, hvor de ifølge delstaten Hamburgs efterretningstjeneste virker som bindeled for skandinaviske terrornetværk.
Sidste år beklagede de colombianske myndigheder sig til den danske regering over, at terrororganisationen FARC havde Danmark som base
for sin propaganda.
Jeg ved ikke, hvad justitsministeren foretog
sig i den anledning - jeg vil gerne vide det men jeg ved, at Colombia netop nu har sendt sin
ambassadør med en ny klage over, at foreningen
Oprør under medvirken af ledende danske SFpolitikere i fuld offentlighed har indsamlet
50.000 kr. til terrororganisationen. Det kan give
op til 10 års fængsel. Hvorfor er det først nu i
dag efter Colombias skarpe protest, at Justitsministeriet ifølge pressen reagerer?
Organisationen ISRA, som er opført på den
amerikanske terrorliste, modtager støtte fra Mellemfolkeligt Samvirke. Hizb-ut-Tahrir, der er
forbudt i Tyskland og anses for en terrororganisation i Sverige, opererer frit herhjemme.

Den tidligere Guantånamofange Abderrahmane har opfordret sine trosfæller til at myrde
Danmarks statsminister og forsvarsminister.
Han har også i Østre Landsret bevidnet, at han
tre gange har fragtet store pengebeløb til Algier,
formentlig til det berygtede GSPC: penge fra en
anden herboende algerier, som nu er fængslet
for at skaffe våben til et groft bankrøveri på Frederiksberg.
Lad mig spørge til sidst: Finder justitsministeren, at udlandet, efter at Danmark har taget
sæde i FN's Sikkerhedsråd, virkelig kan have tillid til Danmark som et land, der bør stå i spidsen
for international terrorbekæmpelse?
Besvarelse";Jesper Langballe
8753;title_name;":
Jeg vil takke for lejligheden til at komme i dag
og redegøre for regeringens politik og de mange
initiativer, der er taget i bekæmpelsen af terrorisme.
Dagens emne er jo meget aktuelt, og det har
stået højt på den politiske dagsorden siden den
11. september 2001.
Regeringen har bl.a. redegjort for sin politik i
forhold til indsatsen mod terrorisme, således
som spørgerne spørger til i dag, i den terrorredegørelse, som kom i juni 2004. Som det fremgår af
redegørelsen - og det vil jeg gerne gøre noget ud
af i min besvarelse her i dag - er bekæmpelse af
terrorisme en kompleks sag, der kræver en lang
række indsatser, også meget forskelligartede
indsatser.
Antiterrorpakken er en af delene. Et vigtigt
led i bekæmpelsen af terrorisme har været at
gennemføre lovændringer, der selvstændigt kriminaliserer terrorhandlinger og medvirken hertil samt finansiering af terrorisme.
Kriminalisering af terrorhandlinger og medvirken hertil er vigtig, fordi vi derved sikrer, at
Danmark ikke bliver et fristed for terrorister,
hvor de i ubemærkethed kan planlægge eller
udøve deres kriminelle aktiviteter. Og kriminalisering af finansiering af terrorisme er vigtig, fordi finansiering af terrorisme på mange måder er
en forudsætning for terrorisme.
På terrorfinansieringsområdet yder Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet, det,
vi normalt forkorter til SØK, og den finansielle
sektor en stor indsats for at hindre personer i
Danmark i at bidrage økonomisk til terrorismen.
Det sker ved, at man på baggrund af indberet-

Onsdag den 27. oktober 2004 (AD 1)
ninger fra pengeinstitutter efterforsker de pengeoverførsler, der forekommer mistænkelige.";Lene Espersen
10413;Time;"Herudover er der med antiterrorloven og en
række efterfølgende lovændringer givet politiet
og PET nye og effektive redskaber i kampen
mod terrorisme. Det er sket med henblik på at
styrke politiets muligheder for at opklare terrorrelaterede forbrydelser og for at sikre, at terrorister bliver strafforfulgt for deres handlinger. Vi
har med andre ord fået regelgrundlaget for en
effektiv terrorbekæmpelse på plads.
Politiets Efterretningstjeneste, PET, har som
bekendt til opgave at forebygge, efterforske og
modvirke foretagender og handlinger, der udgør eller vil kunne udgøre en fare for bevarelsen
af Danmark som et frit, demokratisk og sikkert
samfund. PET arbejder i vidt omfang forebyggende. Gennem de oplysninger, som PET indsamler, bearbejder og analyserer, er det målet at
tilvejebringe mest mulig information om tjenestens målpersoner og målgruppers kapacitet,
vilje og evne til at begå terrorhandlinger.
PET's viden om terrornetværkene, om, hvem
der er involveret, hvordan de rekrutterer nye
terrorister, og hvordan de arbejder og ikke
mindst samarbejder, er en meget vigtig forudsætning for terrorbekæmpelsen i Danmark. Det
har derfor været og er fortsat meget vigtigt for
regeringen at sikre, at PET får de ressourcer, der
er nødvendige for en effektiv efterretningsindsats.
PET fik en økonomisk saltvandsindsprøjtning
umiddelbart efter terrorangrebene i USA med
henblik på den personalemæssige og teknologiske styrkelse, og det er i år besluttet at give PET
endnu en ekstra bevilling på 135 mio. kr. for årene 2004-2006. Det er sket for at sikre, at PET til
stadighed kan leve op til de krav, som den sikkerhedspolitiske situation stiller, og det har været vurderingen, at det er nødvendigt at sikre
PET 60-65 nye medarbejdere til overvågning, efterforskning og analyse på terrorområdet. Sigtet
hermed er at sikre, at den terrorrelaterede efterforskning og overvågning i Danmark også fremover foretages så målrettet, effektivt og proaktivt
som muligt.
Jeg er overbevist om, at vi med disse initiativer, dels vedrørende regelgrundlaget og dels
vedrørende de ressourcer, der skal gå til efterretningsvirksomhed, har skabt det nødvendige
grundlag for en effektiv indsats mod terrorisme.
For god ordens skyld skal jeg, inden jeg slutter mit indlæg i denne omgang, gøre opmærk-

653

som på, at jeg naturligvis er afskåret fra at nævne konkrete eksempler på optrævling af terrornetværk. De oplysninger, som kan gives i den
forbindelse, hører ikke hjemme her i salen, men
må i givet fald gives i Folketingets Kontroludvalg.";Kl. 12.10
12956;title_name;"Tak til justitsministeren. Så går vi til forhandlingen, og første ordfører er fru Birthe Rønn Hornbech.
Forhandling";Formanden
13096;name_party;":
Jeg tror, Venstre var det første parti, der efter
den 11. september 2001 gentagne gange opfordrede den daværende regering til at foretage et
eftersyn af lovgivningen, ligesom vi skubbede
på for, at Danmark kunne tilslutte sig forskellige
konventioner, vi ikke havde tilsluttet os på det
tidspunkt.
Vi mener i Venstre, at den politik, regeringen
har ført med tilslutning fra Venstre og De Konservative, men desværre ikke altid fra Dansk
Folkeparti, når det drejer sig om fælles regler i
EU, er den, der skal til.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i Venstre naturligvis ikke vil være med til på nogen
måde at give plads for terrorister i Danmark.
Det internationale samarbejde og samarbejdet i
EU skal være med til at gøre terroristerne fredløse. Derom kan der ikke være nogen tvivl.
Vi har jo, som ministeren har været inde på, i
de senere år strammet lovgivningen under Justitsministeriets område, men det er jo også
værd at minde om, at asyllovgivningen er
strammet med det formål at undgå, at terrorister
i ly af asyllovgivningen kommer til Danmark.
Der er givet flere ressourcer til Politiets Efterretningstjeneste, og jeg vil godt sige til Dansk
Folkeparti, at i Venstre har vi tillid til, at efterretningstjenesten og Statsadvokaten For Særlig
Økonomisk Kriminalitet og det øvrige politi efterforsker de forbrydelser, som skal efterforskes.
Men vi kan jo ikke komme uden om - det er
blevet et eksistensvilkår i den vestlige verden at der også kan komme antidemokratiske kræfter til Danmark, der ved vold vil omstyrte de
vestlige frie demokratier. De skal naturligvis
først og fremmest mødes med foragt og modsigelse, de skal mødes med den lovgivning, som
vi har vedtaget, og de må naturligvis finde sig i,

홢654

Onsdag den 27. oktober 2004 (AD 1)

at deres færden bliver overvåget af PET, sådan
som det for længst er bestemt. Men vi kan altså
ikke forlange, at vi her i Folketinget kan få at vide, hvordan politiet efterforsker de enkelte forbrydelser. Det ville være det samme som at ødelægge efterforskningen.";Birthe Rønn Hornbech
15133;Time;"Så vil jeg godt til sidst understrege, at det er
Venstres opfattelse, at terrorbekæmpelse også
sker af hensyn til retssamfundet, men det er
også retssamfundets midler, der skal bruges til
at bekæmpe terroren, og derfor er vejen ikke begrænsninger i ytringsfriheden og foreningsfriheden, vejen er, at vi har politimæssige ressourcer
til at forfølge terroristerne med alle demokratiske midler.";Kl. 12.15
15544;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi selvfølgelig tillid til,
at de myndigheder, vi har sat til eksempelvis at
efterforske terrorvirksomhed i Danmark, gør deres arbejde godt, grundigt og selvfølgelig også
inden for de rammer, vi som lovgivende magt
her i Tinget udstikker.
Debatten her i dag vedrører mulig terroraktivitet i Danmark, og det gør selvfølgelig Politiets
Efterretningstjeneste og ikke mindst dens aktiviteter helt centrale i debatten, for vi ved jo forhåbentligvis alle sammen godt, at det jo ikke er regeringen, men efterretningstjenesterne, politi og
anklagemyndighed og domstolene, som efterforsker, optrævler og retsforfølger personer med
tilknytning til terrornetværk i Danmark, hvis
der skulle være nogle sådanne. Det kaldes også
for magtens tredeling, og det kan man læse mere
om i grundloven, hvis man har lyst til det.
Og for nu at være helt ærlig så ved vi jo også
godt, hvorfor Dansk Folkeparti ønsker den her
debat. Men for at være endnu mere ærlig så kan
det vel næppe være, fordi man ønsker at gøre arbejdet og arbejdsgrundlaget lettere for Politiets
Efterretningstjeneste.
Hvis man ønskede en debat om de her
spørgsmål, så kunne man følge opfordringen fra
justitsministeren til at stille spørgsmålet i det såkaldte Kontroludvalg, hvor man i al fortrolighed
ville kunne få uddybende svar på det spørgsmål, man har tænkt sig at stille her, og som enhver regering jo uden hensyn til partifarve i øvrigt ikke har mulighed for at besvare her i Folketingssalen. Hvorfor? Fordi netop den udfordring, som vi står over for med terrortruslen og
eksempelvis Politiets Efterretningstjenestes ar-

bejdsbetingelser i den forbindelse, nu er særlig
speciel.
Når det er sagt, er det klart, at 11. september,
Bali, Madrid, Beslan og andre terrorhandlinger
selvfølgelig stiller vores samfund over for nye
udfordringer - udfordringer og nye trusler, som
vi og ikke mindst vores efterretningstjenester
skal indrette os på.
Læser man Politiets Efterretningstjenestes seneste årsberetning, fremgår det jo faktisk, at der
i Danmark enten er eller har været personer og
grupperinger, som der står, der har sympati for
eller direkte har relationer til internationale terrornetværk. Vi tager selvfølgelig i Socialdemokratiet som givet, at Politiets Efterretningstjeneste nøje følger de her personer og deres gerninger og sikrer, at de stoppes og retsforfølges, i det
sekund de bryder loven og fører deres vanvittige tanker ud i livet.
Vi følger udviklingen tæt i Socialdemokratiet.
Vi er fuldstændig klar over, hvor alvorlig truslen
om terror er for vores samfund og ikke mindst
stabiliteten i vores samfund.
Derfor reagerede vi også hurtigt og konsekvent efter terrorangrebet 11. september 2001.
SR-regeringen forberedte terrorloven, som efter
regeringsskiftet blev vedtaget, heldigvis med et
bredt flertal i Folketinget: Politiets Efterretningstjeneste fik tilført nye midler i den forbindelse,
og vi har fra Socialdemokratiets side også allerede nu tilkendegivet, at vi er klar til at støtte det
forslag, der ligger fra regeringen om yderligere
midler til Politiets Efterretningstjeneste som led
i den naturlige modernisering, efterretningstjenesten her selvfølgelig skal gennemgå.
Efterretningstjenesten er en afgørende brik i
håndteringen af de nye udfordringer, som terroren bringer os, og vi mener også, at Politiets Efterretningstjeneste i den her forbindelse fortjener ros for den måde, de har håndteret åbenheden og balancen i debatten om terrortruslen i
den offentlige debat på.
Terrorens karakter gør, at man meget let kan
puste til utryghed og usikkerhed i vores samfund, og bidrager man til det, ja, så skader man
stabiliteten i vores samfund, og det har vi vel
alle en interesse i ikke sker.
Vi har en interesse i, at de, der er sat til at løse
den meget vigtige opgave, som eksempelvis Politiets Efterretningstjeneste udfører, får de rette
rammer, for opgaven er vanskelig, udfordringerne er nye, og de er meget, meget svære at
håndtere. Derfor har vi en interesse i, at de selv-

Onsdag den 27. oktober 2004 (AD 1)
følgelig har de bedst mulige rammer for at udføre deres virke.";Morten Bødskov
19655;name_party;":
Justitsministeren gjorde meget ud af at fortælle
om regelsættet, der er på plads, og om ressourcerne, der er bevilget.
Ja, men hvad med resultaterne? Det, jeg har
rettet min kritik mod, er ikke lovgivningsarbejdet, det er forvaltningspraksis, hvor der ingenting er sket.";Jesper Langballe
19937;Time;"Da den amerikanske præsident et par dage
efter den 11. september aktiverede sine europæiske NATO-partnere i kampen mod terrorismen,
var det med henvisning til NATO's musketered:
en for alle og alle for en. Der var med den monstrøse udåd i New York født en ny erkendelse til
verden, at i den kamp måtte alle civiliserede lande stå sammen, ikke motiveret af global idealisme, men fordi kampen ellers er tabt på forhånd,
tabt for os alle.
Statsministeren har uden vaklen hævdet vores forpligtethed på denne solidaritet bl.a. i forbindelse med Irakkrigen, og regeringen og det
borgerlige folketingsflertal satte handling og
konsekvens bag ved ordene undtagen på ét felt:
i den hjemlige terrorismebekæmpelse - just det
felt, som er justitsministerens ansvarsområde.
Her har vi svigtet.
Danmark er jo endnu ikke blevet terrormål,
men Danmark synes at være blevet et smørhul,
hvorfra terrorismen mod andre nationer kan tilrettelægges uforstyrret. Det er selvfølgelig kun
et spørgsmål om tid, hvornår også Danmark bliver ramt blodigt, men når det ikke er sket endnu, ja, så kunne det jo skyldes, at terrornetværkene ikke ser nogen fordel i at forstyrre den lune, trygge rede, hvorfra de frit kan operere,
uden at myndighederne blander sig. Men hvad,
det er jo heller ikke os, det går ud over.
Hvor feje vil vi egentlig være i vore egne og i
udlandets øjne, hvor ynkelige? Så ynkelige, at
da en af vores hjemlige terrorister åbent erklærede det for godt og rigtigt, at rettroende muslimer
slår statsministeren og forsvarsministeren ihjel,
ville justitsministeren ikke engang bede sin
Rigsadvokat undersøge, om udtalelserne kunne
forfølges strafferetsligt efter gældende lov.
Hvad ville justitsministeren gøre den dag, da
en af Slimanes trosfæller gjorde alvor af hans
opfordring? Vil ministeren så efterfølgende undersøge hans ords strafværdighed, eller vil ministeren bryste sig af vores ytringsfrihed og kon-

655

statere, at det var da bare ærgerligt, at nogen
havde misbrugt den?
Med systemskiftet efter sidste folketingsvalg
vågnede Danmark op til at turde forsvare sin
egen eksistens. Kun én ting har manglet, og det
er ikke nogen ubetydelig ting: den politiske vilje
til en justitshåndhævelse og retsorden, der kan
værne os indadtil og udadtil kan signalere solidaritet med de andre.
Jeg har spurgt mig selv, og nu spørger jeg justitsministeren: Er det mon det, en konservativ
minister kalder mod til at skabe sammenhæng?";Kl. 12.20
22384;name_party;":
At kalde os feje taler vist nærmest for sig selv og
stempler hr. Langballes indlæg fuldstændig den regering, de regeringspartier, som jo netop
har ført Danmark ind på den internationale scene i aktiv kamp vendt mod terrorismen, hvor
den stikker sit fjæs frem. Det er for stærkt at
skulle høre på.
Lad mig så vende mig til sagens egentlige
kerne og fortsætte med at kvittere for Socialdemokratiets dybe forståelse for opgavens særlige
karakter og derfor også for behovet for, at efterretningstjenesten naturligvis skal have særlige
vilkår. Det synes jeg er godt, det er godt, at vi
har et bredt samarbejde omkring de helt grundlæggende ting.
Uanset hvor årvågne vi er, uanset hvor dygtigt og effektivt de mange gamle og nye medarbejdere i Politiets Efterretningstjeneste er, så kan
vi aldrig med hundrede procents sikkerhed sikre os imod, at terror også kan ramme Danmark.
Det kan illustreres med et enkelt eksempel, 홢
lad mig pege på Israel. Det er vel det land eller i
hvert fald et af de lande i hele verden, der har
det bedst udbyggede sikkerhedssystem, den
største overvågning og en utrolig dygtig efterretningstjeneste. Alligevel sker der desværre terroranslag mod fuldstændig uskyldige børn,
kvinder og mænd.
Når det er sagt, er det selvfølgelig afgørende
vigtigt, at vi i Danmark gør, hvad vi kan for at
gøre risikoen for et eventuelt terrorangreb mod
Danmark så lille som overhovedet muligt og
samtidig forbereder os bedst muligt på, hvis terror skulle ramme os, så at minimere skaderne
mest muligt. Forebyggelse er altså nøgleordet,
når det drejer sig om bekæmpelse af terrorisme.
Her har den tidligere regering og den nuværende regering taget en lang række gode og effektive initiativer.";Pia Christmas-Møller
24093;Time;"656

Onsdag den 27. oktober 2004 (AD 1)

Umiddelbart efter 11. september 2001 fik PET
en ekstrabevilling på ca. 60 mio. kr. med henblik
på en personalemæssig styrkelse. Siden er der
kommet en lang række nye medarbejdere med
nye relevante uddannelser og kompetencer.
Samtidig fik PET en meget omfattende styrkelse
på it-siden, sådan at man nu teknologisk set er
helt up to date.
Her i foråret kort efter terrorhandlingen mod
toget i Madrid er der tilført yderligere ressourcer til PET i forbindelse med terrorbekæmpelse.
Det drejer sig om avanceret materiel til efterforskning, analyse og overvågning, men også
om ansættelse af yderligere 60-65 nye meget
dygtige og kompetente medarbejdere.
PET var godt og effektivt for 4 år siden, og i
dag er det så yderligere udbygget og forstærket,
og disse tiltag har der jo heldigvis - og godt for
det - været bred politisk enighed om. Derudover har regeringen ændret på organiseringen.
Man har f.eks. flyttet Beredskabsstyrelsen til
Forsvarsministeriet. Det er alt sammen initiativer, der sker af hensyn til at sikre en bedre og
mere effektiv koordination.
Sammenfattende kan jeg sige, at der i de sidste 3 år er sket utrolig meget. Procedure, personel, materiel i forbindelse med katastrofe- og
terrorberedskab er styrket meget markant, men
det betyder selvfølgelig ikke, at tingene ikke kan
gøres endnu bedre i fremtiden.
Vi Konservative er klar til hele tiden på baggrund af erfaringer her og i andre lande, nye
trusler at justere eller forbedre det gode beredskab, vi allerede har bygget op.
Lad mig slutte, som jeg indledte, med at konstatere, at en garanti imod en katastrofe eller terrorangreb i Danmark kan intet parti, ingen regering, ingen enkeltperson, uanset hvor meget
man forbereder sig, give. Sådan er vilkårene
desværre.";Kl. 12.25
25891;name_party;":
Igennem de sidste år har efterretningstjenesterne fået en del penge afsat, penge, der er blevet
bevilget efter den 11. september 2001, og vi skal
jo altid være parate til at diskutere, om pengene
bruges rigtigt, ingen tvivl om det.
Vi var da i SF også noget skeptiske, da PET fik
den sidste store bevilling på 135 mio. kr. tidligt i
sommer. Vi havde foretrukket, at man i udvikling af PET gik langsommere frem, således at
man fik udviklet organisationen i et tempo, som
ikke smadrede organisationen indefra, fordi der
kom for mange nye medarbejdere for hurtigt.

Meget af PET's arbejde handler jo i høj grad
om, at det almindelige politi har ressourcer til at
overskue det område, det konkrete politi er placeret i, se de problemer og så orientere PET. Men
regeringen valgte altså, at PET skulle have en
meget stor saltvandsindsprøjtning, og så må
man jo gå ud fra, at pengene rent faktisk bruges
fornuftigt og kan bruges i den rigtige takt.
Og så vil jeg sige, at det kommer voldsomt
bag på mig, at vi i dag har denne her debat. Jeg
sidder selv i Kontroludvalget og har da også
fulgt Dansk Folkepartis arbejde sommeren over,
og jeg kan ikke huske, at Dansk Folkeparti på
noget tidspunkt offentligt har tilkendegivet, at
man ikke har støttet den bevilling, som PET fik i
den tidlige sommer.
Samtidig må man jo også gå ud fra, at når
Dansk Folkeparti er regeringens støtteparti, har
Dansk Folkeparti en ret stor stemme, hvis man
ikke ønskede, at PET skulle have denne her udvidelse. Jeg må derfor fortolke denne her aktuelle debat sådan, at Dansk Folkeparti ikke har tillid til PET.
Jeg vil så omvendt sige, at i SF har vi med fornøjelse set på PET's udvikling i den seneste periode, efter at vi fik den nye chef. PET's årsberetning viser jo, at de diskussioner, vi havde i slutningen af 1990'erne, i allerhøjeste grad er gået
ind på lystavlen i PET. Og vi kan jo se, at årsberetningen, hvis det var, at Dansk Folkeparti ville
have den fornøjelse at læse den, i meget, meget
høj grad går tæt på tjenestens arbejdsopgaver.
Samtidig oplever jeg også, at PET's chefs
måde at være på i forbindelse med mediehistorier omkring forskellige ting og sager, der kan
være af interesse for PET, er en meget offensiv
og direkte måde. Jeg vil også samtidig understrege om den måde, som PET går ud på, og
hvor jeg også oplever, at justitsministeren skal
have ros, at det er en måde, der er forskellig fra
den måde, Bush går i gang på. Hver gang man i
USA kan se, at der er fare på færde, så tændes de
røde lamper, hvorimod vi i Danmark hele tiden
forsøger at bevare hovedet koldt.
Her synes jeg, at Dansk Folkeparti skulle
være med til at prøve at bevare hovedet koldt i
stedet for dels at undergrave regeringens beslutning om en forbedring af PET, dels i den grad at
udstille Dansk Folkepartis mistillid til regeringen på det her punkt. Jeg synes, det ville være
fint, hvis vi fik en ny regering, men jeg synes,
det er en noget besynderlig adfærd fra Dansk
Folkepartis side.";Anne Baastrup
28862;Time;"(83)
Onsdag den 27. oktober 2004 (AD 1)";Kl. 12.30
28926;name_party;":
Det Radikale Venstre har taget medansvar for
den terrorlovgivning, som blev vedtaget kort efter terrorangrebet mod New York i 2001, og vi
har været med til at vedtage lovgivning i kølvandet på FN-beslutninger, på EU-beslutninger.
Bl.a. har vi også været med til at vedtage den
meget kontroversielle udleveringsaftale, hvor
Dansk Folkeparti f.eks. ikke var med. Vi mente,
det var meget nødvendigt, at vi var med til at
love hinanden at udlevere folk, der var mistænkt for alvorlige forbrydelser, tværs over landegrænserne, også selv om det var danske statsborgere, der var mistænkt for noget ulovligt.
Det er også en del af terrorberedskabet, at vi
har disse instrumenter til rådighed, og vi er fra
radikal side stolte over, at vi har været med til at
lave den her lovgivning, fordi vi faktisk tror, den
er en vigtig del af opretholdelsen af et internationalt retssamfund.
Vi har også været med til at skaffe flere midler til Politiets Efterretningstjeneste - det har været nævnt flere gange, hvor meget det drejer sig
om - men ikke blot er penge skaffet til veje, de
har også fået flere instrumenter at spille på rent
retsligt. Vi har til gengæld fået en ledelse af Politiets Efterretningstjeneste, som skal have ros,
fordi den er mere åben, end vi har set tidligere,
og den har mere præg af en moderne ledet virksomhed, som i højeste grad er med til at skabe
tillid omkring sit virke.
Så har vi også tiltrådt nogle konventioner,
som Det Radikale Venstre også har været med til
at anbefale både i FN- og Europarådsregi om
modvirkning mod terroristvirksomhed, forbud
mod støtte til terroristorganisationer osv. osv.
Endelig er der så oprettet såkaldte terrorlister
både i USA, i FN-regi og EU-regi. Dem vil jeg
vende tilbage til om kort tid.
Hvad er så vilkårene for efterforskning og bekæmpelse af terrorisme? Ja, det er selvfølgelig
solidt efterforskningsarbejde, efterretningsarbejde, efterforskning, overvågning, og hvis det er
nødvendigt, tiltalerejsning, rettergang med
eventuel dom og eventuel udlevering. Alle retssystemets almindelige instrumenter står til rådighed ud over naturligvis den overvågningsaktivitet, som PET har særlig adkomst til.
Vi har ikke nogen grund til at tro, at der er noget, som efterretningstjenesten mangler. Hvis de
gør det, så har de jo haft den bevågenhed, som
de har efter de terrorangreb, der har været, og vi
har ikke indtryk af, at der er midler, som ikke

657

står til deres rådighed, og som vi ikke ville kunne give dem.
Naturligvis skal vi, som fru Birthe Rønn
Hornbech nævnte det, holde os inden for de
grundlovssikrede rammer, vi har, og det har vi
også gjort.
Til sidst vil jeg sige om de lister, der er udarbejdet både i USA, i FN-regi og i EU-regi, at det
jo er problematisk, at man har disse lister, fordi
de måske giver en eller anden falsk tryghed om,
at nu ved vi, hvem de er. Det er jo ikke rigtigt,
for listerne er ikke på nogen måde genstand for
analytisk virksomhed. De beror på meldinger
fra de respektive landes efterretningstjenester,
og der er ikke nogen mulighed for at kontrollere,
om de personer eller organisationer, der står på
listerne, nu også er terrororganisationer.
Der er ikke nogen parlamentarisk kontrol
med dem, og de personer eller organisationer,
som kommer til at stå på listerne, må så selv sørge for at rense sig og vise, at de ikke er terroristorganisationer. Men det, at man står på listen,
betyder, at man kan få indefrosset sine tilgodehavender rent økonomisk, og at man også kan
risikere at blive anholdt, og så må retssagen jo
vise, om der er noget om snakken.
Desuden er der det, at listerne selvfølgelig
har det problem, at hvis man står på en liste, kan
man jo hurtigt tømme sin organisation for funktioner, finde en ny organisation og gå under jorden osv. osv. Men listerne er selvfølgelig et udtryk for, at der er aktive efterretningstjenester,
som sørger for, at der bliver holdt øje med de pågældende organisationer. Man skal ikke overvurdere betydningen af listerne, men vi er alt i
alt tilfredse med regeringens håndtering af terrortruslen.";Elisabeth Arnold
32980;name_party;":
Myndighederne skal bekæmpe terrorhandlinger
i Danmark, det er der overhovedet ikke nogen
uenighed om. Det skal ske med politi, som flere
har været inde på, men også ved at forebygge, at
der er grobund for, at nogle vil foretage terrorhandlinger eller støtte terrorhandlinger i Danmark.
PET har tidligere vurderet, at terrortruslen i
Danmark er steget betragteligt på grund af bl.a.
de stramninger, der er gennemført i forhold til
hele udlændingepolitikken, på grund af de dårlige økonomiske forhold, som mange indvandrere, flygtninge må leve under i dag, den stigende ulighed og opdeling af samfundet, og
selvfølgelig har det, at regeringen og Dansk Fol-

658

Onsdag den 27. oktober 2004 (AD 1)

keparti er gået i krig i Irak og er en del af en besættelsesmagt i dag, også øget risikoen for terrorhandlinger i Danmark kraftigt.
Derfor mener vi, at vi skulle fokusere meget
mere på forebyggelse og gøre noget ved de problemer bl.a. ved at trække os ud af Irak og støtte
opbygningen af et demokrati der.";Line Barfod
33995;Time;"Vi ønsker at forsvare demokratiet mod dem,
som bekæmper det, men hvis vi fulgte Dansk
Folkepartis opfordring og selv gik i gang med at
indskrænke ytringsfriheden og foreningsfriheden, så ville vi have ladet terroristerne vinde et
stort slag, for det er jo det, de ønsker at opnå, og
hvis de fik os selv til at gøre det, var de nået
langt.
At begynde at ville straffe nogen for deres
meninger hører ikke hjemme i et demokratisk
retssamfund. Det, vi skal straffe, er handlinger
og konkrete trusler. Vi skal bekæmpe fundamentalisterne og deres fundamentalistiske holdninger med argumenter. Vi skal vise, at vi tager afstand fra det, de kommer med - både med demonstrationer og protester, som vi f.eks. har
gjort det mod nazisterne, mod Hizb-ut-Tahrir,
de mange protester, der kom mod muftiens
holdning til kvinder for nylig osv. Det er den
måde, vi kan forhindre, at nogen slutter sig til de
bevægelser.
Dansk Folkeparti forsøger at tegne et billede
af, at Danmark skulle stå alene med vores holdninger om, at vi ikke ønsker at indskrænke demokratiet, ikke ønsker at indskrænke ytringsfriheden. Derfor synes jeg, det er vigtigt at minde
om, at da Danmark blev truet af Rusland, fordi
den danske regering ikke ville forbyde, at der
blev afholdt en konference om Tjetjenien i Danmark, fordi det ville være i strid med dansk
ytringsfrihed, foreningsfrihed at forhindre nogen i at mødes og snakke sammen, gik Nordisk
Råd ind og støttede enstemmigt og sagde, at det,
den danske regering forsvarede, det, man holdt
fast i i Danmark, var fællesnordiske værdier, og
de er vigtige at kæmpe for.
Så Danmark står ikke alene i, at det, vi ønsker
er at forsvare demokratiet i stedet for at indskrænke det. Det mener jeg vi skal holde fast i,
og derfor håber jeg også, at justitsministeren på
nordisk plan vil kæmpe for, at vi skal øge det
nordiske samarbejde om at forebygge konflikter
rundtom i verden og prøve at finde mæglingsløsninger på konflikterne i stedet for at bekæmpe dem ved at indskrænke demokratiet.";Kl. 12.35
36012;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige tak til justitsministeren for ministerens måde at tackle debatten
på, som jeg for så vidt synes godt kan være lidt
af en udfordring, når man betænker, at det jo
ikke her i Folketingssalen er muligt at tage konkrete sager op og beskæftige sig med de oplysninger, som er tilsendt et særligt udvalg, nemlig
Kontroludvalget, her i Folketinget.
Alligevel synes jeg, det var nyttigt med den
gennemgang, som justitsministeren gav af de
forskellige initiativer, der er taget, ikke mindst
selvfølgelig af den nuværende regering, efter
det, der skete i USA den 11. september. Men jeg
kan kun sige, at de initiativer, der er taget, jo
også har været båret af Kristendemokraternes
støtte. Vi mener, det er vigtigt, at de lovgivningsmæssige initiativer er taget, og vi har så i
øvrigt fuld tillid til, at regeringen rent forvaltningsmæssigt sørger for, at disse initiativer bliver udført på bedste vis.
Jeg synes i lighed med andre ordførere, at det
er noget voldsomt, når Dansk Folkeparti, også i
form af hr. Jesper Langballes indlæg her for lidt
siden, ligefrem beskylder regeringen for, at den
forvaltningspraksis, der er, ikke er i overensstemmelse eller skulle være i overensstemmelse
- sådan må man jo forstå det - med den lovgivning, der er vedtaget. Hvis hr. Jesper Langballe
rent faktisk mener det, så er det en endog meget
alvorlig anklage mod regeringen, men en anklage, som efter vores opfattelse også er totalt ubegrundet.
Vi vil godt give vores fulde støtte til regeringen i denne sag, ikke bare til, at lovgivningen,
som er givet af Tinget, også bliver forvaltet på
ret vis i praksis af ministerier og embedsmænd,
men også til, at den opbygning og styrkelse af
Politiets Efterretningstjeneste, som er sket i de
senere år, sker på en sådan måde, at ressourcerne, også den forholdsvis store ressourceallokering, der har været til Politiets Efterretningstjeneste, bliver til bedste for PET og bliver udmøntet på en sådan måde, at man langsomt, men alligevel i et vist tempo, får bygget PET op til at
kunne matche de krav til efterforskning og overvågning, som vi må sige er nødvendige i dagens
Danmark også på baggrund af de terrortrusler,
vi bliver mødt med, og som det globale samfund
bliver mødt med.
Derfor har jeg sådan set ikke så meget at føje
til det, ministeren har sagt. Det synes jeg sådan
set heller ikke der er nogen grund til, for jeg vil
dermed også gerne udtrykke tillid til regeringen

Onsdag den 27. oktober 2004 (AD 1)
på dette felt. Jeg synes dybest set ikke, der er noget at komme efter.
K1:12.40";Jann Sjursen
38598;title_name;":
Jeg vil godt indlede med at takke de af Folketingets partier, som har udtrykt støtte til den måde,
hvorpå regeringen har valgt at tackle den kæmpestore udfordring, som terrorisme er.
Jeg vil også godt starte med at sige, at der
ikke skal herske nogen som helst tvivl om, at vi i
Danmark er fuldstændig solidariske med resten
af verdens demokratier i bekæmpelsen af terrorisme, og at vi tager sagen endog særdeles alvorligt.
Jeg må så også sige til Dansk Folkeparti, at
dét jo bl.a. er derfor, at når Danmark i FN, i EU
og i andet regi er med til at diskutere, hvorledes
man bedst bekæmper terrorismen, gør vi vores
arbejde med megen umage og inddrager Folketinget i det, og hvis der bliver truffet beslutninger, sikrer vi os efterfølgende, at de bliver ført
ud i livet og gennemført f.eks. i lovgivningspraksis.
Det synes jeg er lidt værd at fremhæve her i
dag, og jeg må sige til hr. Jesper Langballe, at det
er fuldstændig korrekt, som jeg tror fru Elisabeth Arnold sagde i dag, at bl.a. den europæiske
arrestordre er udsprunget af de diskussioner,
der var efter terrorangrebet på USA den 11. september, og at det blev vedtaget i det danske Folketing, men at det var uden Dansk Folkepartis
støtte.
Der var andre partier, der bakkede op om, at
vi påtog os de forpligtelser, der var nødvendige
også i forhold til vores EU-kollegaer. Derfor synes jeg også, at den måde, hvorpå Dansk Folkeparti i denne her sag forsøger at beskrive Danmark og virkeligheden, giver et billede, som jeg
på ingen som helst måde kan genkende.
Tværtimod stiller jeg mig meget undrende
over for, hvad i alverden det er, der gør, at
Dansk Folkeparti i dag lige pludselig tilkendegiver, at man ikke mener, at politiet og Politiets Efterretningstjeneste passer deres arbejde, for det
var sådan, jeg forstod hr. Jesper Langballes indlæg. Jeg har i hvert fald svært ved at fortolke det
på anden måde.
Jeg må tværtimod sige, at det er min klare opfattelse som den minister, der har ansvar for området, at man gør en kæmpemæssig og meget,
meget dygtig og effektiv indsats for at beskytte
Danmark og danskerne og de mennesker, der

659

bor her i landet, mod terrornetværk, mod terrorisme på allerallergrundigste vis.
Jeg må også sige til hr. Jesper Langballe, der
nærmest kom med en påstand om, at myndighederne jo sov, og at det først var, da en colombianer mødte op i går, at man vågnede op, at det jo
ikke er korrekt. Det kan man da også se ud af
dagens aviser.
Vi oplyste de colombianske myndigheder
om, at Københavns Politi er i fuld gang med at
efterforske sagen, og har naturligvis tilkendegivet, at når resultatet af den efterforskning foreligger, vil de colombianske myndigheder blive
underrettet, og jeg redegør, også gerne her i Folketingssalen, hvis det er det, man ønsker, for,
hvorledes udleveringsreglerne fungerer, herunder hvilke muligheder der er for at udlevere de
pågældende personer til Colombia, såfremt det
viser sig, at vi ikke ønsker at retsforfølge dem,
såfremt de har begået ulovligheder.
Men jeg synes måske, at det i hvert tilfælde
kan være værd at fortælle de mennesker, der
sidder og følger debatten, lidt om, hvordan terrorbekæmpelse og optrævling af terrornetværk
egentlig finder sted i Danmark. Jeg må jo sige, at
blot fordi jeg ikke kan stå og redegøre for sager
konkret her i Folketingssalen - jeg tror, de fleste
mennesker kan gøre sig begribeligt, at det ikke
er noget, man står og forklarer om i offentligheden - og blot fordi det ikke står i aviserne, er det
ikke ensbetydende med, at politiet ikke gør deres arbejde.
Det er klart, at når det drejer sig om terrorisme og dertil knyttede forbrydelser, er forebyggelse helt centralt. Det gælder generelt forebyggende tiltag, og det gælder også mere konkrete
tilfælde. Der er altså to forhold, som man skal
holde sig for øje, når man beskæftiger sig med
terrorsituationen i dag.
For det første må man, hver gang man befatter sig mere konkret med området, konstatere, at
målpersonerne, de personer, der tiltrækker sig
interesse, ofte indgår i vidt forgrenede personlige og ideologiske eller politiske netværk på
tværs af landegrænser.
Terrortruslen i dag er jo transnational. Populært sagt kan man faktisk sige, at der er intet, der
begynder, og der er intet, der ender i Danmark,
og det gælder tilsvarende for landene omkring
os. Det betyder, at et velfungerende samarbejde
mellem de enkelte landes tjenester er af afgørende betydning for alle parter.
For det andet må man lægge til grund, at der
altid vil være nogle derude, som man endnu

660

Onsdag den 27. oktober 2004 (AD 1)

ikke har afdækket. Det forhold, at man må lægge til grund, at der findes personer og netværk,
som man endnu ikke har kunnet identificere,
spiller også en rolle, når man skal overveje,
hvordan man hensigtsmæssigt håndterer situationen omkring de målpersoner, som vi rent faktisk har afdækket.";Lene Espersen
43439;Time;"Det, jeg sammenfattende vil sige, er altså, at
det efterretningsmæssige indhentningsapparat
skal etableres omkring de forskellige målpersoner, og det etableres altså med sigte på at sikre
en mere vedvarende overvågningsmulighed.
Hovedsigtet er jo at få afdækket så mange netværkspersoner som overhovedet muligt og at få
etableret et normalbillede af disse personer, så
man bedst kan konstatere afvigelser fra normalbilledet, hvis man har en fornemmelse af, at der
konkret er en planlægning undervejs.
Disse bestræbelser foretages altså ikke alene
af danske myndigheder, de foretages i et tæt
samarbejde med udenlandske tjenester, hvor
man konstant udveksler oplysninger, som kan
bidrage til at tegne et så dækkende billede af situationen som muligt.
Det er blot for at fortælle lidt om, hvordan vi
har organiseret arbejdet i Danmark. Og jeg må
altså sige, at det har været godt at mærke den
varme opbakning, der er til det, og jeg synes faktisk, at der er grund til at rose det store arbejde,
som politiet generelt udfører, men som også Politiets Efterretningstjeneste udfører i den forbindelse.";Kl. 12.45
44547;title_name;"Tak til justitsministeren.
Der er nu mulighed for spørgsmål enten til
ministeren eller til en ordfører kollega. Og da jeg
går ud fra, at samtlige ordførere vil stille spørgsmål, tager vi det i den rækkefølge, som ordførerne nu har haft ordet i første omgang. Der er 1
minut til spørgsmål og 1 minut til svar.
Forhandling";Formanden
44892;name_party;":
Det er til justitsministeren, og det er for så vidt
helt overflødigt. Jeg vil bare sige, at vi bakker
helt op om de synspunkter. Det burde være en
selvfølge, at man ikke her i Folketingssalen kan
stå og diskutere konkrete sager, det ville ødelægge efterforskningen. Jeg synes, det på ud-

mærket vis er blevet tilkendegivet af justitsministeren, hvordan politiet arbejder.
Mit spørgsmål er som sagt en selvfølge, men
jeg vil bare godt lige spørge, om det ikke til
trods for alle disse gode initiativer er sådan, at vi
er enige om i regeringen og regeringspartierne,
at vi selvfølgelig til enhver tid vil foretage de
nødvendige jùsteringer, hvis det pludselig skulle vise sig ud fra erfaringer, at det var nødvendigt, justeringer i lovgivningen, ressourcer til
politiet osv.";Birthe Rønn Hornbech
45701;title_name;":
Jeg takker selvfølgelig for opbakningen og især
for det spørgsmål, som fru Birthe Rønn Hornbech rejser. Det er selvfølgelig klart, at regeringen, såfremt det viser sig, at der er behov for
yderligere initiativer - det kunne være lovgivningsmæssige initiativer eller andet - naturligvis er indstillet på at gennemføre dette og gerne
i tæt samarbejde med andre lande, der har tilsvarende problemer. Det skal der overhovedet
ikke herske nogen tvivl om.
Men jeg vil gerne understrege, at det for os er
helt afgørende, at vi ikke alene i forhold til den
danske befolkning, men også i forhold til udlandet bestemt fremstår som et land, som aktivt bekæmper terrorisme og vil gøre vores yderste i
kampen mod terrorisme. Det er jo også derfor, at
vi er så omhyggelige med at følge op lovgivningsmæssigt og samarbejdsmæssigt på alle de
områder, hvor Danmark forpligter sig.";Lene Espersen
46585;name_party;":
Også vi i Socialdemokratiet er selvfølgelig glade
for at konstatere, at det arbejde, som Politiets Efterretningstjeneste vedrørende det her spørgsmål udfører, sker på baggrund af en meget bred
enighed i Folketinget.
I debatter af denne type er der tale om ekstremt alvorlige anklager mod den til enhver tid
siddende regering og på nuværende tidspunkt
justitsministerens og særligt Politiets Efterretningstjenestes arbejde. Jeg mindes ikke - godt
nok har jeg ikke siddet her så længe, men jeg har
forhørt mig hos andre - at man har hørt en så direkte mistillid til det arbejde, som Politiets Efterretningstjeneste udfører, som der her er tale om.
Derfor synes jeg, at det er enormt vigtigt, at justitsministeren i dag benytter lejligheden til at
tage fuldstændig entydigt afstand fra den mistænkeliggørelse af Politiets Efterretningstjeneste, som Dansk Folkeparti her lægger for dagen.

Onsdag den 27. oktober 2004 (AD 1)
Når man i Folketingssalen kan tillade sig at
sige, at Danmark er et smørhul, hvorfra der kan
tilrettelægges terrorangreb mod andre lande,
uden at der bliver taget fuldstændig entydigt afstand fra det, så synes jeg, at man har et problem, som Dansk Folkeparti burde være noget
mere opmærksom på.";Morten Bødskov
47813;Time;"Der er tale om alvorlig mistillid, og jeg synes,
at justitsministeren bør gøre, hvad hun kan for
at sikre, at den slags hentydninger og beskyldninger og mistænkeliggørelse ikke hænger i luften efter den her debat.";Kl. 12.50
48061;title_name;":
Jeg vil da gerne sige til hr. Morten Bødskov, at
det jo sådan set er det, jeg har forsøgt de to gange, hvor jeg har haft en mulighed for at tage ordet, nemlig at sige, at det ikke har noget på sig at
komme med den slags påstande. Og som jeg
sagde i min direkte besvarelse til hr. Jesper
Langballe, er det ikke et billede, som jeg på nogen som helst måde kan genkende.
Jeg har en helt, helt anden opfattelse af sagen,
og det er, at jeg mener, at politiet og Politiets Efterretningstjeneste gør et godt og et effektivt
stykke arbejde, og jeg har også her redegjort for
sådan mere overordnet, hvordan det arbejde så
konkretiseres.
Så jeg vil meget gerne sige til hr. Morten Bødskov, at det gerne skulle stå klart i dag, at Danmark er aktiv i kampen mod terrorisme, og det
er både på det overordnede politiske plan, det er
på det lovgivningsmæssige plan, og det er naturligvis på myndighedsplan, og sådan skal det
være.
At vi ikke her kan stå og omtale konkrete sager eller verserende efterretningssager, har jeg
også sagt en gang tidligere, og jeg gentager det
gerne igen. Det burde være entydigt for enhver,
at det ikke er den slags eksempler, man diskuterer i en Folketingssal. Der er andre og mere passende fora, hvis man ønsker drøftelser af dybt
fortrolige informationer.";Lene Espersen
49358;name_party;":
Det er lidt vanskeligt at forholde sig til al den
hellige, bornerte forargelse i spørgsmålsskoven,
men jeg vil alligevel prøve at stille nogle spørgsmål til ministeren.
For det første vil jeg sige, at jeg går ud fra, at
ministeren udmærket er klar over i forbindelse
med den antiterrorlovgivning, som Dansk Folkeparti ikke ville medvirke til, at det skyldtes, at

661

det ikke havde spor med terror at gøre, men
simpelt hen var et EU-forsøg på at lave en fælles
europæisk retsorden.
For det andet går jeg også ud fra, at ministeren er fuldstændig klar over, at jeg ikke ét sekund har angrebet Politiets Efterretningstjeneste.
Men jeg vil godt, når nu hr. Morten Bødskov
belærer mig om magtens tredeling, spørge ministeren: Er det ikke rigtigt, at ministeren faktisk
ikke hører til den lovgivende, men til den udøvende magt, og at den lovgivende magt har en
slags eftersyns- eller kontrolfunktion i forhold til
den udøvende? Det er jo faktisk derfor, vi sidder
her - men nu er det jo ikke hr. Morten Bødskov,
jeg skal henvende mig til.
Så vil jeg endelig spørge: Kan ministeren bekræfte, når både fru Anne Baastrup og hr. Morten Bødskov henviser til muligheden for at stille
spørgsmål i Kontroludvalget, at alt hvad der siges i Kontroludvalget er så hemmeligt, at ingen
anstændig politiker - selv ikke til sine nærmeste
partifæller - overhovedet røber noget?
Jeg kan i hvert fald sige, at Dansk Folkepartis
repræsentant i Kontroludvalget ikke gør det. Jeg
tør ikke sige, hvad der er skik i hr. Morten Bødskovs og fru Anne Baastrups partier.
Men vil ministeren bekræfte, at sådan er det,
og sådan må det være, fordi vi har med så følsomme ting at gøre, når vi taler om efterretningstjenesten?";Jesper Langballe
51063;title_name;"Der må gerne stilles spørgsmål til ordførerne,
men det her spørgsmål var til justitsministeren,
værsgo.";Formanden
51200;title_name;":
Tusind tak også for den oplysning. Jeg må sige
til hr. Jesper Langballe, at jeg har meget svært
ved at finde ud af, hvad det er, Dansk Folkeparti
egentlig mener.
Nu siger hr. Jesper Langballe, at man ikke har
nogen mistillid til PET, men hr. Jesper Langballe
har jo netop lige sagt, at Dansk Folkeparti mener, at Danmark er et smørhul for terrorister. Såfremt det var rigtigt, ville det jo være PET's opgave sammen med de almindelige politimæssige myndigheder at sikre, at de netværk blev optrevlet, og at de personer, som var terrorister,
blev retsforfulgt.
Derfor har jeg lidt svært ved at finde ud af,
hvad det egentlig er, Dansk Folkeparti mener,
men jeg håber da på, at Dansk Folkeparti efter at

662

Onsdag den 27. oktober 2004 (AD 1)

have lyttet til den her debat, når frem til den
konklusion, at der er god grund til at have meget stor tillid til det arbejde, som PET udfører.
Jeg må også sige til hr. Jesper Langballe, at det
simpelt hen ikke er korrekt, når man nu forsøger
at udlægge det sådan, at antiterrorlovgivningen
ikke har noget med bekæmpelse af terrorisme at
gøre.
Den europæiske arrestordre opremser en lang
række alvorlige forbrydelser, hvor princippet jo
er, at man fraviger princippet om dobbelt strafbarhed, og det vil altså sige, at man vil kunne
udlevere danske personer til retsforfølgning i et
andet EU-land også for forbrydelser, som ikke er
strafbare i Danmark.
Jeg må altså sige, at det har rigtig meget at
gøre med terrorbekæmpelse, at vi vedtog så
vidtgående regler, og det var uden Dansk Folkepartis medvirken.
Til sidst må jeg sige: Jo, det er rigtigt, at Kontroludvalgets arbejde er omgærdet med meget
stor fortrolighed, men det giver trods alt de fem
største af Folketingets partier, herunder også
Dansk Folkeparti, en mulighed for parlamentarisk at følge det arbejde, som foregår inden for
PET. Og det er jo det, der er meningen. Meningen er vel ikke, at alle folketingsmedlemmer
skal vide alt, hvad der foregår fortroligt i PET.";Lene Espersen
53183;Time;;Kl. 12.55
53209;name_party;":
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om det
ikke er rigtigt, at man bekæmper international
terrorisme bedst ved at sikre et så højt niveau af
internationale retsregler som muligt - det vil
gøre det vanskeligere, hvis man har mange forskellige nationale regelsæt - og at det på den
baggrund er en forfejlet tilgang, Dansk Folkeparti har til den konkrete sag, når man angriber
antiterrorpakken for netop at ville koordinere
regelsættet på bl.a. europæisk, men i øvrigt internationalt niveau.
Er det ikke netop forudsætningen, at man har
skarpe og præcise internationale regler, når man
vil bekæmpe terrorismen?";Pia Christmas-Møller
53856;title_name;":
Jo, det er fuldstændigt korrekt, at det er helt afgørende, at man samarbejder med hinanden, at
man er villig til ikke alene at dele oplysninger,
men også samarbejder på tværs af grænserne og
sikrer, at der er effektive retsregler, der ikke hindrer folk i at krybe tilbage til deres hjemland i
helle, men giver en mulighed for f.eks. at udle-

vere personer også til andre lande, såfremt de
har begået strafbare forhold.
Jeg vil også gerne sige til fru Pia ChristmasMøller, at i relation til det er det også meget vigtigt at få fremhævet, at det konkrete politimæssige samarbejde er velfungerende. Derfor er det
også ubegribeligt, at der er partier, som f.eks. er
modstandere af Europol og det politimæssige
samarbejde, der dér foregår, for det er klart, at
terroristerne og de organiserede kriminelle netværk, der skaffer finansiering, samarbejder på
tværs af grænserne, og derfor er det jo helt, helt
afgørende, at man også tror på, at man på europæisk plan samarbejder i praksis mellem politimyndighederne .
Så ja, jeg vil svare bekræftende, at det er meget væsentligt, at man sikrer et højt ensartet niveau af internationale retsregler som et værn
mod terrorisme.";Lene Espersen
55043;name_party;":
Jeg fortolker den her aktuelle debat på en sådan
måde, at Dansk Folkeparti ønsker at skabe bekymring i befolkningen ved at anfægte PET's
måde at arbejde på. Derfor vil jeg godt spørge
ministeren, om det ikke er forfærdelig vigtigt, at
man, når man taler om terrortruslen, er meget
præcis, så man ikke falder i den grøft, som USA
jo i perioder er nede i - de skruer op for terrorbarometret, på trods af at de oplysninger, der
gør, at man skruede op, er flere år gamle - men
at man i stedet for forholder sig helt konkret til,
hvordan terrortruslen ser ud i Danmark: Danmark er i dag besættelsesmagt i Irak, og derfor
må vi skrue lidt op for terrorbarometret, men vi
skal hele tiden holde øje med, hvornår vi kan
skru ned igen, således at vi ikke skaber en frygt i
befolkningen, der fører til et pres i retning af, at
vi simpelt hen mister vores retsstat.";Anne Baastrup
55932;title_name;":
Jo, men der er for mig at se i meget høj grad tale
om en balance mellem på den ene side naturligvis at tage truslerne alvorligt og sikre, at myndighederne er agtpågivende - og her tænker jeg
bredt på myndigheder, det er jo ikke bare et
spørgsmål, der angår politi og Politiets Efterretningstjeneste, men så sandelig også mange andre offentlige myndigheder, som kan have en interesse i at monitorere situationen og samarbejde - og på den anden side det, som fru Anne
Baastrup påpeger, ikke at forsøge unødigt at opskræmme befolkningen.

Onsdag den 27. oktober 2004 (AD 1)
Det eneste, som jeg i hvert fald som justitsminister ikke kunne tænke mig, var en situation sådan a la ulven kommer, hvor man gentagne gange siger, at nu sker der måske noget, nu skal vi
alle sammen lige være ekstra agtpågivende,
uden at der reelt er noget behov derfor. For den
dag, hvor det måske er blodig alvor - vi har jo
set andre europæiske lande allerede være ramt
af terror, så det kan også ske i Danmark - er det
naturligvis vigtigt, at der bliver lyttet grundigt
til myndighederne, og at alle borgerne tager
truslen alvorligt,
Derfor skal man altså have den balancerede
tilgang til det, også med hensyn til hvor høj
stemmeføring man fører i en konkret sag.";Lene Espersen
57195;name_party;":
Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech,
sagde, da hun startede på sin spørgerunde her,
at nødvendige justeringer i terrorlovgivningen
vil VK-regeringen vedtage, og jeg skrev øjeblikkelig på min notesblok: med hvem? Så svarede
justitsministeren, at det vil vi vedtage med andre i samarbejde med andre lande.
Jeg kan så oplyse, at Dansk Folkeparti har
stemt imod samtlige aftaler med andre lande,
der vedrører dette emne. De har sågar stemt
imod politisamarbejde i forbindelse med Øresundsbroen. Så der er ikke meget internationalt
udsyn over det støtteparti, som regeringen skal
støtte sin lovgivning på.
Så jeg vil bare for en sikkerheds skyld spørge
ministeren: Hvad kan man overhovedet på dette
område gennemføre alene, så det har nogen effekt? Hvad kan man gennemføre uden andre
lande?";Elisabeth Arnold
58000;Time;;Kl. 13.00
58034;title_name;":
Nu er vi selvfølgelig en selvstændig nationalstat, og noget lovgivning kan man naturligvis
gennemføre på egen hånd, men det giver ikke
meget mening med hensyn til bekæmpelse af
terrorisme, som er et transnationalt problem. Og
som jeg også synes, jeg har redegjort meget
grundigt for her i anden besvarelsesrunde, kan
man sige, at problemet er, at terrorismen hverken starter eller slutter i Danmark, men er vidtforgrenet mellem mange lande, og at det er helt,
helt, helt afgørende, at der er et tæt og et forpligtende samarbejde, men også at der er enighed
om, hvilke retsprincipper og retsregler der skal
gælde, således at terroristerne og andre, der
kunne få den idé at anvende terror, har en klar

663

fornemmelse af, at myndighederne altså står
sammen i bekæmpelsen, og at man ikke kan udnytte et enkelt land som helle eller skjulested til
at planlægge ens terrorhandlinger.";Lene Espersen
58932;name_party;":
Nu har mange fået rost arrestordrer og terrorpakker osv. temmelig kraftigt, så derfor vil jeg
gerne gøre opmærksom på, at vi mener, det er
gået alt for stærkt, og at man ikke har taget hensyn til de enkelte menneskers retssikkerhed.
Vi mener selvfølgelig, man skal have et internationalt samarbejde, men vi mener, man samtidig skal sikre retssikkerheden, og derfor støtter
vi langt mere det, man er i gang med med Den
Internationale Straffedomstol og andre former
for at opbygge en international retsorden.
Men det, vi især gerne ville have man fokuserer på, er et internationalt samarbejde om at løse
de mange konflikter rundtomkring i verden og
at forebygge de konflikter, vi kan forudse kommer i de kommende år, sådan at man f.eks. i
Sydafrika fandt en mulighed for en forhandlingsløsning, som man i Nordirland forsøger at
finde en forhandlingsløsning,
I øjeblikket arbejder vi i Nordisk Råd for, at
de nordiske lande skal arbejde sammen om at
styrke freds- og konfliktforskningen og styrke
muligheden for at mægle rundtomkring i verden, og jeg vil gerne høre, om den danske regering vil støtte de bestræbelser for, at de nordiske
lande kan bruge de værdier, vi har, til at gå ud
og prøve at fremme fredelige konfliktløsninger.";Line Barfod
60198;title_name;":
Jeg vil gerne sige generelt, at naturligvis medvirker den danske regering også i forskning, for så
vidt angår konfliktløsning, og i, hvordan man
finder egnede modeller til at løse konflikter,
f.eks. uden brug af våben.
Den model, jeg altid selv omtaler, når jeg er i
udlandet, er sønderjyllandsmodellen fra grænselandet, og hvordan man der har lært at leve i
venskab med hinanden på tværs af grænserne
og med respekt for mindretallene, Jeg tror faktisk, at den historie om, hvordan man der har
forsøgt at løse problemerne, godt kunne tåle at
blive gentaget noget oftere rundtomkring i verden.
Jeg er klar over, at der er steder i verden, hvor
konflikten er optrappet så meget, at det nærmest
kan virke en smule grinagtigt at komme med et
sådan torneroseeksempel fra Danmark, men
ikke desto mindre synes jeg faktisk også, det er

664

Onsdag den 27. oktober 2004 (Spm)

et godt eksempel på, hvordan man har løst potentielle konflikter og været med til at sikre en
ordentlig sameksistens.";Lene Espersen
61205;name_party;":
Vi nærmer os debattens afslutning, og derfor synes jeg måske, det ville være på sin plads at
spørge hr. Jesper Langballe som repræsentant
for Dansk Folkeparti, om Dansk Folkeparti efter
debatten her i dag fortsat er af den opfattelse, at
Danmark er et smørhul for terrorister, at den er
helt gal med den forvaltningsmæssige praksis,
når det gælder efterretningsvæsenet og dermed
i virkeligheden også, at den er helt gal med justitsministeren: om vi kan forvente, at det næste
skridt fra Dansk Folkeparti - hvis vi ellers skal
kunne tage dem alvorligt - bliver, at de stiller
ministeren over for et mistillidsvotum efter det,
vi har hørt i dag. Eller var det bare vindfrikadeller, der skulle luftes også i dag?";Jann Sjursen
61928;title_name;Det var et spørgsmål til hr. Jesper Langballe.;Formanden
61996;name_party;":
Åh, javel... Nej, vi har ikke tænkt os at stille noget mistillidsvotum til justitsministeren. Men vi
har de her debatter, både forespørgselsdebatter
og denne her »aktuel debat«, bl.a. for, om jeg så
må sige, at holde ministrene i ørerne og sige,
hvornår det er for dårligt, og hvornår ministeren
ikke lever op til den i øvrigt fortræffelige målsætning, som den her regering har sat sig. Og jeg
vil gerne sige, at der er blevet talt umådelig meget, ikke mindst af hr. Jann Sjursen, om tillid tillid til efterretningstjenesten, tillid til politiet.
Bevar mig vel, det har vi da.";Jesper Langballe
62584;Time;"Men jeg vil lige gøre opmærksom på, hvad
Viggo Hørup engang sagde, nemlig at et demokratisk system er honnet i samme grad, som det
er gennemsyret af mistillid. Har man blind tillid
til politiet, hvad skulle man så med domstolene?
Har man blind tillid til alle ministre, hvad skal
man så med Folketinget?
Sådan er det, og derfor er den tale om, at man
skal have blind tillid til alle mulige og ikke efterspørge noget, ikke kontrollere noget, direkte demokratinedbry dende.";Kl. 13.05
63068;title_name;"Tak til justitsministeren, og tak til ordførerne, og
hermed slutter aktuel debat.

Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
63269;title_name;"Der er stillet fire spørgsmål, og der er en enkelt
medspørger til det første spørgsmål.
Spm. nr. S 452
1) Til statsministeren af:";Formanden
63416;name_party;":
»Vil statsministeren korrigere sine udtalelser fra
åbningsdebatten, hvor statsministeren ikke ville
anerkende, at der samlet set er skåret 3,5 mia. kr.
i Miljøministeriets samlede bevilling, dvs. ordinær bevilling og international miljøbistand, siden 2001 til og med regeringens finanslovforslag
for 2005?«
Skriftlig begrundelse
Konfronteret med omfanget af de akkumulerede
nedskæringer med finanslovforslaget for 2005 i
Miljøministeriets samlede bevilling, dvs. ordinær bevilling og international miljøbistand, siden 2001 benægtede statsministeren på Folketingets talerstol torsdag den 7. oktober 2004 nedskæringernes omfang og svarede »Som det er
svaret flere gange fra regeringens side, så anerkender vi ikke, at der er skåret 3,5 mia. kr., men
vi anerkender, at vi har skåret på Miljøministeriets budget, og det har jeg heller ikke bestridt i
dag.« Foranlediget heraf gjorde Svend Auken
(S) efterfølgende statsministeren opmærksom
på, at »Med hensyn til tallet på de 3,5 mia. kr.
stammer de fra svaret, som miljøministeren har
afgivet. Svaret på spørgsmål nr. S 5585: Fra 2001
til finanslovforslaget for 2005 er den akkumulerede tilpasning« - det er jo et fint ord - »af Miljøministeriets totale bevillingsramme på minus 3,5
mia. kr.« Det er altså miljøministerens tal.
Men statsministeren benægtede endnu en
gang nedskæringernes reelle omfang til trods

(84)
Onsdag den 27. oktober 2004 (Spm)

665

for dokumentationen fra miljøministerens svar. I
stedet udtalte statsministeren, »men hvis jeg
ikke tager meget fejl, så må der i de der tal være
inkluderet, at der blev flyttet nogle penge fra
Miljøministeriet over i Udenrigsministeriet« jo, den internationale miljøbistand blev flyttet,
den blev ressortmæssigt flyttet fra Miljøministeriet til Udenrigsministeriet - »og i hvert fald
medmindre jeg bliver belært om noget andet,
når jeg ser papirerne, så må jeg antage, at et beløb af den størrelsesorden også dækker over, at
der bare er blevet flyttet nogle penge over til et
andet ministerium, og så giver det jo ikke et fair
billede af, hvad der reelt er sket. Men det kan vi
jo altid slås om i andre sammenhænge, alle disse
teknikaliteter.« Statsministeren påstod således,
at de nævnte 3,5 mia. kr. i akkumulerede nedskæringer i Miljøministeriets samlede bevilling
skyldtes ressortomlægninger i forbindelse med
regeringsskiftet i 2001.";Torben Hansen
65781;name_party;":
Man kan sige, at statsministerens svar jo i hvert
fald er med til at fremme forvirringen ude i de
små stuer, for vi står rent faktisk med et svar fra
Miljøministeriet på spørgsmål nr. S 5585 fra september 2004, det er altså godt og vel en måned
gammelt, hvori det klart bliver pointeret, at den
samlede besparelse, opgjort både i international
miljøbistand og i Miljøministeriet, er på 3,5 mia.
kr.
Nu lægger man så lige pludselig nogle andre
tal frem og siger, at det er effektiviseringer. Det
er det jo ikke. Der er jo tale om reelle besparelser,
der også inden for de forskellige områder i Miljøministeriet har haft store konsekvenser.
Hvis tiden tillod det, ville jeg da meget gerne
have læst konsekvenserne op, men jeg synes stadig væk, det virker lidt pauvert, at statsministeren ikke her i salen vil stå ved de 3,5 mia. kr.,
som er klart pointeret fra Miljøministeriet.";Torben Hansen
66678;name_party;":
Spørgsmålet går i al sin simpelhed ud på, om
statsministeren vil korrigere sine udtalelser fra
åbningsdebatten torsdag den 7. oktober, hvor
statsministeren, så vidt jeg erindrer, benægtede,
at de samlede besparelser i Miljøministeriet siden 2001 og til 2005 udgør 3,5 mia. kr. Den benægtelse var jo lidt speciel, i og med at der faktisk ligger et svar fra Miljøministeriet, der viser,
at de samlede besparelser, inklusive den internationale miljøbistand, er på 3,5 mia. kr.";Torben Hansen
67194;title_name;":
Jeg har naturligvis også både set og læst miljøministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 5585,
hvor der bliver spurgt: Hvis man opgør tallene
sådan og sådan, får man så ikke 3,5 mia. kr.?
I svaret oplyser miljøministeren, at man jo
kan opgøre bevillinger på mange måder. Man
kan opgøre dem som ændringer fra år til år, og
man kan opgøre dem som ændringer akkumuleret, altså opsamlet, over flere år. Og miljøministeren bekræfter så, at hvis man opgør tallene,
som spørgeren ønsker det, så får man selvfølgelig 3,5 mia. kr., det er der jo aldrig nogen, der har
bestridt. Men det væsentlige er, at miljøministeren også gør opmærksom på, at dette tal bl.a.
omfatter ændringer i bevillinger til miljøbistand
til østlandene, nøjagtig det samme, som jeg også
gjorde opmærksom på under Folketingets åbningsdebat.
Så kan jeg i øvrigt sige, at af den samlede reduktion på 540 mio. kr., som der altså er tale om
på årsbasis, skyldes ca. 80 mio. kr., at vi har nedlagt en række overflødige råd og nævn, ca. 155
mio. kr. skyldes, at vi har stoppet en række ineffektive støtteordninger, mens 305 mio. kr. stammer fra effektiviseringer i personale og drift, og
det står vi bestemt gerne ved.";Anders Fogh Rasmussen
68382;Time;;Kl. 13.10
68423;title_name;":
Jeg anerkender ikke, og det gør jeg stadig væk
ikke, at et tal på 3,5 mia. kr. giver et rimeligt billede af udviklingen i Miljøministeriets bevillinger. Det er jo sådan, at tal kan opgøres på mange
måder, men de er bestemt ikke alle lige rimelige.
Jeg kan på baggrund af opgørelser fra Finansministeriet og Miljøministeriet konstatere, at
Miljøministeriets samlede bevilling fra 2001 til
2005 er reduceret med ca. 540 mio. kr. i årlig bevilling, når man tager højde for overflytning af
den internationale miljøbistand til Udenrigsministeriet og udfasning af miljøstøtte til Østeuropa.
Den reduktion, der så er, består overvejende
af generelle effektiviseringer, nedlæggelse af
råd, nævn og puljer samt besparelser på erhvervsstøtteordninger.";Anders Fogh Rasmussen
69185;name_party;":
Det kan selvfølgelig blive et langt skoleridt i tal,
men i sidste ende er det et spørgsmål om principper, og selv om statsministeren ikke endeligt

666

Onsdag den 27. oktober 2004 (Spm)

ville bekræfte det, står det jo klart i spørgsmål
nr. S 5585, at fra 2001 til 2005 er den akkumulerede tilpasning med Miljøministeriets totale bevillingsramme på 3,5 mia. kr. opgjort i 2005 pris- og
lønniveau.
Det er også værd at bemærke i forbindelse
med debatten, vi havde den 7. oktober, og i forhold til det spørgsmål, som jeg har stillet, at jeg
netop har bedt om, at den internationale miljøbistand bliver talt med. Det, der var hele humlen
den 7. oktober, hvor statsministeren benægtede,
var netop, at statsministeren sagde, at det vist
bare var flyttet over i Udenrigsministeriet. Det
er det ikke. Det er forsvundet, det er sparet væk.
Derfor ville det være rart, om statsministeren
her fra Folketingets talerstol ville korrigere sin
udtalelse fra den 7. oktober og indrømme, hvad
tallet reelt er, og at der ikke fra de her midler har
været overflytning til Udenrigsministeriet.";Torben Hansen
70302;title_name;":
Jo, men hvis man akkumulerer en årlig besparelse over tilpas mange år, så kan man jo få et gigantisk beløb, men det er jo ikke det samme,
som at det giver et retvisende billede af, hvad
der rent faktisk er foregået. Bare for at illustrere
absurditeten i hr. Torben Hansens måde at gøre
det op på kan jeg sige, at når hr. Torben Hansen
rejser rundt med en akkumuleret besparelse på
3,5 mia. kr. - og i virkeligheden er det i øvrigt 3,7
mia. kr., hvis vi skal være meget præcise - over
disse år, så skal det sættes i forhold til, at Miljøministeriets budget i de sidste år, hvor hr. Auken
var miljøminister, var på 2,7 mia. kr.
Hr. Torben Hansen vil altså prøve at give befolkningen indtryk af, at vi har sparet 3,7 mia.
kr. ud af et budget på 2,7 mia. kr.
Det er jo uden mening - det er fuldstændig
uden mening. Det er bare det, jeg siger, og det
sagde jeg allerede under åbningsdebatten, og så
føjede jeg til, at det der tal på 3,5 mia. kr., som
altså er 3,7 mia. kr., kan man selvfølgelig sagtens
få, hvis man lægger de årlige besparelser sammen over en tilstrækkelig lang periode, men så
bør man altså tage hensyn til, at en ineget, meget
stor del af det vedrører øststøtten, som dels er
flyttet over i et andet ministerium, dels er udfaset efter udvidelsen af EU, fordi man i EU ikke
giver direkte støtte fra et land til et andet. Der
flyttes miljøstøtten fra det enkelte land over i
EU. Der gives stadig miljøstøtte, nu er det bare
EU, der står for den, og alt det har hr. Torben
Hansen overhovedet ikke taget højde for.";Anders Fogh Rasmussen
71841;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger,
og så får hr. Torben Hansen ordet igen til sidst.";Formanden
71959;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om ikke det
egentlig var klogere af statsministeren nu simpelt hen bare at beklage over for Folketinget og
befolkningen, at han gav et forkert billede af situationen i debatten. Det kan man jo komme til.
Det kan være, statsministeren på det tidspunkt
ikke vidste og slet ikke kunne forestille sig, hvor
galt det faktisk stod til, nemlig at der faktisk var
tale om en nedskæring på 3,7 mia. kr. Og de 3,7
mia. kr. afspejler jo den samlede effekt. Det er jo
et mål for, hvor meget mindre miljø vi får. Vi får
minus 3,7 mia. kr. i den tid, denne her regering
har siddet.
Så kan man diskutere, om det er fornuftigt,
om det er klog politik, men statsministeren burde da vedgå det. Derfor vil jeg godt spørge: I stedet for nu at kaste sig ud i en række nye håbløse
forklaringer, som vi så skal have op i de næste
spørgetider, fordi de også viser sig at være forkerte, var det så ikke klogere, at statsministeren
simpelt hen bare sagde undskyld, og vi så kunne
gå videre?";Keld Albrechtsen
73003;title_name;":
Det kunne jeg da ikke drømme om, for jeg har
holdt mig til sandheden, nemlig at man, når
man skal gøre op, hvad besparelsen på Miljøministeriets budget egentlig er - og vi har ikke afvist, at der er sparet på Miljøministeriet, for det
er der, for at vi kunne bruge penge til velfærd, til
skoler, til de ældre og til sygehuse, det er rigtigt
- så er der flyttet nogle penge, men det, vi har
skåret ned på, er ordninger, der ikke fungerede.
Det er ting, som ikke har med miljø at gøre, det
er ting, der har med administration at gøre. Det
er sådan noget, vi har skåret ned på.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, når
hr. Keld Albrechtsen regner besparelser på denne her måde, at hvis vi mødtes igen om, hvad
skal vi sige, 5 år, 6 år, når vi kunne gøre en 10års-periode op, så kunne hr. Keld Albrechtsen
måske sige, at i løbet af de 10 år var der sparet 9
mia. kr. på miljø. Hvad ved jeg, hvad hr. Keld
Albrechtsen kunne finde på at sige. Jeg udelukker ingenting.
Der er det bare sådan, at hvis man skal have
et fair billede af, hvad der egentlig er sparet på
Miljøministeriets budget, så skal man kigge på,
hvad der er sparet på årsbasis. Og der er niveau-

Onsdag den 27. oktober 2004 (Spm)
et altså, som jeg sagde, 540 mio. kr., og der er der
sparet på de ting, jeg sagde, og ikke andet. Derfor er det hr. Keld Albrechtsen, der giver et aldeles misvisende billede af, hvad der rent faktisk
foregår på miljøområdet.";Anders Fogh Rasmussen
74434;Time;;Kl. 13.15
74446;title_name;Hr. Keld Albrechtsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
74513;name_party;":
Allerede der er det jo forkert, for det er jo ikke
540 mio. kr., det er 540 mio. kr. plus det, der vedrører miljøindsatsen i udlandet, og sådan bliver
det bare ved. Der skal manipuleres hele tiden
igen og igen.
Så har den nye miljøminister erkendt, at hendes ministerium simpelt hen ville falde fra hinanden, hvis man blev ved med at afskedige folk,
og derfor måtte hun jo ud og love, at man standser nedskæringerne, godt nok ikke næste år,
man tager lige et år mere. Selv om det koster
blod og tårer, tager man lige et år mere.
. Det, statsministeren nævner om, at det nu
skal fortsætte ned ad bakke i årevis, ved jeg ikke,
hvor han har fra. Det håber jeg så sandelig ikke
er rigtigt, og det vil jeg da også bede ham om at
beklage. Lagene af bortforklaringer og mærkelige synspunkter vokser og vokser jo i denne her
sag.
Jeg havde håbet, at statsministeren bare kunne have sagt til os: Det var 3,5 mia. kr., eller 3,7
mia. kr., som hr. Torben Hansen har dokumenteret at det var. Det forsøgte man også at bestride i
første omgang, og sådan er det bare hele tiden.
Nu vil vi så vende tilbage igen til statsministeren ved en senere lejlighed med den historie
om de 540 mio. kr., for den holder heller ingen
steder,";Keld Albrechtsen
75767;title_name;":
Nu er det ved starten af folketingssamlingen, og .
vi har ikke været samlet her så mange onsdag
eftermiddage endnu. Jeg kan konstatere, at hr.
Keld Albrechtsen ikke rigtig er kommet i topform endnu.
Det var altså ikke mig, der sagde, at det ville
fortsætte i årevis, jeg sagde, at det ville hr. Keld
Albrechtsen nok påstå, og så om 10 år få det til
et tal på 9 mia. kr., og det er jo fuldstændig absurd.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at der er skåret
på øststøtten til de nye medlemslande i EU. Ja,
selvfølgelig er der det, for det, der sker, når et

667

land går fra at være kandidatland til at være
medlemsland, er, at så fjerner man den bilaterale
støtte, altså den støtte, der går fra det enkelte
land til et andet medlemsland. Lande i EU giver
ikke direkte støtte til hinanden, den støtte går
via EU-budgettet, og der kan jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen, at samlet set er der under EU's
budget lagt op til en femdobling - en femdobling! - af den bistand, landene fik inden optagelsen i EU, og i nogle af landene vil der være særlig fokus på miljøinvesteringer.
Det, at EU er blevet udvidet, betyder altså stigende støtte til de nye medlemslande, og det indebærer også, da Danmark jo betaler til EU-budgettet, en forøgelse af den danske bistand til landene gennem EU, så jeg kan i det hele afvise hr.
Keld Albrechtsens påstande.";Anders Fogh Rasmussen
77117;title_name;Hr. Torben Hansen for et sidste spørgsmål.;Formanden
77177;name_party;":
Statsministeren sagde i sit seneste svar til undertegnede, at det ikke gav et retvisende billede, at
man kunne få det til at være et gigantisk beløb.
Men jeg synes rent faktisk, at det giver et retvisende billede af, at vi har en regering, der ikke
prioriterer det her område.
I socialdemokratisk optik er en ordentlig miljøpolitik altså også en ordentlig velfærdspolitik,
men det kan jeg forstå at det ikke er for statsministeren - i hvert fald ifølge statsministerens seneste svar.
Vi kan jo også se, at andre i fædrelandet inklusive Verdensnaturfonden har fået revisionsfirmaet Deloitte til at lave en rapport om, hvilke
midler man bruger på området, der klart og tydeligt siger på de tre områder, de har undersøgt,
det er kemikaliebeskyttelse, det er grundvandet,
og det er naturbeskyttelse, at der halter Danmark bagefter, og at den udvikling, der er i gang
nu, alt andet lige vil medføre et markant forringet beskyttelsesniveau i Danmark,
Statsministeren vil ikke indrømme de 3,5 mia.
kr. i dag, men jeg synes faktisk, vi har fået en fin
indrømmelse af, at man har en miljøpolitik, som
man ikke prioriterer, og at man bliver ved med
at fjerne midler fra området.";Torben Hansen
78387;title_name;":
Jeg tror, det var klogt af hr. Torben Hansen netop
selv at forlade taldiskussionen, for der er ikke
noget at komme efter. Alle de tal, jeg har nævnt
her, kan selvfølgelig dokumenteres.

668

Onsdag den 27. oktober 2004 (Spm)

Lad os så snakke reel miljøpolitik. Der vil jeg
gerne sige, at den danske miljøpolitik er blandt
de mest ambitiøse i verden. Siden regeringen
trådte til, er der udpeget yderligere 30.000 ha naturbeskyttelsesområder. Vores fuglebeskyttelseszoner på havet er øget med en fjerdedel. Der
er plantet over 6.000 ha ny skov. Staten har investeret omkring 400 mio. kr. i genopretning af
vådområder. Det miljøvenlige landbrug er øget
med 45 pct., fra 75.000 ha af vores landbrugsjord
til 110.000 ha.";Anders Fogh Rasmussen
79116;Time;"Endelig er der aftalen om vandmiljøplan III,
der vil føre til endnu skrappere miljøkrav, og for
første gang tackler vi landbrugets fosforoverskud.
Så er det rigtigt, at vi har skåret i bureaukratiet. Vi har stoppet en række ineffektive støtteordninger, og der vil jeg gerne sige til hr. Torben
Hansen, at det står vi endda meget gerne ved,
for denne regering sætter nemlig ind der, hvor
der er behov for det. Det er det, der giver mest
miljø for pengene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 454
2) Til statsministeren af:";Kl. 13.20
79664;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvad den danske regering inden afstemningen i Europa-Parlamentet om godkendelse af den nye Europa-Kommission har gjort for at lægge pres på den kommende landbrugskommissær for at få hende til at tilkendegive, at hun i sit kommende virke som
landbrugskommissær vil afvikle støtten til landbrugsvarer og herunder få fastsat en konkret
dato for den fuldstændige fjernelse af al eksportstøtte?«";Keld Albrechtsen
80107;name_party;":
Jeg går ud fra, at statsministeren kan være enig
med mig i, at det var en klog beslutning, Kommissionen, eller rettere sagt den kommission,
der aldrig blev en kommission, traf, da den
valgte at gå af, før den nogen sinde var kommet
til. Det var naturligvis nødvendigt, ikke mindst
på grund af de udtalelser, den italienske kandidat var fremkommet med, som selvfølgelig ikke
var til at leve med.
Nu står vi så i den situation, at kortene skal
fordeles igen. Der oplevede vi jo det sørgelige, at

den danske kommissærkandidat ikke var i
stand til at fremlægge en tilfredsstillende politik
på landbrugsområdet. Jeg ved ikke, hvad den
danske regering har gjort for at få det gjort bedre, men nu er chancen der i hvert fald.
Hvis man igen ønsker i den danske regering
at have Mariann Fischer Boel som kandidat, er
statsministeren vel enig i, at så må forudsætningen være, at der skal en helt anden klar politik
igennem med hensyn til afvikling af landbrugsstøtten.";Keld Albrechtsen
81108;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, at den danske regering
overhovedet ikke har lagt pres på den kommende landbrugskommissær med henblik på at få
en tilkendegivelse af, at landbrugskommissæren
vil føre en bestemt politik. Det har vi ikke gjort,
og det kunne jeg overhovedet ikke drømme om
at gøre, for som bekendt skal den danske kommissær - ligesom kommissærerne fra de andre
lande - repræsentere den fælles europæiske interesse.
Den danske landbrugskommissær skal derfor
ikke - og jeg understreger ikke - repræsentere
danske synspunkter. Det er oven i købet sådan,
og jeg tror, hr. Keld Albrechtsen udmærket ved
det, at kommissærerne, inden de tiltræder, skal
aflægge ed på, at de er uafhængige, herunder at
de ikke modtager instruktioner fra deres regeringer. Det fremgår også af traktatens bestemmelser om kommissærernes habilitet.
Der vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen,
at den linje har regeringen fulgt, siden Mariann
Fischer Boel blev udpeget som dansk kommissærkandidat.";Anders Fogh Rasmussen
82108;name_party;":
Jeg spurgte egentlig også statsministeren, om
han ikke syntes, det var klogt, at Kommissionen
havde kastet håndklædet i ringen, for statsministeren var vist i går ude med en påstand om, at
det ville være bedst, hvis Kommissionen blev
godkendt. Jeg går da ud fra, at statsministeren i
dag kan se, at det faktisk ikke ville have været så
heldigt, hvis den var blevet godkendt, at det faktisk var klogt, at den gav op, fordi den simpelt
hen var for belastet.
Det vil give en ny chance for statsministeren
også i forhold til den danske kandidat, for det er
jo ikke rigtigt, hvad statsministeren siger, at man
ikke må gøre synspunkter og krav gældende
over for Kommissionen. Selvfølgelig må man

Onsdag den 27. oktober 2004 (Spm)
det. Enhver regering i EU forsøger til hver en tid
at påvirke Kommissionens politik.
Det, der er det dårlige ved den her sag, er, at
vi fik udpeget en kommissærkandidat fra Danmark, som tilsyneladende intet har gjort for at få
afviklet landbrugsstøtten, det vigtigste programpunkt overhovedet på halvdelen af EU's
budget, nemlig at landbrugsstøtten skal afvikles, at eksportstøtten skal afvikles. Der kom ingenting. Den danske kandidat var fuldstændig
mundlam i det spørgsmål. Det ved statsministeren jo godt, og det kan da ikke være rigtigt, at
det skal være sådan.
Der er ikke noget traktatmæssigt til hinder
for, at en regering kan sige til Kommissionen, at
den gerne vil have, at Kommissionen fører den
og den politik. Det ved statsministeren også
godt. Det er helt almindeligt i EU.

669

ger vi da så tit, og der baserer regeringen sig på
de vedtagelser, der er her i Folketinget.";Keld Albrechtsen
83745;name_party;":
Nu forsøger statsministeren jo så at dække sig
bag en hel masse juristeri, men problemet er
først og fremmest, at der ikke bliver gjort noget
ved landbrugsordningerne, selv om regeringen
officielt hele tiden siger, at dem skal vi have afviklet. Det siger man officielt. Reelt gør man ingenting.
Så udpeger man en kommissærkandidat, som
intet foretager sig i den sag, og så møder der en
Kommission op med et program for EuropaParlamentet, hvor der heller ingen fremskridt er
i den sag, og intet hører vi fra den danske regering.
Statsministeren står jo nu i den situation, at
hele spillet om, hvem der skal være kommissær,
igen bliver åbnet, og der står statsministeren altStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
så ikke med den allerstærkeste kandidat, skulle
Nu synes jeg, hr. Keld Albrechtsen bliver svag i
jeg bare hilse og sige. Statsministeren står med
koderne, meget svag i koderne. Nu siger hr.
en kandidat, der ikke har markeret sig på det
Keld Albrechtsen, at det, det drejer sig om, er at
vigtigste spørgsmål overhovedet på hendes omsige til Kommissionen, hvad den danske regeråde, nemlig landbrugsstøtten, og derfor synes
ring mener. Jamen det gør vi da jævnt hen, men
jeg da, at statsministeren og vi andre har et fældet var jo ikke det, hr. Keld Albrechtsen sagde i
les problem, nemlig hvis der ikke kan gøres nosit spørgsmål.";Keld Albrechtsen
85097;Time;"get ved det problem med Mariann Fischer Boel,
om det så kunne være, at vi skulle have en kanDet, hr. Keld Albrechtsen har stillet spørgsdidat fra Danmark, som rent faktisk ville gøre
mål til mig om, er, hvad den danske regering har
noget ved det problem. Det var jo også en mlÌgjort for at lægge pres på den kommende landlighed.
brugskommissær. Det, hr. Keld Albrechtsen
Har statsministeren overvejet den mulighed?
spurgte om, da han stillede sit spørgsmål, var ikke, hvad vi ville sige til Kommissionen. Nej, det";Kl. 13.25
85651;title_name;":
var, hvad regeringen ville gøre for at lægge pres
Det kan godt være, at hr. Keld Albrechtsen har
på den kommende landbrugskommissær.
et problem. Det er jeg tilbøjelig til at tro hr. Keld
Jeg forstår godt, at hr. Keld Albrechtsen nu
bliver svag i koderne og rykker tilbage fra sit op- Albrechtsen har, men det er aldeles ikke fælles
med mig. Det vil jeg gerne sige.
rindelige spørgsmål, for hr. Keld Albrechtsen
Det, hr. Keld Albrechtsen nu prøver at dække
må indse efter det, jeg har svaret i dag, at hvis
over, er jo i virkeligheden, at når hr. Keld Alregeringen havde gjort, som hr. Keld Albrechtbrechtsen står i det danske Folketing og tordner
sen nu krævede, nemlig at lægge pres på komog kræver, at nu skal al landbrugsstøtte væk, jo
missæren, så ville det være i strid med traktaten,
før jo bedre, så er de virkelige modstandere, som
i hvert fald hvis kommissæren så lyttede til,
hr. Keld Albrechtsen har, jo ikke i denne Folkehvad den danske regering prøvede at presse
tingssal. De virkelige modstandere, som hr. Keld
hende til. Det ville simpelt hen ikke være lovligt.
Albrechtsen har, er hr. Keld Albrechtsens politiDet har hr. Keld Albrechtsen nu indset, og derfor prøver han nu elegant at komme uden om, at ske allierede, ikke mindst i Sydeuropa. Det er
dem, der er skeptiske, ja, for ikke at sige direkte
det, hr. Keld Albrechtsen i virkeligheden stillede
spørgsmål om, var om at lægge pres på kommis- modstandere af, at der overhovedet røres ved
landbrugsordningerne.
særen. Det må man ikke, og derfor omformuleHr. Keld Albrechtsen er jo ikke så glad for at
rer hr. Keld Albrechtsen det nu til, at det bare
drejer sig om, at den danske regering skal sige til tale om i denne Folketingssal, at det er dér, hr.
Kommissionen, hvad den mener. Jamen det si-

670

Onsdag den 27. oktober 2004 (Spm)

Keld Albrechtsen har sit virkelige problem, men
det er ikke et problem, der er fælles med mig.";Anders Fogh Rasmussen
87577;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er noget lamslået over,
at statsministeren kan opfinde så kunstfærdig en
teori nærmest om en eller anden form for europæisk sammensværgelse eller sådan noget, som
jeg skulle indgå i. Jeg ved ikke, om statsministeren kunne uddybe, hvad det var for nogle alliancepartnere, jeg skulle have fundet mig i Sydeuropa. Jeg kender ikke noget til det, men det er
formentlig bare et forsøg på at afspore debatten.
Statsministeren har et problem, og det problem hedder, at der ikke blev gjort den indsats,
der skulle gøres, hverken af Kommissionen som
helhed eller af den danske kommissærkandidat
i det helt afgørende spørgsmål inden for landbruget, nemlig afviklingen af landbrugsstøtten.
Hvis statsministeren ikke foretager sig noget,
og hvis statsministeren bare igen indstiller Mariann Fischer Boel, så ved vi jo godt, hvad der
sker, nemlig ingenting. Det, jeg siger, er bare, at
det da også må være et problem for statsministeren. Eller er realiteten, at statsministeren i virkeligheden er ganske godt tilfreds med, at der ikke
sker fremskridt med afvikling af landbrugsstøtten? Det er jo den mistanke, man får med den
umådelige passivitet, som så skal iklædes nogle
juridiske gevandter.
Men det korte af det lange er jo, at den danske regering ingenting foretager sig og ikke ønsker at foretage sig noget som helst og er ganske
godt tilfreds med, at den har en kandidat, der
heller ikke ønsker at foretager sig noget som
helst.";Keld Albrechtsen
89064;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen har altså fuldstændig misforstået min beskrivelse, hvis han er kommet til
at opfatte den sådan, at jeg ville give en fremstilling af, at hr. Keld Albrechtsen var med i en stor
sammensværgelse. Det var slet ikke min hensigt, tværtimod vil jeg sige.";Anders Fogh Rasmussen
89344;Time;"Det var et forsøg på at fremstille kendsgerningen, nemlig at hr. Keld Albrechtsen stort set
er isoleret i den politiske familie, han i øvrigt tilhører i Europa. Hvis man spørger i andre lande
og spørger andre landes politikere, som har
synspunkter, der måske ikke er helt identiske
med hr. Keld Albrechtsens, men dog i slægt med
dem, specielt hvis vi går til socialister i Sydeuro-

pa, så er der dér en udbredt modstand mod at
røre alt for meget ved landbrugsordningerne.
Det, jeg forsøgte at beskrive, var bare, at når
hr. Keld Albrechtsen føler, han har et problem,
så er hans virkelige problem den modstand mod
at røre landbrugsordningerne, som i høj grad
kommer fra den kant. Det er jo ikke her i Folketinget. Den danske regerings holdning er velkendt: Vi ønsker reformer af landbrugspolitikken. Vi respekterer selvfølgelig indgåede aftaler
i EU, men vi er for reformer.
Det er derfor, at det er skyggeboksning, når
hr. Keld Albrechtsen prøver at opføre denne scene her i Folketingssalen.
Nej, hr. Keld Albrechtsen skulle i virkeligheden tage rundt i Europa og tale med dem, han er
i politisk slægtskab med, og prøve at overbevise
dem om, at der skal ske reformer.
Hermed sluttede spørgsmålet
Spm. nr. S 443
3) Til miljøministeren af:";Kl. 13.30
90603;name_party;":
»Hvornår forventer ministeren at kunne svare
på brev af 1. august 2003 fra Jægerspris Kommune om at overveje ændringer i principperne for
partsfordelingen i vandløbsloven, således at udgangspunktet ikke længere skal være et nytteprincip set fra et dyrkningsmæssigt synspunkt,
men en fordeling, der inddrager hele oplandet?«
Skriftlig begrundelse
Den 12. maj 2004 svarede ministeren på spørgsmål nr. S 3671 om, hvorvidt ministeren snart ville svare på det i spørgsmålet nævnte brev fra Jægerspris Kommune, at han havde bedt Skov- og
Naturstyrelsen om snarest at forelægge problemstillingen for ham, så han kunne få lejlighed til at tage stilling til den.";Klaus Hækkerup
91277;name_party;":
Det, denne sag drejer sig om, er jo, at i august i
det Herrens år 2003 skrev Jægerspris Kommune
til miljøministeren for at få en afklaring af
spørgsmålet om partsfordelingen i vandløbsloven.
10 måneder efter var der stadig ikke kommet
svar, og jeg spurgte derfor den daværende miljøminister, om man snart kunne forvente at få et

Onsdag den 27. oktober 2004 (Spm)

671

svar, og fik det svar, at det var en meget, meget
svær, meget, meget svær problemstilling, som
de skulle tænke meget, meget længe over, meget, meget rigtig længe over inde i Miljøministeriet, men nu havde miljøministeren bedt om, at
der snarest kom en besvarelse til ham fra styrelsen, som han så kunne sende videre til Jægerspris Kommune. Nu er der gået 5 måneder, og vi
har ikke hørt noget endnu.
Jeg vil godt spørge miljøministeren: Kommer
der snart et svar eller kommer der ikke? Det vil
vi gerne vide.

bindelse med forvaltningen af vandløbene, problemer så vel i den gældende lovgivning, i vejledningerne hertil som i praksis.
Vi er samtidig her i Danmark ved at gennemføre EU's vandrammedirektiv. Det er en omfattende proces.
Jeg kan se, at jeg ikke kan nå at svare mere i
første omgang, men jeg skal også lige kort nævne, at kommunalreformen jo også spiller ind her,
idet kommunerne om 2 år fra nu af bliver ansvarlig myndighed for alle vandløb.
Jeg kan eventuelt uddybe det i et senere svar.

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, det kan jeg godt forstå, og jeg må jo indledningsvis beklage, at Jægerspris Kommune ikke
tidligere har fået en sådan klar besked om de
problemstillinger, som der er tale om her. Jeg
kan også sige, at de altså faktisk har fået et foreløbigt svar i juni og fået besked på, at de vil få et
yderligere svar her i efteråret.
Jeg skal redegøre for, hvorfor det er en kompleks problemstilling, men jeg kan så også oplyse hr. Klaus Hækkerup om, at jeg nu har bedt
Skov- og Naturstyrelsens direktør om at kontakte borgmesteren for at drøfte forholdene. Vi kan
kun være enige om, at det selvfølgelig er uacceptabelt, at der kan gå så lang tid uden i det
mindste en svarmæssig afklaring, også selv om
det er komplekse problemstillinger.
Det er det så, fordi, der juridisk er tale om noget meget kompliceret stof. Jeg er opmærksom
på, at det såkaldte nytteprincip, som i dag benyttes som grundlag for at fordele omkostningerne ved reguleringssager efter vandløbsloven,
af mange føles utidssvarende. Det er min opfattelse: at der kan være grund til at se nærmere på
princippet og på, hvorvidt en ændring af det vil
kræve ændringer af vandløbsloven.
Vandløbsloven er eli-kompliceret lov. Den regulerer en række faktorer, som har meget stor
betydning for de fysiske forhold i vores omgivelser, og loven skal afveje en lang række forskellige interesser over for hinanden: natur- og
miljøforholdene i det åbne land, landmændenes
dyrkningssikkerhed og, som tilfældet er i henvendelsen fra Jægerspris Kommune, fordeling af
de omkostninger, der følger af forskellige beslutninger efter loven.
En række problemstillinger omkring vandløbsloven er netop blevet belyst af et udvalg,
som har udarbejdet en rapport, der bl.a. peger
på, at konkrete eksempler og analyser i Nordjyllands Amt har afsløret generelle problemer i for-";Klaus Hækkerup
94514;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen.
Jeg synes det er godt, at der nu er et udvalg,
der har redegjort for problemstillingen, men jeg
vil godt sige, at jeg stadig savner svar på spørgsmålet, nemlig hvornår ministeren forventer at
kunne give et svar.";Klaus Hækkerup
94773;Time;"Jeg synes ikke, det er helt tilfredsstillende, når
ministeren siger, at hun har bedt direktøren om
at tage kontakt til borgmesteren. Det er jo nemlig, som ministeren også selv understreger, en
generel problemstilling, der har interesse mange
andre steder end i Jægerspris Kommune, og derfor er det selvfølgelig klart, at der må træffes en
principiel afgørelse. At denne principielle afgørelse af partsfordelingen mellem lodsejerne
skulle have noget med kommunalreformen at
gøre, det har jeg lidt svært ved at se, men det
kan jeg måske få oplyst. Jeg synes snarere, det
her har noget at gøre med, hvordan man skal
fordele de udgifter, der er for at få oprenset og
vedligeholdt et vandløb, og det må være, uanset
kommunen er stor eller lille, eller det er et amt
eller en kommune, der har ansvaret for det. De
her principper må kunne klarlægges.
Så jeg vil bede ministeren om at svare på
spørgsmålet: Hvornår forventer ministeren at
kunne svare på det brev, der er blevet sendt den
1. august 2003?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan sige, at der kommer et brev fra mig til
Jægerspris Kommune ganske hurtigt. Jeg har
først, må jeg jo så sige, hørt om denne her sag i
går og kan helt, som jeg startede med at sige,
dele spørgerens forbløffelse over, at der kan gå
så lang tid med bare at få et svar.
Det, man så bare skal huske, er, at en ting er,
at man kan give kommunen et svar, og det skal
man selvfølgelig, men dermed være ikke sagt, at

672

Onsdag den 27. oktober 2004 (Spm)

der er nogen enkel løsning. Det, vi taler om her,
og spørgsmålet om fordelingen mellem, hvem
der skal afholde de her udgifter, går tilbage til en
praksis, der har været gældende for de danske
vandløb helt tilbage til 1949, og derfor er det en
overordentlig vanskelig ting at løse.
Kommunalreformen kigger på nogle af de
her ting, hvor kommunerne fra om 2 år bliver
ansvarlig myndighed for alle vandløb. Desuden
vil kommunerne skulle løfte en række nye opgaver efter vandrammedirektivet, som jeg kort
nævnte før, og Folketinget vil senere i denne
samling komme til at tage stilling til det, når følgelovgivningen for kommunalreformen skal behandles.
Så der er altså en lang række ting omkring de
danske vandløb, der er i spil lige nu, og set med
mine øje viser de, at der kan være behov for et
samlet serviceeftersyn af vandløbsloven.";Kl. 13.35
97115;name_party;":
Tak til ministeren for en imødekommende besvarelse. Den vil jeg gerne kvittere for.
Jeg synes stadig, jeg mangler svar på mit
spørgsmål: Hvornår forventer ministeren, at
retsprincipperne kan ligge klar? Det må da kunne besvares uafhængigt af, om det er kommunalbestyrelsen, der har kompetencen, om der er
kompetence over alle vandløb eller over nogle
vandløb. Det er jo nogle principper, der skal
være gældende for alle vandløb, uanset hvor
mange kommuner, hvor mange regioner, eller
hvor mange amter de løber igennem eller berører. Så jeg vil godt bede ministeren om at forholde sig til det.
Jeg kan måske også spørge på den måde: Ministeren nævnte, at der ville komme en følgelovgivning til strukturreformen i indeværende folketingssamling. Vil der i forbindelse med det
samtidig komme en afklaring, der fastlægger
retsprincipperne og partsfordelingen ved oprensning og vedligeholdelse af vandløb?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu spurgte hr. Klaus Hækkerup i sit forrige
spørgsmål: Hvornår kan man forvente svar? Det
var det, jeg så svarede på før i de 60 sekunder,
jeg havde.
Selve retsprincipperne er der ikke diskussion
om her. Det er en dum sag i Jægerspris Kommune, det er en besværlig sag i Jægerspris Kommune, men der er sådan set ikke diskussion om,
hvordan det er i dag.

Det, jeg så siger, er, at den problemstilling, de
peger på, er så svær at finde ud af: Er det nu rimeligt, at det er de enkelte lodsejere, de enkelte
grundejere, der skal betale, eller er det måske en
fælles opgave? Det er en måde at diskutere det
på.
Noget andet er, hvordan man skal afgrænse,
når man dræner, hvor meget opland taler vi om?
Det er en anden slags diskussion. Der siger jeg,
at den problemstilling, Jægerspris Kommune
rejser, kan vi tage ind og diskutere, når vi samlet
kigger på vandløbslov.
Men selve retsprincipperne, som hr. Klaus
Hækkerup udtrykte det, er der jo ikke diskussion om. Der er ikke diskussion om, hvad der er
gældende ret i dag.";Klaus Hækkerup
99088;name_party;":
Endnu en gang tak til ministeren.
Skal jeg forstå svaret sådan, at der er en afklaring inden afslutningen af indeværende folketingssamling, altså folketingssamlingen 200405?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Hvis hr. Klaus Hækkerup mener, om der er en
total reform af hele vores vandløbslovgivning
inden for det næste godt og vel halve år tid, så
kan det på ingen måde loves. Det kan nærmest
loves, at det ikke kan lade sig gøre. Hr. Klaus
Hækkerup ved jo bedre end de fleste, hvordan
strukturreformen og kommunalreformen i den
grad kommer til at præge hele folketingssamlingen fra jul og ud, og det her er, og det var det,
jeg prøvede at sige i mine første svar, en ekstremt kompliceret problemstilling.
Det, der er spørgsmålet her, det er også det,
der er udgangspunktet for hr. Klaus Hækkerups
spørgsmål i dag, er, hvornår kommunen kan forvente svar på sin henvendelse, og det kan kommunen vældig snart, samtidig med at borgmesteren kan regne med en henvendelse fra Skovog Naturstyrelsens direktør.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Klaus Hækkerup
100133;Time;"Spm. nr. S 444
4) Til familie- og forbrugerministeren af:";Kl. 13.40
100211;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at Ægtefællepensionsudvalget afgiver betænkning inden udgangen af

(85)
Onsdag den 27. oktober 2004 (Spm)
indeværende år, og at der fremsættes lovforslag
i januar 2005 med henblik på gennemførelse inden udløbet af folketingssamlingen 2004-05?«
Skriftlig begrundelse
Ved skilsmisse skal ægtefællers kapital- og ratepensioner altid deles, medens tjenestemandspensionen samt ordninger i pensionskasser ikke
skal deles. Det er ikke rimeligt, at kun visse pensioner deles, og denne (manglende) deling har
endda ofte en kønsmæssig slagside.
Den daværende regering nedsatte i januar
1998 det såkaldte ægtefællepensionsudvalg til at
belyse problemstillingen.
Ægtefællepensionsudvalget har nu siddet i
over 6 år, og justitsminister Lene Espersen tilkendegav i april 2004, at arbejdet forventedes
færdiggjort inden årets udgang.
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 96 har familie- og forbrugerministeren nu oplyst, at Ægtefællepensionsudvalget først kan afgive betænkning inden sommerferien 2005.
Spørgsmålet om deling af ægtefællepensioner
er fortsat aktuelt og berører dagligt ægtefæller,
der er under skilsmisse.
Det er ikke rimeligt at trække en lovgivningsmæssig afgørelse på området yderligere.";Klaus Hækkerup
101443;name_party;":
Også denne sag drejer sig om en utrolig langsommelighed i centralforvaltningen. Denne her
slår dog Miljøministeriet med ganske mange
længder, vil jeg sige.
Det drejer sig om, at der, når ægtefæller bliver
skilt, foretages en deling af kapital- og ratepensioner, mens der ikke foretages en deling af tjenestemandspensioner og ordninger i pensionskasser.
Det er en problemstilling, som tidligere regeringer allerede har taget fat i. Det er en problemstilling, som førte til, at den daværende regering
i 1998 nedsatte et særligt udvalg, det såkaldte
Ægtefællepensionsudvalg, der skulle belyse
problemstillingen. Udvalget har nu siddet i
knap 6 år, og tidligere har justitsministeren,
hvorunder det her tidligere hørte, tilkendegivet,
at vi ville få en afklaring inden udgangen af indeværende år.
Da jeg så spørger familie- og forbrugerministeren, får jeg nu at vide, at Ægtefællepensionsudvalget først kan afgive betænkning inden
sommerferien 2005. Vi taler om 611z år.

673

Det synes jeg knap nok er tilfredsstillende, og
derfor vil jeg gerne bede ministeren redegøre
for, om Ægtefællepensionsudvalget ikke efter
pålæg fra ministeren kan afgive betænkning inden udgangen af indeværende år, sådan at vi
kan få gennemført de lovgivningsmæssige konsekvenser inden sommerferien 2005. Det synes
jeg vi skylder de mange mennesker, der er berørt af det her.
Vi har over 15.000 skilsmisser om året. Det er
40 personer pr. dag, 40 familier pr. dag - søgnedag og søndag - der er berørt af denne her problemstilling. Vi skylder de borgere at finde en
løsning.
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Ægtefællepensionsudvalget blev nedsat for at
overveje, om der skulle laves en særskilt regulering af pensioners og forsikringers behandling
ved den ene ægtefælles død og i forbindelse
med separation og skilsmisse.
Før som nu er det uheldigt, hvis retsstillingen
på dette område kan opleves som urimelig eller
give anledning til tvivl. Det kan opleves som
urimeligt, hvis den ene ægtefælle har en kapitalpensionsordning, der skal inddrages i delingen
mellem ægtefællerne, og den anden ægtefælle
har en pension, der ifølge praksis kan udtages
forlods og altså ikke skal deles mellem ægtefællerne.
Udvalgets arbejde omfatter derfor vanskelige
problemstillinger, der kræver meget grundige
overvejelser. Hertil kommer, at udvalget er sammensat af repræsentanter for arbejdsmarkedet,
de faglige organisationer, domstolene, advokatbranchen, pensions- og forsikringsområdet, interesseorganisationer og offentlige - herunder
statslige - myndigheder.
Udvalgets meget brede sammensætning kvalificerer arbejdet, men den nødvendiggør altså
også forhandling undervejs. Det har her i eftersommeren været nødvendigt med forhandlinger
internt i udvalget for at forsøge at nå til enighed
på en række centrale punkter, som har betydning for udvalgets videre arbejde. Samtidig har
udvalgets arbejde været vanskeliggjort af et formandsskifte, og senest har ressortomlægningen
medført ændring i udvalgets sekretariat.
Jeg er selvfølgelig helt enig med spørgeren i,
at spørgsmålet om deling af pensioner dagligt
berører mange borgere, der skal skilles, og at det
derfor er vigtigt, at retstilstanden bliver afklaret.

674

Onsdag den 27. oktober 2004 (Spm)

Selv om udvalgets betænkning har ladet vente på sig, så er det dog fortsat yderst vigtigt, at
der foretages en grundig og kvalificeret vurdering af området, og som tidligere oplyst forventes udvalgets arbejde altså først afsluttet inden
sommeren 2005.";Klaus Hækkerup
104949;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg synes, jeg hører mange
af de sædvanlige søforklaringer på, at tingene
tager tid. Der har været formandsskifte, der har
været en ressortomlægning, som har medført et
nyt sekretariat, og der har været forhandlinger
undervejs internt i udvalget. Forhandlinger undervejs internt i udvalget? Der er vel drøftelser
internt i alle udvalg.
Kan alt det her begrunde, at man ikke finder
frem til en løsning på det her spørgsmål i løbet
af 6Vz år?
Højesteret har fået forelagt en sag til principiel godkendelse. Højesteret har nægtet at tage
stilling under henvisning til, at det her udvalg
sidder. Vi kan altså ikke få en retslig afgørelse, vi
kan ikke få et udvalg, der gør sig færdig i en ruf,
hvis man ellers kan kalde 6 år for en ruf. Det er
helt utilfredsstillende.";Klaus Hækkerup
105746;Time;"Der er 40 skilsmisser i døgnet, hverdag som
helligdag. Der er 80 personer, der hver eneste
dag er berørt af det her. Jeg synes, at ministeren
skylder de mange mennesker at stramme op på
udvalgsarbejdet, sige til udvalgsformanden, at
nu må de blive færdige, de må intensivere arbejdet, og de bør afgive deres redegørelse eller betænkning, eller hvad de skal konkludere i, inden
udgangen af indeværende år.
Mit spørgsmål til ministeren er: Vil ministeren sikre det?
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg er fuldstændig enig med hr. Klaus Hækkerup i, at det er beklageligt, at udvalgets arbejde
har taget så lang tid. Jeg ved jo selvfølgelig ikke,
hvad der har ligget til grund, inden jeg overtog
udvalget som mit ressort, men jeg kan sige, at
jeg har prioriteret det meget højt. Som en af de
første handlinger havde jeg et møde med formanden for udvalget, der så redegjorde for, at
der var en række svære problemstillinger, men
hvor min indstilling var, at jeg mente, at man
godt kunne løse de ting.
Jeg gav så formanden det opdrag at prøve at
forene parterne - det er det arbejde, der nu er i

gang - for jeg synes altså også, at Folketinget er
bedst tjent med, at der kommer en samlet indstilling fra udvalget, for ellers kunne det næsten
være ligegyldigt, at der har siddet en masse
dygtige mennesker og arbejdet med det her. Det
er vigtigt for mig, at der kommer en indstilling,
vi kan bruge til noget.";Kl. 13.45
107186;name_party;":
Tak til ministeren, også tak, fordi ministeren har
taget en drøftelse med formanden for udvalget
og derved medvirket til at lægge pres på udvalget og udvalgsformanden, så vi dog kan få en rimelig hurtig afgørelse.
Men jeg forstår ikke helt ministerens argumentation om at forene parterne. Jeg kan også
godt fornemme, at det her kan være en problemstilling, der kan indeholde ganske alvorlige
overvejelser, men det er vel udvalgets opgave at
redegøre for de løsningsmuligheder, der er. Det
er vel udvalgets opgave at belyse de problemer,
der kan opstå, hvis man vil vælge den ene løsning, den anden løsning eller den tredje løsning.
Det er så regeringen, der skal fremsætte et lovforslag, og Folketinget, der skal træffe beslutning på baggrund af udvalgets betænkning.
Jeg synes, at det, at man ønsker at forene parterne for på den måde at få dem til at fremlægge
en eller anden samlet indstilling, lugter lidt af en
søforklaring på, at det her tager tid. I det her
Folketing er vi jo vant til at tage stilling til masser af synspunkter, behandle alternative forslag
og vælge imellem dem, så jeg vil godt høre, om
ministeren vil sikre, at vi, uanset om parterne
kan forenes eller ej, får rykket betænkningsafgivelsen frem.
Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Det kan vi simpelt hen ikke. Jeg ville selvfølgelig
meget gerne. Hvis det her var så nemt, så kunne
den socialdemokratisk ledede regering jo allerede i 1998 have truffet en afgørelse og fremlagt et
forslag, men der var jo også dengang en erkendelse af, at problemstillingen er utrolig teknisk
og juridisk svær at have med at gøre. Derfor har
vi altså brug for som Folketing at få nogle gode
råd, som vi kan støtte os til, inden vi skal foretage lovgivningsarbejdet.
Jeg synes altså, at vi skal give dem en chance
for at få det gjort færdigt. Nu er fristen sat til, at
det skal være inden sommeren i denne samling,
og jeg kan altså ikke love, at der bliver her inden
nytår.

Onsdag den 27. oktober 2004 (B 6)";Klaus Hækkerup
109180;title_name;"Så er det hr. Klaus Hækkerup for et sidste
spørgsmål.";Formanden
109252;name_party;":
Jeg vil stadig gerne tilbage til spørgsmålet om at
fremme udvalgets arbejde mest muligt med
henblik på, at vi kan få en afklaring. Jeg er selvfølgelig enig med ministeren i, at det er en kompliceret og måske også noget indviklet problemstilling. Det var vel også derfor, at den daværende socialdemokratisk ledede regering nedsatte
et udvalg, der skulle belyse den.
Men jeg tror ikke, at nogen på det tidspunkt
havde forestillet sig, at den belysning skulle tage
over 6 år. Jeg kan sige, at justitsministeren, hvorunder det her tidligere hørte, jo heller ikke havde forestillet sig, at det skulle vare over 6 år.
Hun svarede nemlig på et spørgsmål, at hun forventede, at der kunne gives en redegørelse fra
udvalget inden udgangen af indeværende år.
Det var en besvarelse, som justitsministeren gav
i foråret. Hvad har egentlig forrykket situationen fra foråret til nu? Hvad er det, der gør, at det
er nødvendigt at skyde det et halvt år? Det er
det, jeg har svært ved at forstå. Hvorfor kan vi
ikke leve op til det, justitsministeren tilkendegav
for bare 6 måneder siden?";Klaus Hækkerup
110334;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Henriette
Kjær):
Jeg er da fuldstændig enig i, at arbejdet skal
fremmes. Det er også det, jeg har arbejdet for, i
og med jeg har taget et møde med udvalgets formand, hvor jeg bad hende om det, for nu vil vi
altså godt se en afslutning af det her arbejde.
Men i og med at der er fremlagt en model for,
hvordan det her kunne se ud, er der kommet en
fornyet debat i udvalget, hvor der er rejst en
række nye problemstillinger, som skal behandles, og det er så årsagen til, at det trækker ud.
Derudover er der, som jeg nævnte i min første
besvarelse, altså i mellemtiden kommet én ny
formand for udvalget, hvilket selvfølgelig også
har ført til, at der har været en ny person, som
skulle ind i det og fortsætte det oprindelige arbejde.
Men vi er helt enige i, at den her problemstilling skal løses, sådan at man ikke sidder ved retten og ikke ved, hvad man skål gøre i de situationer, hvor der skal deles en pension eller en forsikring.

675

Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om udlevering
af grundloven til personer, der opnår stemmeret til folketinget.
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
(Fremsat 7/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.";Kl. 13.50
111627;title_name;"Jeg kan sige, at forslaget har karakter af en opfordring til Folketinget, og jeg vil derfor intenst
følge, hvad Folketingets partier siger til det.
Forhandling";Formanden
111801;name_party;":
Jeg vil gerne takke formanden, fordi jeg får ordet
først. Jeg vil også takke Kristendemokraterne for
dette forslag. Jeg ser det som en videreudvikling
af Ungdomsparlamentet, som vi har kørt med
stor succes. Det er også en videreudvikling af
Politiker for en dag, som vel er en af Folketingets største succeser med ungdomsarbejdet og
det demokratiske arbejde. Det her kan måske
ikke stå alene, men det kan vi senere diskutere i
udvalget. Vi er i hvert fald meget positive over
for tanken og ideen med det.
I de år, hvor vi fra dansk side arbejdede sammen med Estland, Letland og Litauen og havde
undervisning for deres politikere, havde vi den
danske grundlov som den bog, vi gik frem efter,
og som var oversat til det lokale sprog. Det havde en særdeles god effekt. Jeg tror, at det på samme måde kan have en effekt for de unge over 18
år. Vi vil støtte forslaget.";Kaj Ikast
112683;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech,
ikke kan være til stede i dag på grund af et møde, skal jeg fremføre Venstres synspunkter omkring forslaget.
Kristendemokraterne foreslår, at alle på deres
18-års-fødselsdag modtager et eksemplar af
grundloven med lettilgængelige kommentarer.

676

Onsdag den 27. oktober 2004 (B 6)

Det samme skal gælde personer, der får indfødsret. Formålet er naturligvis at øge interessen og
ansvarsfølelsen for det danske demokrati. Det er
et meget sympatisk forslag, og Venstre støtter
ideen.
Vi synes, det er en god måde at vise borgere,
der får stemmeret, hvordan demokratiet fungerer, og det kan øge forståelsen for, at det at få
stemmeret ikke kun er en ret, men også et ansvar for fællesskabet. Det er utrolig vigtigt, at
borgerne ikke blot udnytter deres stemmeret,
men at langt flere, end tilfældet er i dag, foretager et valg og tager ansvar for folkestyret.
Vi ved, at der også i Danmark er antidemokratiske kræfter, der ønsker at undergrave vores
frie samfund. Disse kræfter skal mødes med
modsigelse, de skal udsættes for et demokratisk
pres i den offentlige diskussion. Her kan forslaget måske være med til at øge baggrunden for,
at flere kan tage den diskussion op.
I den forbindelse er det værd at understrege,
at vi i Venstre naturligvis forudsætter, at skolen
først og fremmest tager sig af den opgave at lære
eleverne, hvordan det danske samfund fungerer.
Men vi synes også, at en konkret hilsen fra det
danske Folketing, når den enkelte indtræder i
den konkrete situation, at hun eller han får valgret, er en rimelig måde at markere det på, sådan
som Kristendemokraterne har foreslået.";Erik Larsen
114337;Time;"Kristendemokraterne har i forslaget anslået
en udgift på mindre end 1 mio. kr. om året. Vi er
enige med Kristendemokraterne i, at der ikke
skal være tale om et nyt og flot og dyrt projekt.
Det drejer sig om at få udarbejdet et eksemplar
med lettilgængelige kommentarer, som enhver
kan tilegne sig ved selvstudium.
Vi støtter forslaget og går positivt ind i udvalgsarbejdet.";Kl. 13.55
114730;name_party;":
Vi synes også fra Socialdemokratiets side, at det
er et ganske sympatisk forslag og en sympatisk
idé. Vi har vel alle en interesse i, at flest muligt
forstår grundloven og tager aktivt del i vores demokrati.
Men går man lidt til forslaget, er der i hvert
fald et par spørgsmål, der rejser sig: Vil folk forstå vores grundlov, selv i en læseletudgave, og
vil en læseletudgave rent faktisk være et billede
af den måde, hvorpå det danske samfund fungerer og er organiseret på i dag? Næppe. Det er vel
et af problemerne ved det konkrete forslag.

Hvis vi gerne vil have et større engagement i
vores samfund og den måde, det udvikler sig
på, er det en fordel for det ønske, at det, vi beder
folk engagere sig på grundlag af, giver et billede
af det samfund, som folk skal engagere sig i. Her
synes vi, at der er problemer med den nuværende grundlov og dermed også med forslaget.
Sproget i grundloven er flot, men jeg tror rent
faktisk, at mange unge vil have svært ved at forstå det. Eksempelvis figurerer der en konge ganske mange gange. Et naturligt spørgsmål for
mange unge vil være: Hvor pokker er han?
Demokrati siger vi jo at vi har her i landet, og
det har vi. Men hvis man kigger i vores nuværende grundlov, vil mange temmelig sikkert
spørge sig selv: Hvor står det? Der står, at regeringsformen er indskrænket monarki. Hvor
mange 18-årige vil umiddelbart kunne identificere det som værende det bærende princip for
det samfund, som de nu skal til at være aktive
deltagere i?
Men vi synes, at ideen er sympatisk, og Kristendemokraterne skal selvfølgelig have al mulig
ros for at starte den her debat. Vi ser faktisk gerne fra Socialdemokratiets side, at endnu flere læser vores grundlov, og vi mener, at det er et vigtigt fundament for vores demokrati og ikke
mindst for dets videreudvikling. Men det kræver selvfølgelig, at det, vi udleverer, er forståeligt, og det kræver, at det, vi udlever, umiddelbart virker som et retvisende billede på, hvordan vores samfund fungerer i dag.
Det var bl.a. nogle af de centrale argumenter,
som Socialdemokratiet fremførte, dengang vi
foreslog, at vi skulle nedsætte en forfatningskommission til spørgsmålet om, hvorvidt vi
skulle modernisere og have en ny grundlov. Det
mener vi at vi skal. Vi har fremsat et beslutningsforslag, og det beslutningsforslag er sammen med andre blevet placeret i et nyt udvalg i
Folketinget. Vi synes, at det rigtige ville være, at
når vi har set resultatet af det arbejde, kunne det
her forslag sagtens indgå i det videre arbejde.
Det synes vi faktisk ville være rigtig godt.";Morten Bødskov
117298;name_party;":
Kristendemokraterne skal have en oprigtig tak
for deres beslutningsforslag, som er til behandling her i dag. Jeg må sige, at det er et enkelt og
krystalklart beslutningsforslag: Unge, der fylder
18 år, skal have fremsendt et eksemplar af Danmarks Riges Grundlov fra 1953. For Dansk Folkeparti er svaret lige så enkelt, som forslaget er:

Onsdag den 27. oktober 2004 (B 6)
Naturligvis skal et så beskedent ønske efterkommes.
Jeg vil også lige komme lidt ind på det med
Politiker for en dag, som hr. Ikast var inde på
finder sted her i Folketinget. Hvis vi havde mulighed for det, så kunne man fylde salen indtil
flere gange med unge mennesker, der er levende
optagede af det danske samfund. Det er jo elever på en 14-15 år, og det vil være rigtig udmærket og godt, at de så senere får tilsendt sådan en
grundlov.
I Dansk Folkeparti har vi i forbindelse med
politiske aktiviteter rundtomkring i landet fået
trykt grundloven i en såkaldt billigudgave. Jeg
kan fortælle, at den går som varmt brød, når
man står rundtomkring på markeder og lignende. Det er noget, folk er meget optagede af at få
hjem at stå i deres bogreol. Det er en yderligere
understregning af, at det her er et godt initiativ.";Poul Nødgaard
118503;Time;"Når vi synes, det er så godt at få den grundlov bragt ud til alle, bl.a. vores unge, er det, fordi
vi mener, at grundloven er et bærende element i
det danske samfund. Den indeholder nemlig
både de rettigheder, folk har, og også de pligter,
som vi har over for dette samfund, som vi lever
i. Begge dele synes jeg er lige vigtige.
En anden ting, som jeg personligt gerne vil
fremhæve ved den nuværende grundlov, er de
paragraffer, der siger, at hvis man afgiver suverænitet, har befolkningen krav på at få en såkaldt folkeafstemning. Det er jo sket ved flere
lejligheder, at befolkningen har fået en sådan
folkeafstemning. Det har også vist sig ved flere
lejligheder, at en afstemning i befolkningen er
gået et stort flertal i Folketinget imod, og det er
vel, hvis man skal sige det meget åbent, demokrati, når det er allerbedst. Selvfølgelig er det
ikke sjovt for dem i Folketinget, der får underkendt en beslutning, men på den anden side synes jeg, det er rart, at vi har en årvågen befolkning.
Et andet element ved forslaget, som jeg synes
er godt - det står ikke i selve forslaget - er de politiske ungdomspartier. Jeg synes også, det er en
opbakning til det arbejde, de udfører, at vi nu
her i Folketinget lægger vægt bag det arbejde,
der udføres på ungdomsplan, og dermed sender
det signal, at vi er meget optaget af det. Jeg er
sikker på, at de politiske ungdomspartier med
stor tilfredshed vil hilse, at det her forslag gennemføres.
Der er lidt udgifter ved forslaget, men set i
sammenhæng med et statsbudget på vel 450

677

mia. kr. eller deromkring skulle det ikke være
uoverkommeligt at ofre i underkanten af 1 mio.
kr. på det her foretagende.
Med det, jeg her har fremført, kan det vist
ikke undgå nogens opmærksomhed, at vi vil
støtte beslutningsforslaget, både når det kommer til behandling i udvalget, og når det senere
kommer til afstemning her i Folketinget.";Kl. 14.00
120397;name_party;":
I forslaget er overskriften, at der skal ske en udlevering af grundloven til personer, som opnår
stemmeret, uanset om det er i forbindelse med,
at de bliver 18 år, eller det er i forbindelse med
indfødsret. Der står »grundloven«, men i bemærkningerne står der, at man skal have en
kommenteret udgave af grundloven, og der
henvises så til den, der hedder »Grundloven på
let dansk«. Et andet sted i bemærkningerne står
der, at det koster ca. 1 mio. kr., hvis det er grundloven, der skal udsendes. Jeg tør ikke sige, om
det er den let kommenterede udgave.
I bemærkningerne anføres det, at det overordnede formål er at motivere nye stemmeberettigede til Folketinget til at sætte sig ind i de demokratiske spilleregler og det værdigrundlag,
som er fælles for hele Danmark. Der er jo ikke
tvivl om, at grundloven angiver en række spilleregler. Man kan diskutere, i hvilket omfang man
kan aflæse værdigrundlaget. Noget af det kan
man da godt aflæse, men menneskerettighederne er jo et udtryk for et værdigrundlag.
Tænkningen om, at det er vigtigt, at mennesker, som får stemmeret, også har mulighed for
at sætte sig ind i de spilleregler, der er i det danske samfund, er selvfølgelig rigtig. Men spørgsmålet er, om grundloven er egnet til det, og
spørgsmålet er, om det hjælper ret meget at have
en kommenteret udgave på let forståeligt dansk.
Jeg har valgt at studere den, der allerede er
udgivet, »Grundloven på let dansk«, nærmere,
for det mener jeg er mest fair over for forslagsstillerne, idet jeg mener, at når forslagsstillerne
ikke selv anfører, at det er grundloven, der skal
udsendes, vil de ikke ironisere over alt den efter
min mening utidssvarende uforståelighed, der
er i grundloven. Den er jo ikke til at forstå for almindelige mennesker, og der er også nogle, der
totalt har misforstået, hvad der står i grundloven. Derfor skulle en kommenteret udgave på et
let forståeligt dansk naturligvis være bedre..
Så kan man jo så, hvis man laver sådan en udgave, der minder om den her, gå ind og læse,
hvad det betyder. Nu kunne den jo være bedre

678

Onsdag den 27. oktober 2004 (B 6)

end den her, men hvis vi for det første tager § 26
om, at kongen har ret til at slå mønt, står der så i
kommentarerne, at det betyder, at regeringen
kan noget, og det betyder, at Nationalbanken
kan noget, og at mønt ikke kun betyder mønt,
det betyder også sedler.
Det er jo et klart fremskridt i forhold til det,
der står i grundloven, men man efterlader det
indtryk hos læseren, at det kun er noget, der kan
foregå i Danmark. Det vil sige, at vi ikke kan
indføre euroen. Uanset om jeg synes, det er en
god idé eller ej, er jeg af den opfattelse, at det
kan vi godt i Danmark. Jeg har accepteret nogle
juridiske responsa i forhold til, at vi har det, man
kalder en dynamisk grundlov.";Aage Frandsen
123182;Time;"En anden ting, jeg vil henvise til, er kommentaren til § 29 om stemmeretten og valgretten,
hvor der jo står det forfærdelige i grundloven, at
man kan tage stemmeretten fra personer, som
modtager det, der kaldes fattighjælp - det er formuleringen i grundloven - eller er straffet. Der
står så i kommentarerne, at det ikke længere
gælder for dem, der modtager kontanthjælp.
Men det er jo allerede en vildledning, for kontanthjælpen er jo indført meget senere. Der har
aldrig været tale om, at man kunne det ved kontanthjælp, men der var tale om, at man kunne
det ved fattighjælp, og så kunne man overføre
det til, at det måske også gjaldt kontanthjælpen.
Jeg nævner de her eksempler for at vise, at
det der med at lave en kommenteret udgave
ikke er lige så enkelt. Det er enkelt at udsende
denne her udgave, men det ville være en forbrydelse mod grundloven og også mod dem, der
skulle læse den. Men at lave denne her er heller
ikke enkelt.
Så kommer jeg til det sidste, og det er det
mest alvorlige ved det, nemlig det om menneskerettighederne, for denne kommenterede udgave kommenterer jo kun paragrafferne, og der
skrives slet ikke om alle de menneskerettigheder, som vi også er omfattet af.
Hvis vi tager § 70, er det jo sådan, at den vedrører diskrimination, og der står jo så i grundloven, at det vedrører religion og afstamning og
ikke andet. Det er det, det drejer sig om i grundloven. Men der står ikke noget om i den kommenterede udgave, at vi også har menneskerettigheder, også omkring diskrimination, som
vedrører mange andre ting, fordi vi har tilsluttet
os konventionerne.
Derfor skal man i hvert fald gøre sig overvejelser om, hvorvidt det er en snævert kommente-

ret udgave til grundloven, eller om det er en
kommenteret udgave, der viser hele vores forfatning og ikke kun de paragraffer, som ligger i
grundloven. Det synes jeg at man skal gøre sig
meget grundige overvejelser om.
Til allersidst vil jeg sige, at jeg tror, det er vigtigere, at der er undervisning i folkeskolen, at
man gør noget ud af det her, end at udsende den
med posten. Jeg tror sådan set, at det ville være
dobbelt at udsende den med posten til alle, og så
er der nogle, der smider den væk. Man skal i virkeligheden bruge den i undervisningen i folkeskolen og i ungdomsuddannelserne. Det er der,
den skal bruges.
Derfor tror jeg altså ikke på ideen med at sende den med posten, hvor to tredjedele måske vil
smide den væk og en tredjedel vil lade den ligge, også selv om det er et klart bedre forslag at
lave en kommenteret udgave end bare udsende
den rå grundlov. Intentionen er rigtig, ideen og
tanken er sympatisk, men en konkret udførelse
vil vi gerne diskutere meget mere, end vi gør
her.";Kl. 14.05
125884;name_party;":
Da De Radikales ordfører, hr. Niels Helveg Petersen, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende:
Det forslag, vi har foran os, vedrører jo, som
det allerede er nævnt af Dansk Folkepartis ordfører, de ca. 58.000, der hvert år fylder 18 år i
Danmark, men derudover, hvilket jeg tror
Dansk Folkepartis ordfører glemte, de ca. 5.000,
der hvert år opnår dansk indfødsret.
Fra radikal side kan vi støtte beslutningsforslaget. Vi finder, at ideen i forslaget er principielt
rigtig. Der er dog et spørgsmål, som det er vigtigt at diskutere, nemlig om de nye vælgere skal
have den rigtige grundlov, som er svær at læse,
som flere ordførere allerede har været inde på,
eller om de skal have en læseletudgave, om jeg
så må sige.
Efter radikal opfattelse bør de nye vælgere i
hvert fald som det mindste have den rigtige
grundlov. Vi vil være grundloven bekendt. Vi
skal ikke på nogen måde foregive, at grundloven ikke er, hvad den er: en vanskeligt tilgængelig ældre lovtekst, der ved umiddelbar læsning
efterlader indtryk af en styreform, hvor kongen
bestemmer alt, mens virkeligheden jo er, at det
er regeringen og Folketinget, der bestemmer.
Det Radikale Venstre vil forholde sig helt
åbent til, om de nye vælgere også skal have en
læseletudgave som f.eks. Jens Peter Christen-

Onsdag den 27. oktober 2004 (B 6)

679

muligheden for at deltage i valget af præsident,
fordi de har været straffet.
I USA er der så yderligere historier om, at det
også kan være nogle, hvis navne ligner navnene
på dem, der er blevet straffet, eller som har fødselsdag samme dag som en, der er blevet straffet
eller lignende, der bliver frataget muligheden.";Martin Lidegaard
127555;name_party;":
Enhedslisten synes, at det er en rigtig god idé at Men selve problemet med, at man fratager en
del af befolkningen stemmeret, mener vi at vi
højtideligholde, festligholde, at man får stemmå være ude over i et moderne demokrati som
meret, og vi synes, det er godt, at Kristendemodet danske. Det hører ikke hjemme i vores forkraterne rejser forslag om, at man skal se på,
fatning.
hvad vi kan gøre for at festligholde det, at man
Så er der hele spørgsmålet om, at der er en
får stemmeret, både dem, der fylder 18 år, og
lang række menneskerettigheder, der bør fremdem, der får dansk statsborgerskab. Det vil vi
gå af vores grundlov. Det skal være fastslået i
meget gerne være med til at diskutere,
vores forfatning, at vi bør sikre en bæredygtig
I forhold til grundloven synes vi, det ville
udvikling. Der skal være sat nogle begrænsninvære endnu bedre, hvis vi sikrer, at man får en
ger, så vi ikke fra Folketingets side kan vedtage
god undervisning i, hvad den danske grundlov
nogle love, som er i strid med reglerne om bæreegentlig går ud på, at man i skoler og på ungdygtighed. Det har de i den norske forfatning,
domsuddannelser får et kendskab til, hvad det
og det har i Norge ført til nogle retssager, hvor
egentlig er for en forfatning, vi har i Danmark,
man har underkendt nogle af de ting, der blev
hvad det er, vi bygger på, hvad det er for nogle
gennemført, fordi man sagde, at forfatningens
rettigheder, vi har som danske borgere, hvordan
princip om bæredygtighed skulle respekteres.
vores samfund er indrettet.";Line Barfod
129089;Time;"Der er hele spørgsmålet om, at vi skal have
Vi tror, at hvis vi følger forslaget om at udsen- bedre mulighed for folkeafstemninger. Der er
spørgsmålet om at adskille kirke og stat, som i
de grundloven til alle, der får stemmeret, kunne
disse år bliver diskuteret meget voldsomt. Der
det føre til, at der var nogle flere, der læste den,
er spørgsmålet om, synes vi selvfølgelig, at opog dermed også flere, der blev klar over, at vi
hæve monarkiet. Der er en lang række ting ud
har behov for at lave en række ændringer i
over selve det at få skrevet grundloven i et
grundloven. Det kunne være, at der var flere,
sprog, så den er til at forstå, som det vil være
der kunne se, at grundloven ikke passer til det
fornuftigt at få ændret.
samfund, vi har i dag.
Så der er mange ting, hvor det ville være
Alene den gamle historie - jeg ved ikke, om
godt, at en meget større del af den danske beden er sand, men den florerer i hvert fald jævnfolkning faktisk satte sig ind i, hvad der står i
ligt - om, at da danske statsforfatningseksperter
var ude i et tredjeverdensland og skulle prøve at vores grundlov, og dermed også kunne være
med til at diskutere, hvilke ændringer der skal
forklare, at de skulle have en demokratisk
til. Derved kan vi få diskuteret muligheden for
grundlov, var kongen meget imod, indtil de fik
lavet en oversættelse af den danske grundlov, og en grundlovsændring og få en diskussion, der
bygger på, at folk faktisk ønsker at få ændret
da han så kunne se, at der overalt stod, at kongrundloven, så det ikke alene, som det tit bliver
gen gør osv., gik han med til at få en grundlov,
sagt, er spørgsmålet om, hvorvidt tronfølgerloder lignede den danske, taler klart for, at vi har
behov for at få en ændring af den danske grund- ven skal ændres, der skal bære eIl, grundlovsændring igennem.
lov.
Derfor er vi glade for initiativet, og vi vil gerHr. Aage Frandsen var inde på spørgsmålet
om, at man med den danske grundlov kan frata- ne være med til at diskutere, hvilken konkret
udgave af grundloven der konkret skal sendes
ge folk stemmeretten. Jeg mener, det er meget
ud, hvordan det skal gøres osv. Det må vi se på i
vigtigt, at vi får lavet en ændring af den danske
udvalgsarbejdet.
grundlov, så vi ikke kan fratage folk stemmeretten. Vi kan se problemerne i USA, både ved det";Kl. 14.10
131415;title_name;":
valg, der skal være i næste uge, ved det foregåForslagsstilleren, hr. Jann Sjursen.
ende valg og også ved flere foregående valg, at
en væsentlig del af befolkningen bliver frataget

sens. Det vil vi gerne drøfte i udvalget, men vigtigst er det for De Radikale at slå fast, at vi finder
det helt naturligt, at alle nye vælgere får et eksemplar af den grundlov, der på godt og ondt er
rigets grundlov.

680

Onsdag den 27. oktober 2004 (B 6)";Kaj Ikast
131876;name_party;":
også hedder i formålsparagraffen for folkeskoIndledningsvis vil jeg meget gerne takke alle
len. Man kan også sige, at hvad der er endnu
Folketingets partier for en meget positiv modta- vigtigere end det faktisk er den demokratiske
gelse af dette forslag og takke for den konkrete
virksomhed, som forældre øver i opdragelsen af
opbakning til forslaget, der er blevet udtrykt af
deres børn, for demokratiets vugge er hverken
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk
skolen eller for den sags skyld det, at vi fra FolFolkeparti og Det Radikale Venstre, og også fra
ketingets side kan beslutte os til at udsende
de øvrige partier, som jo helt klart har bakket
grundloven til alle, der bliver myndige eller opideen op, men har nogle spørgsmål, som de ger- når valgret i øvrigt til Folketinget. Næ, demone vil drøfte videre i forbindelse med udvalgsar- kratiets vugge er jo hjemmet i forbindelse med
bejdet, spørgsmål, som jeg synes kan bidrage til,
den opdragergerning, som forældrene udøver
at det forslag, der er fremsat af Kristendemokra- over for børn og unge. Man lærer der, at den,
terne, kan blive endnu bedre og gennemføres
der råber højest derhjemme, hvad enten det er
med endnu bredere opbakning, end der ellers
mor eller far eller lille Viggo, ikke altid har ret.
umiddelbart er her i dag i Folketinget.
Det er dér, at demokrati for alvor kommer ind
Grundloven er jo på mange måder et natiounder navlen.
nalt klenodie, men jeg synes også, det er vigtigt
Så der er mange andre ting, som selvfølgelig
at understrege, at den er mere end det. Det er
skal virke til, at vi opnår en større forståelse for
også en realitet, at folketingsmedlemmer skriver
og bevidsthed om vores ansvar for vores demounder på at ville overholde grundloven, Højekrati og folkestyre end lige præcis det, at grundsteret træffer afgørelse på baggrund af grundloloven bliver udleveret. Men det kan være et eleven, og på den måde udgør grundloven i dag en ment, og vi tror altså, det er et godt element og
meget virksom ramme for vort demokrati og
er glade for, at et flertal af Folketingets partier
folkestyre.
også kan se det her i dag, uden at jeg synes, at
Vi synes, at erfaringer fra bl.a. grundlovsdeforslaget er noget, der sådan bare skal majorisebatten, fra ungdomsparlamentsdagen, som er
res igennem. Jeg synes også, at vi under udnævnt her, fra Politiker for en dag-arrangemenvalgsarbejdet skal give os tid til at diskutere,
ter viser, at der er stor interesse for vores grund- hvordan vi rent faktisk gør det bedst.
lov, når vi tilvejebringer oplysninger om grundJeg synes egentlig, at hr. Martin Lidegaard
loven på en sådan måde, at de også er målrettet
havde et meget godt udtryk i forbindelse med
unge mennesker og sågar børn.
de kritikpunkter, der blev fremført fra, jeg tror
I virkeligheden står vi - som vi ser det - med
det specielt var hr. Morten Bødskov, men også
forslaget om at udlevere grundloven til persolidt hr. Aage Frandsen med hensyn til, om man
ner, der opnår stemmeret til Folketinget, med et
nu overhovedet kan forstå grundloven. Nej, det
godt integrationsprojekt, som ikke bare er mønkan man ikke. Kan man overhovedet forstå eller
tet på nye, danske statsborgere, men som i virke- udlevere en læseletudgave med nogen sund forligheden er møntet på alle, der når myndigheds- nuft? Nej, det var man heller ikke så begejstret
alder i vort samfund, og som har brug for at bli- for. Jeg kan godt lide den måde, som hr. Martin
ve en del af ikke bare vort samfund, men også
Lidegaard - det var nok ikke så bevidst, men jeg
en del af vores folkestyre.
synes alligevel, det kom til at virke sådan - i deKl. 14.15 batten her skar igennem og sagde: Vi må være
Vi tror, at et forslag om at udsende grundloos grundloven bekendt.
ven til alle myndige personer og personer, der i
Vi må være os grundloven bekendt, og det
øvrigt opnår stemmeret i vort land, kan være
kan vi også sagtens være. Den har været slidmed til faktisk at styrke sammenhængskraften i
stærk i mange år. Den er vores grundlov. Hvad
vort samfund, kan være med til at sætte mere fo- enten vi så synes, vi umiddelbart kan forstå den
kus ikke bare på de rettigheder, vi har, men også
eller ej, synes jeg, det er vigtigt, at vi ikke her fra
det ansvar, vi har for, at folkestyret ikke bliver
Folketingets talerstol gør den mere umulig, end
udnyttet, men styrket af samfundsborgeres akti- den er, for så umulig er den rent faktisk ikke.
ve engagement.
Hvor meget lovgivning, vi vedtager her i FolkeJeg er selvfølgelig helt enig med de ordførere,
tinget, er forståelig, når det kommer til stykket?
der har sagt, at det her alene jo slet ikke gør det,
Så jeg synes, at det da er et rimeligt kritikat det for så vidt er vigtigere, hvad skolerne gør
punkt, o.k., men det er jo også derfor, vi i befor at opdrage til demokrati, som det jo f.eks.
mærkningerne til forslaget skriver, at vi bør

(86)
Onsdag den 27. oktober 2004 (B 6)
kombinere det med en læseletudgave, sådan
som vi kender det fra grundlovsdebatten, og
vel, det er ikke det perfekte, men det er dog et
forsøg på at kommentere grundloven på en sådan måde, at den bliver mere umiddelbart forståelig for flere - og måske endda også sågar for
folketingsmedlemmerne.
Lidt for at adressere den kritik, som hr. Aage
Frandsen rejste, så oplevede jeg den ikke som
sønderlemmende, men til de spørgsmål, hr.
Aage Frandsen rejste i forbindelse med forslaget, vil jeg sige: Jeg tror ikke, man skal satse på
at komme med en megalang doktorafhandling,
som så skal sendes ud til dem, der fylder 18 år
eller opnår indfødsret. Jeg tror, man skal satse på
et relativt kort skrift, der giver nogle relevante
kommentarer til vores grundlov for at gøre den,
skal vi kalde det, lidt mere fordøjelig, end den i
sin umiddelbare form er i dag. Ellers tror jeg ikke, den bliver læst, og det er egentlig meningen,
at den skal kunne læses, og den skal også være
et værk, som man stiller op i reolen og måske
vender tilbage til en gang imellem, når man også
i den offentlige debat eller måske i forbindelse
med grundlovsfej ringen 5. juni hvert år lige tænker, at nu må jeg lige have slået efter, hvordan
det nu engang er.
Så jeg synes, det er vigtigt, at vi i Folketinget
står sammen om at være os grundloven bekendt, for at bruge hr. Martin Lidegaards udtryk, men selvfølgelig også er ærlige om, at der
er forskellige syn på, hvorvidt grundloven så
skal revideres.
Kristendemokraterne har tidligere også haft
fremsat sådan nogle forslag for Folketinget. Vi
synes, det er vigtigt at få lavet en grundlovsrevision, bl.a. for at gøre sproget mere nutidigt, men
jeg synes ikke, at vi skal prøve at spænde det her
projekt foran den debat.";Jann Sjursen
138514;Time;"Jeg synes, det er vigtigt at sige, at grundloven
nu engang er, som den er, så længe den står i
den form, den har nu, og at det er det, der er vores absolutte udgangspunkt. Så kan vi hver især
tro, at det, at den kommer ud til flere, vil føre til,
at flere læser den og finder ud af, at der er
grundlag for at få revideret den. Det kan også
være, der måske er nogle, der finder ud af, at det
ikke er så galt at læse den endda, som vi måske
somme tider går og bilder hinanden ind. Det er
en anden debat. Men hvorom alt er, så vil forsla-

681

get føre til, tror jeg, at bevidstheden om vores
grundlov vil blive større, end den er i dag.
Med hensyn til økonomien i forslaget - jeg
tror, det var hr. Erik Larsen fra Venstre, der lige
berørte det spørgsmål - kan jeg sige, at det jo
fremgår med den beløbsramme, vi har afsat, at
vi ikke forestiller os, det er sådan et flot bogprojekt, der eventuelt kan være big business i. Det
er et sådan relativt beskedent projekt, men vi synes, at det er udmærket til at nå det, vi ville.
Man kan sammenligne det med de udgifter, der
var i forbindelse med udgivelsen af grundloven
på letdansk. Trykningen af det her koster, så vidt
jeg har fået det oplyst, 640.000 kr., og der blev
trykt 150.000 eksemplarer på det tidspunkt.
Jeg tror, det kan endda gøres bedre rent trykke- og kvalitetsmæssigt inden for den ramme, vi
har angivet, og også en lille kvalitetsforbedring i
forhold til det, vi ser, tror jeg er ønskelig, men
det behøver ikke at være meget mere end det, og
heller ikke det er umuligt inden for den beløbsgrænse, vi har angivet.
Så jeg vil runde debatten af med at sige, at jeg
er glad for de mange positive kommentarer, vores forslag har fået med på vejen, og vi ser frem
til den videre debat om forslaget under udvalgsarbejdet. Og så håber jeg, at et meget bredt flertal i Folketinget vil kunne slutte op om det, når
vi når frem til andenbehandlingen, og at vi også
der har fået talt os frem til nogle svar på nogle af
de rimelige spørgsmål, som jeg synes også er
blevet rejst fra partier her i Folketinget. Men vi
ser først og fremmest det her som et enkelt element i den oplysningsindsats, som jeg fornem- .
mer, vi alle i Folketinget er interesserede i for at
fremme vores demokrati og folkestyre over for
kommende generationer.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.20
140928;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

682

Onsdag den 27. oktober 2004 (L 11)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om anlæg af første etape af Frederikssundmotorvejen mellem Motorring 3 og
Motorring 4.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 6/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
141468;name_party;":
Selv om det glædeligt, at trafikministeren her i
dag fremsætter lovforslaget om første etape af
Frederikssundmotorvejen, synes jeg, at der kan
være al mulig grund til eftertanke i forbindelse
med rimeligheden i, at Folketinget ikke kan beslutte sig for at udbygge vor infrastruktur i et
hurtigere tempo, end tilfældet er.
11963 udsendte Vejdirektoratet en rapport
om det nødvendige fremtidige vejsystem i
Nordsjælland, og i 1967 gav Folketinget projekteringsbemyndigelse til en motorvej fra Motorring 3 ved Ejby. 11968 fik vi så en anlægslov.
Første strækning af Frederikssundmotorvejen
mellem Ring 3 og 4 blev anlagt i 1976 og 1978, og
i 1987 og 1989 blev der på foranledning af de berørte kommuner og amter gennemført en undersøgelse af, hvorledes trafikbetjeningen i Frederikssundsfingeren kunne forbedres.
Der kom så fire forslag ud af det. Og i 1994
udsendte Københavns Amt et regionsplantillæg
med en VVM-undersøgelse for første etape: Frederikssundmotorvejens forlængelse i form af en
tosporet motortrafikvej i forsættelse af den eksisterende motorvej fra Motorring 4 til Smørum
Parkvej.
Regionsplantillægget blev vedtaget, men planen blev aldrig realiseret. Jeg nævner blot en del
af sagsbehandlingen for at demonstrere, hvorfor
bilerne i dag må holde i lange køer på grund af
manglende beslutsomhed og på grund af manglende bevillinger.
Nu førstebehandler vi så via lovforslaget i
dag den første etape, som udgør 1,5 km og koster 712 mio. kr. Projektet forventes færdigt i
2012. Så bilisterne kan og må indstille sig på
længe endnu at skulle holde i lange køer, inden
vi bliver færdige med udbygningen. Og sandelig om ikke der stadig er nogle, som er parate til
at lave nye undersøgelser og til at trække igangsætningen længere ud.

Jeg synes, vi i Folketinget skal begynde at
gøre os nogle tanker om, hvordan vi hurtigere
kommer videre med udbygningen af vores infrastruktur i Danmark. Vi kan efter min mening
ganske enkelt ikke være andet bekendt. Jeg synes, vi skal begynde at tage højde for en fremtidig vækst inden for transportsektoren i stedet
for at lade det hele brase sammen.
Venstre og De Konservative kan naturligvis
støtte lovforslaget, og vi vil takke ministeren for,
at det omsider er kommet så langt.";Svend Heiselberg
143705;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
143743;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstre og De Konservative,
da jeg kan forstå, at hr. Heiselberg taler på begges vegne, hvordan Venstre eller regeringen stiller sig til at lægge den oven på Jyllingevej. Altså
hvis det var, man kunne samle enighed om at
lægge den oven på den eksisterende Jyllingevej,
var det så ikke et forslag, som Venstre og De
Konservative eventuelt kunne bakke op? Ser
Venstre kun den her ene løsning, eller er der andre problemer, man skal have belyst? Eller hvad
er grunden til, at man eventuelt vil inddrage
mange tusinde kvadratmeter skov her, altså 26
ha skov?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
144359;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Vejdirektoratet jo allerede i
forbindelse med udarbejdelse af VVM-analysen
har lagt op til at flytte vejen mod nord i forhold
til det areal, som i sin tid blev udlagt til vejformål.
Formålet med at flytte vejen har været at begrænse indgrebet i Vestskoven. I det forslag,
som er indeholdt i VVM-redegørelsen, er vejen i
forhold til linjeføringen, der lå til grund for anlægsloven af 1968, flyttet 115 m mod nord ved
Oksbjergvej. Vejdirektoratet har så siden færdiggørelsen af VVM-redegørelsen arbejdet videre
med at optimere linjeføringen for den nye vej og
skubbet den længere mod nord, op mod Jyllingevej. Det arbejde vil fortsætte i detailprojekteringen, men det forventes i lovforslaget, at det er
muligt at skubbe vejen ca. 25-40 m længere mod
nord i forhold til linjeføringen i VVM-redegørelsen. Som følge heraf er der i forslaget ca. 35-50 m
mellem den nye vej og Jyllingevej ved Oksbjergvej.

Onsdag den 27. oktober 2004 (L 11)
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
145358;name_party;":
Jo, vi ved godt, at det her jo egentlig er en aftale,
som er lavet for lang tid siden med Socialdemokratiet, og derfor vil jeg godt spørge Venstre: Nu
har vi jo set, at vejen er blevet rykket, du kan sige, op til flere gange. Ser Venstre og De Konser.,
vative en mulighed for at kunne rykke den det
sidste stykke også, så den ikke ligger i skoven?
(Kort bemærkning)..";Jørn Dohrmann
145748;name_party;":
Jeg må sige, at efter de mange undersøgelser,
der er lavet af Vejdirektoratet, så mener jeg ud
over det, jeg allerede har nævnt, ikke, at der vil
være muligheder for, at man kan lave en tilfredsstillende vejføring, og derfor tror jeg, at det,
der ligger, er det, som man i det væsentlige må
gennemføre.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
146096;name_party;":
Ja, så...";Poul Henrik Hedeboe
146138;title_name;":
Så må man godt rejse sig op!";Kaj Ikast
146193;name_party;":
Ja, o.k. Ja, jeg er en smule ny i den her gesjæft,
men hr. Heiselberg snakker om bilkøer, og at vi
skal afvikle dem. Forestiller hr. Svend Heiselberg sig, at bilkøerne så stopper ved Albertslund
eller ved Ballerup, og at der er masser af plads
videre ind mod byen, eller forestiller hr. Heiselberg sig, at der også kan blive problemer længere frem?. Det er jo at åbne en sluse ind til et sted,
hvor infrastrukturen ikke er i orden. Jeg er meget for infrastruktur, men jeg ser også nogle problemer længere ind, og derfor vil jeg være en af
dem, som er lidt forsigtig med at åbne sluserne
op til et ikke afklaret område.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
146853;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at jo mere man udbygger vejene
ind mod byerne, desto mere risikerer vi selvfølgelig også, der kommer flere biler ind i byerne.
Men hvis det er sådan, at det til sin tid viser sig,
at der er for mange biler inde i byerne, så vil jeg
tro, at man også til den tid vil finde løsning på,
hvordan man begrænser bilmængden.
Vi mener ikke, at det med det lovforslag, der
ligger her, vil give nogen problemer.";Svend Heiselberg
147285;Time;"683

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
147335;name_party;":
Mener hr. Svend Heiselberg ikke også, at det ville være det rette tidspunkt at tænke helhedsplan, tænke infrastruktur hele vejen igennem,
før man lukker alle bilerne ind? Ellers lukker vi
en masse ind, og så ved vi, at vi får et fremtidigt
problem.
Man puster ligesom på det og siger, at så kan
vi altid løse det senere. Jeg mener, det må være
tiden nu at være forud. Det hedder rettidig
omhu også at tænke på næste fase. :
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
147800;name_party;":
Jeg mener, at trafikministeren, som altid, udviser rettidig omhu, og hvis det er sådan, at trafikministeren skønner, at der vil være behov for nogen tiltag i den retning, som der blev antydet af
spørgeren, vil det selvfølgelig blive taget op.
Men jeg tror, at vi her får en tilfredsstillende udbygning. Ganske vist er den beklageligvis først
færdig om nogle år, men det er en tiltrængt udbygning, vi lovgiver om her.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
148259;name_party;":
Jeg forstod på hr. Svend Heiselbergs indlæg, at
han fandt det dybt problematisk, at der var borgergrupper, der interesserede sig for udbygning
af infrastrukturen og stak deres næse i politikernes affærer, i stedet for at vi bare kunne sidde i
en lukket kreds og få besluttet de veje.
Jeg må sige, at det standpunkt er jeg stærkt
uenig i, og jeg kunne godt tænke mig at spørge
hr. Svend Heiselberg, om ikke grunden til, at vi
netop har fået rykket det her forslag tættere på
den eksisterende Jyllingevej, grunden til, at vi
har været tvunget til at tænke så offensivt så
muligt, netop har været, at der har været nogle
borgergrupper, der har pustet os i nakken, herunder Grøn Trafik i Bycirklen.
Det taler også for, at vi i den lovbehandling,
vi skal i gang med nu i udvalget, selvfølgelig
skal tage alle de indvendinger og forslag, der
kommer, op til nøje overvejelse, andet ville da
være helt mærkværdigt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
149207;name_party;":
Jeg synes da, det er godt, at man spørger borgergrupperne, og det kan vi i sandhed også sige at
vi har gjort i det her tilfælde. Men jeg vil da gerne spørge, om det kan være rimeligt, at man har

684

Onsdag den 27. oktober 2004 (L 11)

skullet diskutere det siden 1967, inden man har
kunnet tage stilling. Det finder jeg ikke det er.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
149585;name_party;":
Nu har hr. Svend Heiselberg været med i dansk
trafikpolitik længere, end jeg har, og har taget
del heri i en større del af de år, der har været siden 1967, så det spørgsmål besvarer hr. Heiselberg nok selv.
Vi har jo i morgen i Trafikudvalget besøg af
en af de store borgergrupper på området, og jeg
forstod det altså sådan, at hr. Svend Heiselberg
selvfølgelig også vil tage de forskellige ting, som
de har på hjerte og vil fremføre, alvorligt. Er det
rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
150097;name_party;":
Ja, vi vil lytte til alle dem, der kommer, og det
har vi også gjort. Men der er jo forskellige syn
på, hvordan linjeføringen skal være, og der skal
jo træffes en beslutning. Jeg ved godt, at det kan
være et problem for De Radikale mange gange,
men der skal jo træffes en beslutning, og vi har
så ment, at den beslutning, som regeringen nu
kom med, er den rigtige beslutning. Det skal så
også siges, at det jo er det forslag, som bygger på
den bredeste opbakning fra befolkningen.
(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Gør det ikke indtryk på ordføreren, at en række
af de berørte kommuner udtaler sig meget kritisk om den linjeføring? Spørgsmålet skal ses i
forlængelse af udtalelsen om, at vi skal lytte til
borgerne, og at vi skal have det rigtige beslutningsgrundlag.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
150907;name_party;":
Jo, men der skal træffes en beslutning, og vi kan
jo ikke tilfredsstille alles ønsker. Sådan er politik
nu engang. Det er jo derfor, man vælger 179
medlemmer herind i Folketinget: det er jo for at
skulle træffe den endelige beslutning. Vi har så
ment, at det er den rigtige beslutning, der bliver
lagt op til, og som jeg har nævnt, er det også den
beslutning, som har den bredeste opbakning, og
som der også vil være mest forstandighed i at
gennemføre.

(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Men nu er det jo en ganske lokal vej, det i virkeligheden handler om, som jo ikke har den store
indflydelse på folk, der bor i Jylland eller på
Fyn. Burde man ikke præcis i den slags lokale
spørgsmål lytte til de lokale kræfter?
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
151667;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når man bliver valgt herind i Folketinget, så er man landspolitiker.";Svend Heiselberg
151791;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup som ordfører.";Kaj Ikast
151836;Time;;Kl. 14.35
151856;name_party;":
Som Venstres ordfører så udmærket har redegjort for, er det her jo en sag, der har stået på i
mange år. Fra 1967 har man diskuteret anlæg af
en motorvej til Frederikssund.
Socialdemokratiet indgik kort tid efter den
nuværende regerings tiltræden en aftale med regeringspartierne om at fremrykke vejanlægget,
sådan at det kunne blive anlagt så hurtigt som
muligt.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at der er et
stort trafikalt behov for en motorvej mellem Frederikssund og Motorring 3, dels er kapacitetsgrænsen tæt på at være nået på den eksisterende
Frederikssundsvej, dels har Vejdirektoratet forudset en vækst, en ganske betydelig vækst, i årsdøgnstrafikken mellem Frederikssund og Motorring 3 i de kommende 10 år. Skal vi kunne
løse det, bliver vi simpelt hen nødt til at få anlagt motorvejen til Frederikssund.
Der er selvfølgelig også en række andre veje,
der vil blive aflastet, og det taler også for, at man
i stedet for at udbygge disse veje, nu anlægger
første etape af motorvejen til Frederikssund her.
Anlægsbeslutningen haster også, fordi der
skal ske en sammenknytning med den udvidelse af Motorring 3 fra fire til seks spor, som vi allerede har besluttet i det her Folketing, sådan at
man ikke, når man først har gennemført udvidelsen af Motorring 3, skal ind og ødelægge, om
jeg så må sige, bryde op i det, man allerede har
anlagt, for at lave tilslutningen til Frederikssundmotorvejen ved Motorring 3.
Vi tillægger det også ganske betydelig vægt,
at den nuværende enkeltsporede rundkørsel
ved J.F. Willumsensvej øst for Frederikssund bliver udbygget til en dobbeltsporet rundkørsel, og

Onsdag den 27. oktober 2004 (L 11)

685

lingevej. Er det ikke noget, man bare kan beat man oven i købet for trafikken fra vest mod
kræfte og sige, at det selvfølgelig er noget,
syd anlægger en separat kørebane uden om
Dansk Folkeparti hele tiden har sagt, og at det
rundkørslen, en såkaldt bypassbane, der gør, at
står vi ved?
det vil blive meget, meget lettere for trafikken";Klaus Hækkerup
153850;Time;"om morgenen at passere over Kronprins Frederiks Bro igennem Frederikssund mod Køben(Kort bemærkning).
havn.";Kl. 14.40
153977;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker at mindske indgreNej, det kan jeg desværre ikke bekræfte. Dansk
bet i Vestskoven så meget som muligt, som det
Folkeparti har indgået et forlig af et andet indogså er ønsket af en række aktive borgergruphold, og om Dansk Folkeparti ønsker at stå ved
per, der har ytret sig omkring anlæggelsen af
motorvejen mellem Motorring 3 og Motorring 4. det forlig eller ej må være op til det parti.
Vi har også bemærket, at De Radikale og
(Kort bemærkning).
Dansk Folkeparti på møder i området har udtalt
sig særdeles kritisk om det forlig, de har indgået Jørn Dohrmann (DF):
med regeringen, om at anlægge motorvejen som Så kan det godt være, at hr. Klaus Hækkerup
ikke har fulgt med hele tiden, hvis han vil påstå,
foreslået i det nuværende lovforslag.
at Dansk Folkeparti har stået fast på, at man
Vi foreslår derfor i samarbejde med de to beskulle føre en motorvej igennem skoven.
rørte kommuner, Albertslund og Glostrup, at
Jeg tror, at hr. Klaus Hækkerup, hvis han kigFrederikssundmotorvejen ved passagen af Moger tilbage i tiden, vil kunne bekræfte, at Dansk
torring 3 føres direkte over Jyllingevej, så man
Folkeparti har været blandt dem, der har været
undgår ti spor mellem Ring 3 og Motorring 3.
meget ude med riven fot netop at flytte motorDet er også en løsning, som vi har set andre stevejen så langt væk fra skoven som overhovedet
der i landet. Vi kender den f.eks. fra sammenkoblingen mellem Svendborgmotorvejen og den muligt. Er det ikke noget, hr. Klaus Hækkerup
kan bekræfte her fra Folketingets talerstol?
eksisterende vej til broen over Svendborgsund.
Endelig vil jeg påpege, at selv om det er første
(Kort bemærkning).
etape af Frederikssundmotorvejen, vi tager stilKlaus Hækkerup (S):
ling til her, har vi, som jeg nævnte i min indledNej, det kan jeg desværre heller ikke bekræfte.
ning, en aftale med regeringen om at fremrykke
anlæggelsen af hele Frederikssundmotorvejen.
Og jeg ser frem til, når den obstruktion af det an- Tredje næstformand (Kaj Ikast):
lægsarbejde, som Dansk Folkeparti har fået gen- Tak til ordføreren.
nemført, bliver overvundet, at vi kan tage fat på";Klaus Hækkerup
156108;name_party;":
at anlægge motorvejen hele vejen fra Motorring
Nej, hvis jeg lige må supplere en anelse, hr. for4 til Frederikssund.
mand.
Jeg ved ikke, hvad Dansk Folkeparti og Det
(Kort bemærkning).
Radikale Venstre har sagt, da de sad i en lukket";Klaus Hækkerup
156362;name_party;":
forhandling ovre i Trafikministeriet og indgik
Jeg vil bare lige spørge hr. Klaus Hækkerup: Er
det trafikforlig, som de ellers går og bryster sig
det ikke sådan, at den her aftale var en del af
så meget af, og derfor er jeg ikke i stand til at bedet, den tidligere regering havde fremlagt og
kræfte eller afkræfte.
indgået, dengang Dansk Folkeparti ikke var
Men jeg kan sige til hr. Dohrmann, som åbenstuerent og ikke var med i den aftale her? Jeg vil
bart ikke rigtig ved, hvad der foregår ude i ombare bede hr. Klaus Hækkerup om at bekræfte,
at Dansk Folkeparti hele tiden har haft den hold- rådet, at der af Dansk Folkepartis lokale kommunalbestyrelsesmedlemmer er ytret så vel det
ning, at vi ikke ønskede nogen motorvej igenene som det andet standpunkt. Og så kan man
nem skoven her.
måske vælge frit, når man sidder herinde, i
Jeg mener også, at vi hele tiden har givet udtryk for - og det vil jeg også bede hr. Klaus Hæk- Dansk Folkeparti.
kerup om at bekræfte - at vi skal have et så lille
indgreb som overhovedet muligt. Dermed har vi Tredje næstformand (Kaj Ikast):
jo nævnt netop den løsning, som ordføreren selv Så takker jeg ordføreren. Næste ordfører er hr.
Jørn Dohrmann.
fremlægger her med at lægge den oven på Jyl-

686

Onsdag den 27. oktober 2004 (L 11)";Jørn Dohrmann
157657;name_party;":
Det, vi skal tage stilling til her i dag, er jo ikke en
af de nemmeste sager, og for Dansk Folkepartis
vedkommende har vi jo kæmpet en stor og en
brav kamp for, at der var flere partier, der kunne
se fornuften i, at man flyttede motorvejen helt
ud af skoven.
Vi er godt klar over, at vi har fået motorvejen
flyttet utrolig meget i forhold til det oprindelige
forslag, men stadig væk tager man lidt af skoven, og det er vi selvfølgelig i Dansk Folkeparti
ikke særlig glade for.
Vi havde gerne set, at man ligesom lagde op
til, at motorvejen kunne ligge oven på Jyllingevej, så man dermed helt undgik, at man skulle
lave det her indgreb i skoven. Men her er der jo
taget hensyn til bl.a. de trafikale og trafiksikkerhedsmæssige forhold.
Hvorfor så gå med til det her forslag? er der
sikkert nogle, der vil spørge om senere.
For det første vil jeg gerne fastslå, at det netop
under stort pres fra Dansk Folkepartis side er
lykkedes at få rykket vejen, som tidligere sagt,
næsten helt ud af skoven.
For det andet kan vi konstatere, at man fra
andre sider jo har lavet indgreb mod de grørme
områder, og det er jo i selve nærområderne,
hvor man så fjerner de her grønne områder.
For det tredje var det jo netop en del af et tidligere forlig, som regeringen ønskede at man
skulle leve op til, at man kunne få den her motorvej. At Socialdemokratiet så i dag vil påstå
noget andet, at man ikke har været med til de
forhandlinger, og at det ikke var en del af et forlig, må stå for Socialdemokratiets egen regning.
Med hensyn til det, vi så har været med til
her, er vores holdning selvfølgelig stadig væk, at
vejen burde lægges på Jyllingevej. Det har vi
selvfølgelig også prøvet at få overbevist andre
partier og andre ordførere om, men da det er
forligsstof, kræver det jo, at forligspartierne kan
blive enige. Men vi er selvfølgelig parate til at se
på de muligheder, der er, og se på dem i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Jeg vil godt sige, at jeg tror, alle kan blive enige om, at der skal ske en udbygning af vejnettet
her på Sjælland, for at det kan tage den store trafikbelastning, som vi ser er stigende hvert eneste
år. Vi mener dog også samtidig, at det skal gøres
så skånsomt over for naturen som overhovedet
muligt. Her må man også prøve at gøre det så
sikkert som overhovedet muligt. Og vi kan jo nu
konstatere, at selv Socialdemokratiet er det lykkedes at kunne rykke rundt med.

Så det er glædeligt nyt, og vi ser frem til de
forhandlinger, vi skal have i Trafikudvalget.";Jørn Dohrmann
160148;Time;;Kl. 14.45
160179;title_name;":
Tak til ordføreren. Undskyld, hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
160291;name_party;":
Lad mig først rette en misforståelse hos Dansk
Folkepartis nye ordfører på sagen. Vi ikke har
indgået et forlig om anlægning af Frederikssundmotorvejen, vi har indgået et forlig om en
fremrykning af en del af Frederikssundmotorvejen, og det vil jeg godt bede om at man ikke
fremover blander sammen.
Så et spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører, som giver udtryk for, at Dansk Folkeparti
ønsker, at motorvejen skal ligge oven på Jyllingevej: Vil Dansk Folkeparti stemme for sådan et
ændringsforslag, når det bliver fremsat her i Folketinget? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
160887;name_party;":
Med hensyn til hvordan Socialdemokratiet ønsker at formulere sig ud af de her ting, om man
fremrykker, eller om man har besluttet sig for at
være med i et forlig om motorvejen her, må man
jo altså bare gøre sig klart, at når man har en regering som den, vi har nu, som lever op til de
tidligere intentioner og de aftaler, den har lavet,
bl.a. med Socialdemokratiet, er det nogle af de
ting, vi bliver præsenteret for i de forhandlinger,
hvor vi indgår, og så prøver vi at påvirke de forhandlinger så godt som overhovedet muligt.
Det nytter ikke noget ligesom at bortforklare
de aftaler, man tidligere har indgået. Det kan
godt være, at man totalt har ændret holdning på
det her område, men så må vi tage det i forbindelse med udvalgsarbejdet og se på, hvad det er,
vi kan rykke rundt med her.
Hvis vi kan samle et flertal for, at den skal ligge oven på Jyllingevej, så mener jeg også, at vi
helt klart skal have undersøgt: Hvad er det for
trafikale problemer, det kan give? Hvad er det
for nogle andre fordele, det kan give at lægge
den direkte oven på Jyllingevej? Når det er afklaret, kan vi tage endelig stilling til det problem
her. Men det er helt klart, at i Dansk Folkeparti
har vi hele tiden sagt, at det er en fornuftig løsning af lægge den oven på Jyllingevej.

.

Onsdag den 27. oktober 2004 (L 11)

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
162244;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann svarede næsten på det
spørgsmål, jeg var ved at stille, men ikke helt.
Kan hr. Jørn Dohrmann bekræfte, at hvis vi
med lokal opbakning kan lave en løsning, så vi
får seks spor i stedet for ti spor, dvs. inddrager
Jyllingevejen og også får en motorvejsløsning,
kan Dansk Folkeparti godt gå ind for det, og
Dansk Folkeparti kan godt klare sig igennem
forligsforpligtelserne? Kan hr. Jørn Dohrmann
bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
162709;name_party;":
Det er jo netop derfor, det er vigtigt, at vi får belyst alle de muligheder, der ligesom kommer
frem i løbet af debatten, inden det her lovforslag
sættes til behandling.
Under udvalgsbehandlingen skal vi have belyst alle de her ting, de muligheder, der opstår
her. Derfor er vi jo nødt til at se på de problemer,
som man kan sige Trafikministeriet påpeger der
kan være ved at lægge den direkte oven på Jyllingevej.
Vi har hele tiden kæmpet for, og det håber jeg
står krystalklart for alle, at den skal ligge oven
på Jyllingevej. Derfor vil vi selvfølgelig kæmpe
videre og har tiltro til, at den kan ligge der.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
163360;name_party;":
Når vi hører på debatten, får vi jo næsten den
opfattelse, at man vil fjerne hele Vestskoven. Er
det ikke sådan, at det kun er 1-2 pet. af Vestskoven, man kommer til at berøre?
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
163576;name_party;":
Det, jeg har læst mig frem til at det kommer til at
berøre, er ca. 26 ha. Man kan selvfølgelig sige, at
det er mange kvadratmeter, hvis det er, at man
vil udstykke dem til parcelhusgrunde, men der
er det jo ikke nogen, der går og regner med, at
det skal udstykkes.
Når vi taler om procenter, så mener jeg også,
at man skal se på: Hvor er det? Hvor meget skov
rejser vi i Danmark? Der kan jeg jo sige, at vi rejser nogle tusinde hektarer skov, når vi ser på
den plan, regeringen har fremlagt her. Men det
er jo et helt andet emne, hvis vi ligesom skal se
på skovplanen for Danmark.
Det er et lille stykke af det samlede skovareal
derude, vi taler om. Men jeg synes, det er vigtigt

687

at sige, at det, vi skal diskutere, er, hvor vejen
skal ligge. Jeg er sikker på, at vi godt kunne
komme frem til, at man kunne rejse nogle nye
træer et andet sted, hvis det var det, der var problemet.";Jørn Dohrmann
164474;Time;;Kl. 14.50
164499;name_party;":
Med hensyn til det forslag, der ligger, er vi absolut positive over for den del, der hedder rundkørslen i den flaskehalsproblematik, vi har ved
Frederikssund, for vi er nemlig i SF indstillet på
at løse flaskehalsproblemer. Når vi ser på den
anden del af forslaget, kan der godt være nogle
elementer, som vi er parate til at kigge på, men
vi er ikke parate til at lave flere motorveje på
indfaldsvejene til København.
Når vi ser på København, har vi et trængselsproblem af dimensioner, og det er stigende. Der
er ikke plads til flere biler - jo, så skal vi begynde at have dem i etager - og de har det med at
komme på samme tidspunkt af døgnet, og det er
et af vores store problemer.
Når vi snakker om Frederikssund, snakker vi
om et meget befolket område, og hvis vi skal udbygge den kollektive trafik, kan jeg ikke finde
noget mere oplagt end at tage den løsning, som
bliver attraktiv fot pendlere, attraktiv for dem,
der skal ind til København. Sådan skal den kollektive trafik være. Det er for København og for
dem, der skal ind, og som hænger fast i køer og
bruger tid på ventetid og bliver irriteret over
det, en langt bedre løsning. Hvis vi lader være
med at tænke motorvej, men tænker kollektiv
ttafikløsning som basis, er der nogle steder, hvor
vi skal ind og løse flaskehalse, det er vi med på.
Denne her løsning gør også det, at den spolerer et stykke natur. Så kan man sige, at 26 ha
skov jo ikke er meget. Jo, det er lige præcis meget, for når de ligger i omegnen af København,
har det en helt anden funktion. Forestil jer i øvrigt en sekssporet motorvej gennem Dyrehaven,
så skulle vi få ballade at se. Derude er det et
godt rekreativt område for dem, der bor der.
Vi har for nylig set, at der blandt de store partier er vilje til at bruge penge på kollektiv trafik.
Vi har lige set en metroring, og den er jeg begejstret for. Jeg er begejstret for, at der er vist en vilje til den. Men den vilje skal sættes ind i en sammenhæng. Altså nu står vi og laver indfaldsveje,
og der ligger også forslag om en infrastruktur,
som ikke er dækkende for København. Det er
simpelt hen tiden til at tænke i en helhedsplan,
hvor vi tænker bilerne ind.

688

Onsdag den 27. oktober 2004 (L 11)

Jeg kan se, at der er en gul lampe, der lyser.
Jeg vil sige, at der er nogle alternative forslag, og
der er en lokalgruppe, som har et forslag, hvor
man bruger Jyllingevejen. Og hvis vi skal trækkes med til noget, vil jeg sige, at det i hvert fald
er et krav, at man så følger den løsning. Tak for
ordet.";Poul Henrik Hedeboe
167031;title_name;":
Der er lige et spørgsmål fra hr. Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
167119;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Henrik Hedeboe,
hvorledes SF forestiller sig, at man kan løse trafikken mellem Frederikssund og København
med kollektive transportmidler.
Det er sådan, at Vejdirektoratet forudser en
vækst på Frederikssundmotorvejen eller Frederikssundsvej, hvis man nu ikke får taget sig sammen til at bygge motorvejen hele vejen, på ca.
20.000 biler i årsdøgnstrafik. Årsdøgnstrafikken
med S-toget med 10 minutters afgang fra Frederikssund mod København er 10.000. Hvis man
altså skal klare hele den vækst, der forudsiges at
komme på 20.000 biler, skal vi i stedet for at
have afgang hvert 10. minut have afgang hvert
3. minut. Dertil kommer, at der selvfølgelig skal
købes nye S-tog, for at der kan køres.
Har SF overhovedet gjort sig nogen tanker
om, hvorvidt det kan lade sig gøre at løse det
forventede trafikbehov ved hjælp af kollektiv
trafik, og hvad omkostningerne ved det vil være?";Klaus Hækkerup
168036;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
168080;name_party;":
Når vi skal løse de problemer, skal vi jo ikke tro,
at hele belastningen er på én linje. Bilen er kommet for at blive, og vi er glade for den i mange
sammenhænge, men ikke i alle sammenhænge.
Når den bliver et problem, fordi der er for mange af dem på samme sted, så går det ikke.
Hvis vi skal gøre noget ved Københavns trafikproblemer, bliver vi nødt til at have nogle opsamlingspladser for biler ude i periferien, og de
skal ikke alle sammen være i Ballerup. Så skal
infrastrukturen ind mod byen med flere linjer
være parat. Men der kan sikkert også komme
flere med S-toget, for der kan også være en opsamlingsbane længere ude. De behøver ikke alle
sammen ligge omkring Ballerup og i den periferi.

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
168820;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Henrik Hedeboe,
om den opsamlingsplads, der er lavet på S-togstrækningen mellem Frederikssund og Ballerup,
overhovedet fungerer efter hensigten, eller om
ikke de ni tiendedele af opsamlingspladserne
står tomme for øjeblikket, og om det så er en løsning, der er brugbar.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
169165;name_party;":
Det drejer sig om, hvordan infrastrukturen er.
Altså lige nu er der problemer, når man skal
køre ind til København i bil, for så hænger man i
nogle situationer, og det er sådanne situationer,
der er motiverende for at finde andre løsninger.
For at de andre løsninger skal være attraktive,
skal der tænkes en helhedsplan for København,
så skal der tænkes på, at det skal være nemt for
en bilist, der har sat sin bil, at komme rundt. Det
er ikke nemt nok. Det er ikke attraktivt nok. Derfor skal vi have en helhedsplan for København,
og på det grundlag kan vi vurdere opsamlingspladser.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
169792;name_party;":
Jeg blev et kort øjeblik overfaldet af nysgerrighed. Skulle jeg høre hr. Poul Henrik Hedeboe således, at hvis placeringen af det her stykke motorvej falder i den nuværende Jyllingevejs tracé,
vil SF rent faktisk overveje at stemme for lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
170086;name_party;":
Vi er jo ikke så meget for at bygge de der motorveje. Det er SF ikke. Jeg sagde, at hvis vi skulle
trækkes med til noget - det kunne være, at vi
kunne handle, hvem ved - skulle i hvert fald Jyllingevejen inddrages. Det var sådan, jeg sagde.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
170366;name_party;":
Jeg vil bare lige komme lidt tilbage til de opsamlingspladser, som hr. Poul Henrik Harboe var
inde på. Hvis vi nu går ud fra, at der er ca.
46.000 biler på Ring 4 til hverdag - det ved vi jo
at der er - og hvis vi nu skulle parkere bare en
fjerdedel af de biler, hvor ville hr. Poul Henrik
Harboe så lave de opsamlingspladser?
Vil SF så være fortaler for, at man vil fjerne
noget af den bynære skov, som denne her rege-

(87)
Onsdag den 27. oktober 2004 (L 11)
ring sammen med Dansk Folkeparti har været
ved at oprette? Er det det, man taler for, og at
man så i stedet for vil bruge pladsen til biler?
For jeg forstår ikke helt sammenhængen: at man
nu vil til eventuelt at lave en hel masse opsamlingspladser i stedet for at få afviklet de her trafikproblemer.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
171173;name_party;":
Jeg regner med, at det er til mig, spørgsmålet er
stillet. Jeg vil sige, at jeg er blevet kaldt både
Poul Erik til fornavn og Harboe til efternavn. Jeg
hedder faktisk Poul Henrik Hedeboe, men det er
så ulempen ved at være ny. Det står så også deroppe på tavlen, men det er så det med at læse.
Til det om opsamlingspladser: Et af vores store punkter her drejer sig om de naturområder,
som ligger de steder, hvor folk ikke er overbelastet med frie naturområder. Man vil selvfølgelig
ikke lægge en opsamlingsplads der. Hvis der er
interesse for det, er vi helt med på at lave et seriøst stykke arbejde med en infrastruktur for København, hvor vi opererer med opsamlingspladser, og så skal vi nok finde nogle ordentlige steder at lægge dem, for vi skal løse problemerne.
Det er vi med på.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
171997;name_party;":
Man skal da være glad for, at man ikke bliver
overset, så man skal da tage det som en kompliment, at man bliver tiltalt og ikke bare omtalt.";Jørn Dohrmann
172149;Time;"Jeg synes jo netop, at man også ligesom skulle
komme på rette vej for ligesom at være med til
at løse de her problemer. Det er jo ingen løsning
kun at etablere en masse opsamlingspladser,
hvis det er, at man ikke kan få trafikken ledt videre. Der er det jo netop, jeg mener, at når vi er
med til at lave nogle motorvejsinvesteringer netop her i København, hvor der er brug for dem, i
stedet for at vi får dem placeret oppe i det nordjyske, hvor der måske ikke kommer nogen biler,
så må man da være interesseret i, at man så får
lavet den helt rigtige konstruktion.
Derfor vil jeg bare spørge: Vil SF ikke medvirke til eventuelt at stemme for et sådan godt forslag, hvis man skulle finde frem til en løsning i
enighed omkring det her?

689

(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
172933;name_party;":
Det er ikke et godt forslag at lave en motorvej,
en fødevej for biler ind til København, og så
have problemet efterfølgende. Når jeg sagde opsamlingspladser, så var det på basis af en helhedstrafikplan for København, hvor vi løser infrastrukturen indad. Det er der, de store problemer er. I den løsning skal vi parkere bilerne i udkanten uden for byen, og så skal vi sørge for, at
infrastrukturen indad passer.
Når vi snakker motorveje i Nordjylland, så er
jeg ikke begejstret for dem. Der er ikke samme
basis for at lave kollektiv trafik. Når vi snakker
om Frederikssundfingeren, så er der virkelig basis for at lave nogle attraktive løsninger, som
kan tiltrække dem, som ellers har den bekvemme bil, men som nu hænger fast og bruger tid og
irritation på at hænge fast i trængsel.
(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Er SF's ordfører enig i, at biltrafikken kunne
mindskes, hvis man fik kørselsafgifter inden for
det indre København, sådan at folk måske kørte
sammen fra Frederikssund i stedet for i to eller
tre biler, når de skulle til byen, og at man gennem f.eks. udbygning af letbaner i udkanten af
Københavnsområdet, eksempelvis Ballerup og
Ishøj, kunne sørge for, at folk således på den
måde blev opfordret og initieret til at tage den
kollektive trafik?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
174241;name_party;":
Der er jo både noget, der hedder pisk og gulerod. Jeg kan helt klart ikke forestille mig, at man
laver en helhedsplan uden at indtænke roadpricing ind til København. Jeg kan næsten heller
ikke forestille mig, at man laver planen uden
også at indtænke noget med letbaner. Det er helt
klart to elementer, hvor den ene er motiverende
for at få bilkøerne flyttet det rigtige sted hen, og
den næste er motiverende for at give folk i dem
ordentlige muligheder for at blive transporteret
videre. Så jeg er helt med på den tankegang.";Poul Henrik Hedeboe
174790;name_party;":
Som det vil være partierne bekendt, er det lovforslag, vi i dag diskuterer, L 11, jo en del af det
store trafikforlig, som bl.a. Det Radikale Venstre
indgik i den 5. november 2003, og som sådan går
vi selvfølgelig ind i denne debat med et overvejende positivt udgangspunkt.

690

Onsdag den 27. oktober 2004 (L 11)

Det er imidlertid ikke nogen hemmelighed,
som jeg også har tilkendegivet indtil flere gange
fra denne her talerstol, at selve ideen med en
Frederikssundmotorvej ikke har groet i den radikale baghave. Det var en af de knaster, som vi
tog med, fordi vi synes, at resten af trafikforliget
var meget godt, bl.a. den del, som jo var en del
af nøjagtig samme aftale, og som tog resten af
Frederikssundmotorvejsstrækningen og sagde:
Lad os nu lige undersøge nærmere, om det kan
betale sig at lægge en kæmpe 4-spors motorvej,
eller om vi kan løse de trafikale problemer, som
vi i øvrigt er enige i, at der er på strækningen,
for mindre.
Så dem er vi glade for at vi får undersøgt til
bunds, og nu vi snakker historik, så tror jeg, at
det forlig, der blev refereret til, og som lå til
grund tidligere fra starten af denne regerings levetid, jo netop påpeger, at man skal fremrykke
investeringerne i højklasseveje, men tager ikke
stilling til, hvorvidt det f.eks. er en motorvej eller en motortrafikvej, så det spørgsmål står
åbent.";Martin Lidegaard
176141;Time;"Til gengæld blev det altså besluttet, bl.a. efter
et stærkt pres fra Socialdemokratiet, at vi så får
den første etape her. Den beslutning ligger der,
men til gengæld er det jo faktisk endnu ikke besluttet præcis, hvor denne her etape så skal ligge
henne. Der vil jeg gerne sige, at vi har lyttet meget nøje til de borgergrupper og kommuner og
alle interessenter, der har blandet sig i det her. Vi
synes, de har gjort et formidabelt stykke arbejde,
der har kvalificeret vores arbejde med denne her
vej, og vi havde sikkert haft den løsning, vi har
nu, som - det skal jeg vende tilbage til - ikke
nødvendigvis er den endelige, hvis ikke det
havde været for det pres. Jeg synes også, der er
grund til at kvittere over for Vejdirektoratet, der
har lagt et stort stykke arbejde i at analysere de
forskellige forslag, der så er kommet.
Når jeg siger, at jeg ikke er sikker på, at vi
dermed er nået til vejs ende, så er det jo, fordi vi
stadig væk er midt i en meget højstemt diskussion. Vi har jo lige her i starten af oktober modtaget Vejdirektoratets sidste vurdering af det andet forslag, som altså nu er aktørerne på Vestegnens samlede ændringsforslag. Det har vi modtaget, vi har modtaget kommentaren til det fra
Vejdirektoratet, og i morgen får vi så Grøn Trafik
i Bycirklen i Trafikudvalget, hvor de vil fremlægge nogle synspunkter om, at Vejdirektoratet
måske stadig væk ikke har været rundt om alle
ting og sager.

Jeg vil gerne sige, at som udgangspunkt mener Det Radikale Venstre, at den mest naturlige
placering af denne her motorvej ligger i Jyllingevejens nuværende tracé. Derfor har vi også stillet et utal af spørgsmål om alle de tekniske hindringer, der tilsyneladende er for sådan en løsning. Vi vil gå videre i udvalgsbehandlingen og
kræve svar på samtlige uvisheder og spørgsmål,
der er, fordi det ville selvfølgelig være både den
trafikalt og natur- og landskabsmæssigt bedste
løsning alt andet lige.
Men det er også klart, at den skal være sagligt, fagligt mulig, og derfor bliver vi nødt til at
gå det hele ordentligt og grundigt igennem, sådan at vi finder en løsning, som også vejeksperterne kan stå inde for. Det går jeg ud fra at Socialdemokratiet også mener. Jeg hørte heller
ikke hr, Klaus Hækkerup sige noget andet.
Men at det som udgangspunkt vil være en
god løsning, er jeg ikke spor uenig med Socialdemokratiet i, og jeg vil også gerne kvittere for,
at Socialdemokratiet er kommet på banen. Det
er vel sådan lidt historiens lune, at det er Det Radikale Venstre, der skal stå her og ende med at
stemme for dette her, mens Socialdemokratiet
står udenfor. Det er jo en af den slags ting, som
sker, når man har de store politiske forlig. Men
sådan er kortene her, og så synes jeg da, det er
rart, at vi i hvert fald på det her stræk, som
handler om, hvor vejen mest naturligt vil ligge,
tilsyneladende nærmer os enighed. Det er vi meget glade for og vil som sagt arbejde for her under udvalgsbehandlingen at belyse nærmere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
179126;name_party;":
Nu var hr. Martin Lidegaard jo sådan pænt
rundt om tingene og pakkede dem godt ind,
men lad mig sige, at vi selvfølgelig også i Socialdemokratiet er enige i, at der skal være en faglig
og saglig løsning på trafikproblemerne, også
ved en tilslutning mellem Frederikssundmotorvejen og Motorring 3. Vi ønsker bare ikke, at det
skal være en dårlig undskyldning for at afvise
muligheden af at lægge Frederikssundmotorvejens første etape oven på Jyllingevej.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Martin Lidegaard: Vil Det Radikale Venstre, som nu har stået på en række borgermøder ude i området og
lovet, at man ville lægge motorvejen så langt
mod nord som muligt, stemme for et ændringsforslag, der pålægger trafikministeren at lægge
motorvejen oven på Jyllingevej?

Onsdag den 27. oktober 2004 (L 11)
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
179961;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup har næsten selv svaret på
spørgsmålet. Hvis vi kan få sikkerhed for, at det
er fagligt, sagligt velfunderet og ikke en undskyldning, som hr. Klaus Hækkerup siger, så
kan vi stemme for, men jeg vil ikke stå her og
love det i dag, før vi har været hele den faglige
gennemgang igennem. Det ville være useriøst,
og jeg går ud fra, at Socialdemokratiet heller
ikke ville binde sig til at fremlægge sådan et ændringsforslag, før vi har fået alle de nye aspekter
vendt i udvalget.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
180493;name_party;":
Jo, men de svar, vi har fået på de her spørgsmål,
viser, sådan som jeg har læst dem, to ting. Det
ene er, at det er billigere, hvis man rykker op og
lægger første etape af Frederikssundmotorvejen
oven på Jyllingevej, alt i alt. Det andet er, at man
må foretage et større indgreb, ikke i Vestvolden,
men i den hjørneejendom, der ligger nordvest
for, hvor Jyllingevej og Motorring 3 krydser hinanden. Det vil selvfølgelig så medføre en eller
anden form for merudgift, og mit spørgsmål til
Det Radikale Venstre er: Er man parat til at betale den merudgift, som det at lave en sikkerhedsmæssig og trafikalt helt forsvarlig løsning indebærer, eller skal det også være en dårlig undskyldning for, at I ender med at stemme imod
vores ændringsforslag?";Klaus Hækkerup
181248;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
181289;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis der er svar på det sidste
papir, der er sendt af Grøn Trafik, som jeg ikke
har fået læst. Jeg har lige modtaget det .i.går. Jeg
var ikke klar over, der også lå, svar på disse
spørgsmål allerede på nuværende tidspunkt,
men jeg kan kun sige: Det, man kan sige, der er
vigtigt for Det Radikale Venstre, er egentlig ikke
så meget, om der kommer en mindre ekstraudgift på det her anlæg. Det er jo et anlæg, vi skal
leve med i mange, mange år, så det er ikke kardinalspørgsmålet for os. Kardinalspørgsmålet
for os er, om det trafiksikkerhedsmæssigt er i orden, om det giver en væsentlig forbedring for
naturen, om det er forsvarligt i forhold til lokalområdet og endelig, om nogle - det er jo et af de
spørgsmål, der udestår - af tilførselsvejene reelt
vil blive forhindret.

691

Der er jo meget divergerende opfattelser af,
hvor meget forskellige korridorer vil blive generet af at lægge den i Jyllingevejs tracé. Jeg synes,
det er et af de store tvivlsspørgsmål, der udestår.
Jeg er sådan set enig i hr. Klaus Hækkerups,
vurdering. Jeg hælder også til at sige, at det problem heller ikke ser større ud, end at det kan løses. Det er også min umiddelbare vurdering,
men jeg synes bare ikke, det er sagligt at stå heroppe og give nogle løfter, før jeg har været hele
sagsbunken igennem.
Jeg tror, jeg til gengæld gjorde meget klart,
hvor min prioritering ligger, og hvad jeg ønsker
og gerne vil kæmpe for, hvis vi kan få det saglige med o
g
s
å
.
.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
182802;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Martin Lidegaard bekræfter, at
det faktisk er muligt at spare et lokalt naturområde og bruge eksisterende vej, så vi også bruger
mindre asfalt, altså flytter over på Jyllingevej.
Hvilken indflydelse vil det så have for at fremme den beslutning, at der formentlig ligger en
større besparelse i millionklassen ved den løsning?
Det gør det formentlig endnu mere muligt.
Kan hr. Martin Lidegaard bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
183270;name_party;":
Ja, nu foreligger der lidt divergerende opfattelser af, om det koster flere penge, eller man sparer penge ved den løsning, men jeg kan da, selv
om jeg ikke har været så lang tid i dansk politik,
sige, at der ingen tvivl er om, at hvis vi sparer
penge på det, gør det det ikke sværere at få det
igennem. Hvis jeg må lige må indikere det over
for hr. Klaus Hækkerup, så skal det da blive meget, meget dyrere, før jeg synes, det er det, der
skal afgøre det. Det er klart, at hvis vi ligefrem
sparer penge, så har vi bare endnu et godt argument for at gøre det.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
183869;name_party;":
Nu synes jeg jo selvfølgelig, det er synd, at hr.
Lidegaard skal drilles af Socialdemokratiet og
SF, men sådan er det jo, når man går ind og tager
et politisk medansvar. Jeg synes jo, hr. Lidegaard
skal være stolt over, at han har haft stor indflydelse på mange projekter, som andre partier har
holdt sig uden for.

692

Onsdag den 27. oktober 2004 (L 11)

Mit spørgsmål er jo selvfølgelig så til hr. Lidegaard, som jeg bemærker har rost Vejdirektoratet for godt arbejde. Det synes jeg også det er. Og
så må vi vel også sige, at vi ligesom må henholde os til at få lavet det rigtige projekt, og at ingen
løber fra nogen aftale.

Pia Boisen (EL):
Det lovforslag, vi står med, er jo en ulyksalig følge af det trafikforlig, som De Radikale indgik
med regeringen, Kristendemokraterne og Dansk
Folkeparti i december 2003.1 løbet af debatten er
jeg jo så også blevet belært om, at der er en meget længere forhistorie med andre forligspartier.
(Kort bemærkning).
Det, vi tager stilling til i dag, er jo en udvidelMartin Lidegaard (RV):
se af den nuværende Frederikssundsvej til en
Jeg vil gerne sige mange tak til hr. Svend Heisel- motorvej i et tæt trafikeret område. Det, vi så
berg. Vi er meget glade for det trafikforlig. Det
snakker præcis om i dag, er første etape af hele
ved hr. Svend Heiselberg også udmærket, men
anlægget.
det ændrer jo ikke på, at når man indgår et så
Den planlagte linjeføring betyder jo, at moomfattende forlig som det her, så er der dele af
torvejens første etape føres igennem Vestskoven,
det, som man er mere begejstret for end andet.
der, som det også tidligere har været nævnt, er
Det synes jeg er fair nok at sige. Jeg tror, befolket vigtigt rekreativt område for Vestegnen. Når
ningen ville undre sig, hvis ikke det var sådan.
vi kigger på hele projektet videre frem, så vil der
Det har jeg ingen problemer med at bekendtgøre være en lang række tilsvarende problemer, efterfor alverden.
hånden som motorvejen skal arbejde sig op genJeg vil også godt sige, at det, der er forligstek- nem Nordsjælland.
sten, er, at der skal etableres en sekssporsmotorMotorvejen skal jo aflaste den nuværende
vej på den pågældende strækning, men i selve
Frederikssundsvej, sådan at en del af pendlerforligsteksten ligger der jo ingen bindinger på,
trafikken først og fremmest vil bruge motorvehvor den strækning i så fald skal ligge henne.
jen, men det skønnes, at kun ca. en tredjedel af
Det er klart, at det bedste og det naturlige vil
trafikken vil flytte. Det meste af trafikken vil
være, at vi i forligskredsen taler os frem til den
også fremover køre på den gamle Frederiksløsning, vi skal have, men der er ikke nogen for- sundsvej, og hvis stigningstakten i trafikken
ligsbindinger på, hvor den vej skal ligge.
fortsætter, vil vi snart igen se vejen fyldt op til
mætningspunktet.
(Kort bemærkning).
Man kan også sætte spørgsmålstegn ved, om";Svend Heiselberg
186752;name_party;":
motorveje vil fremme erhvervsudviklingen ved
Jo, men jeg forstod, hr. Lidegaard syntes, at det
at gøre varetransporten i området mere effektiv.
var et godt stykke arbejde, Vejdirektoratet havde Uden for myldretiderne er det jo stadig væk til
lavet. Synes hr. Lidegaard ikke, at det er et godt
at komme frem, og varetrafikken skal fortsat
forslag, som Vejdirektoratet er kommet med, og
køre på den gamle Frederikssundsvej, for det er
som vi tager stilling til?
langs den, de fleste virksomheder ligger.
En ny motorvej vil uvægerlig betyde mere
(Kort bemærkning).
trafik ind mod København, og det er der sådan";Svend Heiselberg
187383;name_party;":
set ikke brug for. De andre fingre ind mod KøDet, jeg roste, var Vejdirektoratets meget store
benhavn ad motorvejene vil blot betyde mere
arbejde, fordi det jo altså faktisk har lavet utrolig trafik, og der er stadig væk køer i myldretiden.
mange besvarelser på de mange forskellige forMotorvejen løser ikke problemerne, den skaber
slag, der er blevet sendt ind.
mere biltrafik: man kan se Lyngbyvejen som ekJeg har også noteret mig, at Vejdirektoratet jo
sempel på det.
faktisk har flyttet sig ganske betydeligt i sine
Mange af de problemer, der findes på Fredesvar, men jeg har i hvert fald en del spørgsmål rikssundsvej, kunne klares ved at udbygge,
det havde jeg også, før foreningen Grøn Trafik
trimme vejen forskellige steder. Et eksempel er
anmeldte deres ankomst hos Trafikudvalget det store kryds i Ballerup ved Ring 4, hvor man
om ting, som jeg undrer mig en lille smule over i også kunne forestille sig at lave ombygninger.
den sidste vurdering fra Vejdirektoratet. Så det,
Dernæst er det vigtigt for Enhedslisten at unat man roser så stort et arbejde, er jo ikke nødderstrege den mulighed, der ligger i at få flere
vendigvis ensbetydende med, at man sluger
pendlere til at benytte de kollektive trafikformer.
konklusionerne råt.
Det er noget, som under alle omstændigheder";Martin Lidegaard
188679;Time;"bliver nødvendigt. Når nu S-banen er færdigud-

Onsdag den 27. oktober 2004 (L 11)

693

det er jo fuldstændig korrekt at der er et meget
stort behov. Det skal man være blind for ikke at
kunne se.
Hr. Klaus Hækkerup går meget op i, om den
skal ligge sammen med Jyllingevej. Det er der jo
mange ordførere, der er inde på, og der må jeg
sige, at Vejdirektoratets opfattelse er den, at hvis
vi lægger den oven på Jyllingevej, så blander vi
på en meget uhensigtsmæssig måde lokaltrafik
og motorvejstrafik sammen, og det et meget betydeligt problem for trafiksikkerheden.
Trafiksikkerheden er helt afgørende for Vejdirektoratets indstilling. Trafiksikkerhed er jo heldigvis ved at være et nøgleord i ethvert moderne samfund. Vi kan ikke acceptere alle de ulykker, der sker. Vi er stærkt på vej til at få antallet
bragt meget ned, men trafiksikkerhed er overordnet meget væsentlig.
Dernæst meddeler Vejdirektoratet mig, og det
er også et meget sagligt argument, at hvis vi
lægger den oven på Jyllingevej, så vil tilgængeTrafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg takker for de mange gode og særdeles sagliligheden til virksomhederne nord for Jyllingevej
ge indlæg. Jeg vil disponere min tale på den må- blive meget vanskelig, og det synes jeg også er
de, at jeg først vil kommentere de enkelte ordfø- en meget stærk argumentation.
Hr. Jørn Dohrmann bekræfter jo, at motorvereres indlæg, derefter vil jeg svare specielt på de
mange henvendelser, der er, om Williammodeljen er flyttet, hr. Dohrmann siger utrolig meget, i
forhold til det oprindelige forslag, og det er jo
len, altså model 2, også den justerede model, og
fuldstændig sandt.
endelig vil jeg tillade mig at komme med nogle
betragtninger om den meget omfattende dialog,
Hr. Poul Henrik Hedeboe - og det er det rigtiVejdirektoratet har haft med de forskellige kom- ge navn, jeg bruger her - synes jeg holdt en memuner og organisationer ude i området.
get interessant tale, som gjorde mig meget glad
Hr. Svend Heiselberg siger, at det her sandeog meget bedrøvet sådan i forskellige etaper, og
jeg skal argumentere for hvorfor.
lig har taget lang tid, og det må man sige er rigFørst kan jeg jo byde hr. Poul Henrik Hedetigt. Hr. Heiselberg siger, at det er manglende
boe velkommen i trafikordførernes rækker. Jeg
beslutsomhed. Så kan jeg da glæde mig over, at
jeg i hvert fald har fremskyndet beslutningen nu byder ikke hr. Poul Henrik Hedeboe velkommen i trafikmafiaens rækker, for det skal man
med dette lovforslag.
Men det er jo også rigtigt, som hr. Heiselberg i gøre sig fortjent til gennem mange års stor indhvert fald indirekte siger, at det er en normal
sats, men det kommer nok en dag, vil jeg da håprocedure. Der er næsten alle steder ønske om at be. Men hr. Hedeboe havde i hvert fald en indstilling til tingene, som jeg godt kunne lide, for
få en stor motorvej, indtil man laver den, så
han anerkendte, at der er meget store flaskehalskommer protesterne. Det var jo sådan indirekte
problemer, men samtidig sagde han, at det ikke
det, hr. Heiselberg sagde, sådan hørte jeg det i
er flere motorveje, der er løsningen på det her.
hvert fald.
Jeg må sige, at der falder kæden altså noget
Hr. Heiselbergs konklusion synes jeg var det,
af, for hr. Hedeboe kan vel ikke andet end at
som også de fleste andre har konkluderet, nemlig at man virkelig har gjort alt, hvad der er mu- give mig ret i, at delme regering i allerhøjeste
grad har fulgt op på den tidligere regering, vi
ligt for at flytte projektet mest muligt mod nord,
havde, og selv spillet ud med meget omfattende
så det generer mindst muligt i Vestskoven, og
investeringer i den kollektive trafik. Dobbeltdet synes jeg i hvert fald man må sige er lykkesporet til Frederikssund er en af dem, det overdes.";Kl. 15.15
192409;Time;"tog vi fra den tidligere regering. Ringbanen hele
vejen rundt om København er en anden af dem,
Hr. Klaus Hækkerup taler om, at der er et
kæmpe behov på grund af trafikmængden, og
Flintholm Stations etablering, der samler alle

bygget, kan næste hurtige trin være at iværksætte hurtige, hyppige pendlerbuslinjer, eksempelvis i Ballerup, som forbinder S-togs-stationerne
med arbejdspladser og boligområder. På længere sigt vil en letbane fra Lyngby til Glostrup også
give en bedre kollektiv trafik og dermed aflaste
vejene i området.
Det er tankevækkende, at der stadig væk
mangler en sammenhængende trafikpolitisk
plan for hovedstadsområdet og en sammenhængende investeringsplan. Forleden kom regeringens udspil om en metroring i de indre dele af
Københavns Kommune, nu snakker vi om en
stump motorvej et helt andet sted, men en reel
forbedring af trafiksituationen i hovedstadsområdet kræver en sammenhængende trafikplan
med vægt på udbygning af den kollektive trafik.
Enhedslisten kan ikke tilslutte sig lovforslaget.

694

Onsdag den 27. oktober 2004 (L 11)

disse ting, og så metroprojektet, som hr. Hedeboe jo også omtalte. Der må jeg sige, at SF på det
trafikpolitiske område jo er ved at blive et fuldstændig nyt parti.
Vi er selvfølgelig mange, der savner fru Margrete Auken voldsomt, men jeg må sige, at når
hr. Hedeboe udtaler begejstring for metroen, så
bliver jeg altså virkelig en glad mand og en glad
minister. Det er jeg selvfølgelig fuldstændig enig
i, men jeg kan ikke ligefrem sige, det er det, jeg
har hørt fra SF før i tiden, og det tror jeg heller
ikke cie kan sige ude i Ørestadsselskabet.
Så glæder det mig selvfølgelig til allersidst at
kunne konstatere, at hr. Hedeboe overvejer at
stemme ja til forslaget. Det er jo virkelig nye toner i SF på dette område som åbenbart også på
en masse andre områder, og det hilser regeringen selvfølgelig meget velkommen.
Hr. Martin Lidegaard taler om, at det er del af
et stort flot trafikforlig, vi lavede i 2003, og det er
jeg selvfølgelig enig i. Hr. Martin Lidegaard sagde også, at borgergrupperne har gjort et stort og
bemærkelsesværdigt arbejde, og det er jeg også
enig i. Derfor er jeg også glad for, at hr. Lidegaard tilføjede, at det har Vejdirektoratet faktisk
også. Det synes jeg man må sige. Det gør de altid, men de har bestemt i denne her situation
gjort alt for at belyse tingene så grundigt som
muligt.
Så lægger hr. Martin Lidegaard op til et grundigt udvalgsarbejde, og det vil jeg også gøre til
mine ord. Det er klart, at et så omfattende projekt kræver et grundigt udvalgsarbejde. Til trods
for at interessen har været meget stor for det,
der har været masser af bemærkninger, så er jeg
sikker på, at Trafikudvalgets formand vil gøre
meget for, at vi får et særdeles grundigt udvalgsarbejde. Udvalgsarbejdet starter i morgen med
den første deputation til sagen, og jeg skal for
min del sige, at jeg skal svare meget grundigt og
meget fyldestgørende på alle spørgsmålene.";Kl. 15.20
195371;Time;"Til fru Pia Boisen, som jeg også byder velkommen i rækkerne, jeg går ud fra, at det er
midlertidigt, vil jeg sige, at der nok er lidt for
lang afstand fra regeringens politik til fru Pia
Boisens politik. Men på nogle af områderne omkring den kollektive trafik er vi da enige. Det
kan jeg også bekræfte over for hr. Hedeboe.
Må jeg så sige om det, man kalder den justerede William lI-model, at Vejdirektoratet i et
brev til William Petersen har tilkendegivet, at de
har kigget på den reviderede udgave af model II

og konstateret, at denne på en række måder er
ændret.
På trods heraf må Vejdirektoratet på baggrund af en samlet trafikfaglig vurdering fastholde, at model II, selv om den er justeret, så
den imødekommer nogle af Vejdirektoratets påpegede uhensigtsmæssigheder, ikke vil kunne
bringes til at opnå de samme trafikale og sikkerhedsmæssige, først og fremmest sikkerhedsmæssige, kvaliteter som lovforslagets linjeføring.
Det er en meget stærk argumentation. Jeg
nævnte den også, da jeg gik ordførernes indlæg
igennem, men også det vil der blive god lejlighed til at kigge på under udvalgsarbejdet.
Må jeg så sige, at jeg er blevet gjort bekendt
med noget, som har gjort mig temmelig meget
ondt, nemlig at Albertslund og Glostrup Kommuner skulle have rejst kritik af manglende dialog med Vejdirektoratet i denne sag. Der må jeg
sige, at det undrer mig, for jeg ved, at Vejdirektoratet gør alt for at få en god dialog med de berørte parter, og når vi er ude at åbne en motorvej
-jeg har været to gange i Nordjylland i de sidste
par år - er det en af de ting, de bliver meget rost
for i Vejdirektoratet, at de netop gør meget for at
komme i dialog med de berørte parter.
Vejdirektoratet har holdt møde på teknikerniveau med de to kommuner, altså Albertslund og
Glostrup, og med deres rådgivere, ligesom de
har holdt møde med forslagsstilleren til model
II, William Petersen, forud for den trafikfaglige
gennemgang af de alternative linjeføringsforslag.
Desuden vil jeg erindre om, at kommunens
teknikere har fulgt hele processen i forbindelse
med WM-undersøgelsen, idet de har været repræsenteret i den tekniske følgegruppe.
Så jeg vil altså sige, at jeg synes, at Vejdirektoratet har gjort, som hr. Martin Lidegaard bekræftede, en flot indsats, og en af de ting, jeg glæder
mig over, hver gang vi åbner en motorvej, er altså, at det fra lokalt hold altid bliver fremhævet,
at det er Vejdirektoratet faktisk meget, meget
dygtig til. Derfor kan jeg slet ikke forholde mig
til den kritik, at det ikke skulle være tilfældet
her, og jeg afviser den således på Vejdirektoratets og egne vegne.
Tredje næstformand (Kaj Ikélst):
Ja. Tak til ministeren. Der er spørgsmål fra hr.
Poul Henrik Hedeboe.

Onsdag den 27. oktober 2004 (L 12)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
198149;name_party;":
Jeg takker for de pæne ord fra ministeren, men
jeg må rette en lille misforståelse.
Jeg udtrykte begejstring for, at der var vilje til
at ofre store midler på den kollektive trafik. Jeg
udtrykte ikke speciel begejstring for metroen.
Jeg har ikke noget imod den, men jeg vil se en
stor sammenhæng at placete den i. Det var det,
jeg sagde. Jeg kan også sige, at vi ikke overvejer
at stemme for forslaget i den form, det er lagt
frem nu.
Så beder jeg ministeren bekræfte, at det faktisk er trængselsproblemer i København, og selv
om der bliver lukket op for en flaskehals omkring Ballerup, vil der være trængselsproblemer
længere inde.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg hørte hr. Poul Henrik Hedeboe sige noget
andet om metroen, men lad det nu være. Altså
bare det, at en SF-repræsentant siger, at vedkommende ikke har noget imod metroen, er altså et kvantespring i dansk trafikpolitik, som gør
mig meget, meget glad.
Med hensyn til trængselsproblemer må man
sige, at det er der jo. Der er jo trængselsproblemer overalt. Vi forsøger at løse dem hele vejen.
Vi har gjort meget for det kollektive, og det her
er så et skridt, når vi taler vejtrafikken.
Hvis nogen mennesket er i tvivl, om der er
trængselsproblemer i hovedstaden, så kan de jo
høre Trafikradioeri. hver morgen. Der får jeg i
hvert fald kl. 7-8 en klar, klar fornemmelse af
det, og dét er det, vi hele tiden forsøger at løse.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
199605;name_party;":
Når der så er de trængselsproblemer, var det så
ikke på sin plads at se det i en helhed og også få
løst de trængselsproblemer, der er længere inde?
Når vi nu snakker om indfaldsvejene og om
at lukke flere biler ind til et problem, var det så
ikke rettidig omhu at få lavet en helhedsplan for
København?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg glæder mig til, at Københavns Kommune og
de andre kommuner i området laver deres helhedsplaner. Jeg har ansvaret for den overordriede trafikplanlægning, og det er altså vejene ind
til København. Der gør vi altså meget for at løse

695 ,

problemerne, og vores trafikinvesteringsplaner,
som er ganske voldsomme, og heldigvis for det,
og er støttet af et bredt flertal i Folketinget: forsøger at løse den del af opgaven.";Poul Henrik Hedeboe
200397;Time;"Men det er klart, at enhver kommune, og specielt Københavns Kommune, er nødt til at have
meget grundige trafikplaner. Jeg hører jo også
hele tiden udtalelser om, at det arbejder de meget med.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.30
200717;title_name;":
Jeg foteslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dét som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen vat:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om nedlæggelse af statsbanestrækningetne (statsbanerne)
Hobro-Løgstør og Tommerup-Assens og lov
om anlæg af Ringbanen mellem Hellerup og
Ny Ellebjerg. (Løgstørbanen og perroner til
0resundsbarten på Ringbarten).
Af trafikministeren (Flemming Hansell).
(Fremsat 6/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
201321;name_party;":
Da votes ordfører på området, fru Gudrun
Laub, ikke kan være til stede, hat jeg lovet at
læse hendes indlæg op:
Loven er en bemyndigelse, der har to led.
For det første indebærer lovforslaget, at Løgstørbanen kan nedlægges. Det sker ved, at lovforslaget bemyndiger trafikministeren til helt at
kunne nedlægge statsbanestrækningen ViborgLøgstør. Der har i mange år været et stærkt lokalt ønske om at få nedlagt banestrækningen,
idet der ikke længere er nogen trafik på sttæk-

696

Onsdag den 27. oktober 2004 (L 12)

ningen, og det trafikale grundlag reelt ikke er til
stede. Amt og kommuner langs banen ønsker at
overtage denne banestrækning for at lade den
indgå i et stisystem, og det lykkes forhåbentlig
at nå frem til en god løsning.
Det koster jo at nedlægge sådan en gammel
jernbanestrækning. I det her tilfælde skønnes
det at komme til at koste 12,5 mio. kr., men skinnerne m.v. kan sælges som skrot og forventes at
indbringe 4,5 mio. kr. Det giver en difference på
8 mio. kr., som det koster staten at nedlægge banestrækningen. Heroverfor står værdien af arealet, der er velegnet til en attraktiv stiforbindelse.
Banen er anlagt i henhold til lov og kan derfor
kun nedlægges ved lov. Nu er det så op til trafikministeren at gå videre med nedlæggelsen.
For det andet er lovforslaget en redaktionel
ændring i lovteksten i lov om anlæg af Ringbanen mellem Hellerup og Ny Ellebjerg. Man kan
sige, at det er en lidt blød formulering, hvor
man tager hver station for sig. Ved trafikforlig af
5. november 2003 er der lagt op til at indstille lokaltoget mellem Roskilde og Kastrup, og så vil
Ny Ellebjerg Station kun blive anvendt til godstog, hvor der foreløbig ikke er behov for perroner.
I bemærkningerne til lovforslaget præciseres
det, at etableringen af perroner for Øresundsbanen i projektet for Ny Ellebjerg Station sættes i
bero.
Venstre kan sammen med De Konservative
støtte forslaget.";Svend Heiselberg
203239;name_party;":
Efter den meget nøje gennemgang af lovforslaget vil jeg nøjes med nogle få kommentarer til de
to dele, lovforslaget indeholder.
Med hensyn til bemyndigelsen til at nedlægge jernbanestrækningen Viborg-Løgstør er vi
fuldstændig enige i, at når der er et stærkt lokalt
ønske, og der også er en idé til, hvad man kan
bruge det til, så vil vi ikke i Socialdemokratiet
stille os hindrende i vejen for, at de lokale ønsker
kan opfyldes.
Vi vil dog følge sagen med interesse og lægge
mærke til, hvordan man får besluttet kriterierne
for at afsætte arealerne til henholdsvis amt og
kommune, som måtte være interesserede i det.
Med hensyn til den anden del af lovforslaget
om at stille perroner ved Ny Ellebjerg Station i
bero synes vi, at hvis man kun vil bruge stationen til godstransport, kan der da være god
grund til og rimelighed i, at man sætter det i bero. Men vi er tilfredse med, at der ikke er tale om

et definitivt punktum for perronerne, sådan at
hvis der opstår et nyt behov, tages sagen op
igen.
Vi går positivt ind i udvalgsbehandlingen af
lovforslag nr. L 12.";Jytte Wittrock
204318;Time;"Da den radikale ordfører ikke kunne være til
stede, skal jeg hilse fra De Radikale og på deres
vegne anbefale lovforslaget.";Kl. 15.35
204461;name_party;":
Vi kan jo sige, at det her ikke er et af de mest
komplicerede lovforslag, men alligevel har det
jo betydning for folk, i hvert fald for dem, der
bor i lokalområdet.
Der er jo egentlig fortalt, hvad det er, lovforslaget går ud på, og Dansk Folkeparti kan selvfølgelig bakke op om de ønsker, der er, om at
nedlægge strækningen.
Jeg vil også sige, at hvis der er lokale ønsker
om at kunne anvende de strækninger til et eller
andet naturformål, eller hvad det er, man kunne
bruge dem til, så er jeg også forventningsfuld
med hensyn til, at ministeren tager den kontakt
til de lokale interessegrupper, der skal til.
Man har sagt meget om de perroner. Altså
hvis der ikke behov for dem på nuværende tidspunkt, så er der heller ikke nogen grund til at
etablere dem. Men skulle der opstå den situation, at man får brug for de perroner, så er der netop, som det blev nævnt her i forslaget, mulighed
for, at man kan genoptage forhandlinger om at
tilvejebringe de finansieringsmidler, der skal til
for at kunne etablere dem.
Alt i alt støtter Dansk Folkeparti lovforslag
nr. L 12.";Jørn Dohrmann
205566;title_name;":
Hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Poul Nødgaard
205630;name_party;":
Det her lovforslag om nedlæggelse af jernbaner
ser jo umiddelbart grimt ud, det er ikke vores
kop te, men jeg er godt klar over, at hvad angår
Løgstørbanen, der også er ude af brug, er det et
lokalt ønske, så det vil vi umiddelbart acceptere.
Til det andet om perronerne vil vi umiddelbart sige: Nej, den går ikke. Jeg forstår argumentet med, at der p.t. ikke er brug for det, men jeg
vil gå tilbage og kigge lidt på, hvorfor der ikke
er det. Det er på grund af en Roskilde-Kastrupforbindelse, som er nedlagt, og min skeptiske
tanke fører så tilbage til, om det har meget med
trængselsproblemer mellem Roskilde og Køben-

(88)
Onsdag den 27. oktober 2004 (L 12)

697

I den konkrete sag må et mindstekrav være,
at traceet bevares åbent, så man ikke ødelægger
fremtidige muligheder for togdrift. Det rejser
naturligvis et spørgsmål om, hvor det fremtidige ejerskab til arealerne skal ligge, og hvorvidt
kommunerne skal betale. Vi mener under alle
omstændigheder, at ejerskabet fortsat skal være
offentligt, og at det skal sikres, at arealerne ikke
tages i brug til formål, der kan hindre anlæg af
togbane på et senere tidspunkt.
Pia Boisen (EL):
Den anden del af lovændringen handler om
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
et stop for perronbyggeriet på Ny Ellebjerg Statijeg redegøre for Enhedslistens holdning til lovon, fordi man har valgt at indstille lokaltogforforslaget.
Vi står i dag med to ændringer til samme lov- bindelse mellem Roskilde og Kastrup. Jeg er
forslag. De har meget lidt med hinanden at gøre, enig med SF's ordfører i at påpege, at her var der
præcis en forbindelse, som kan afhjælpe trængbortset fra at de begge omhandler jernbaner, og
selsproblemerne på motorvejen mellem Roskilat de begge i en vis forstand handler om forrinde og København.
gelser.
Enhedslisten kan ikke tilslutte sig stoppet for
For Løgstørbanens vedkommende vil der nu
perronbyggeri. Det er selvfølgelig betryggende,
formelt ske en nedlæggelse. Med den stand, banen har, kan man selvfølgelig sige, at det absolut at der stadig i fremtiden er en mulighed for at
bygge perroner, men vi er bekymret for den forikke er en forringelse at få fjernet de ødelagte
spor og få traceet brugt kreativt i stedet for. For- sinkelse, der kan opstå, når man igen besinder
sig og begynder at bygge på det her perronanringelsen opstår, når man sammenligner med,
læg.
hvad banestrækningen burde have været brugt
Det undrer også, at man ønsker at fjerne eller
til i dag, nemlig godstransport. Der ligger i omudskyde den mulighed for en kombination melrådet omkring Løgstør en række store virksomheder med tunge produkter, der ofte transporte- lem regionaltog og Ringbanen, som alt andet
lige måtte kunne lette transportforbindelsen for
res langt, det gælder kalk, isolerede rør til fjernen række passagerer, ikke mindst hvis betjeninvarme- og olieindustri, vinduer og døre. Disse
gen fra Roskilde blev bedre end ,en gang i timen.
virksomheder leverer til hele Europa og forDet undrer os, at der i lovforslaget ikke er anmentlig også længere væk, og efterhånden er det
almindeligt, at et leveringskrav er, at produkter- givet, hvilken besparelse udskydelsen af perronbyggeriet vil give, for der må alt andet lige også
ne bliver transporteret med jernbane.";Poul Henrik Hedeboe
208884;Time;"være sparet noget her.
Når vi i Danmark i mange år har forsømt at
vedligeholde de små sidebaner og godsbaner, så Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg skal gøre det meget, meget kort og sige, at
stiller vi i virkeligheden virksomhederne dårjeg takker for den betydelige tilslutning, der var
ligt, og vi gør miljøet en bjørnetjeneste. Hvis
til lovforslaget.
godstransporter på skinner i stigende grad bliDet eneste, der undrer mig lidt, er fru Pia Boiver et krav, vil udkantsområderne stå endnu rinsens udtalelser om, at der skulle være tale om en
gere end i dag, når det gælder placering af virkforringelse omkring Løgstørbanen. Der må jeg
somheder, og i værste fald kan denne her slengøre opmærksom på, at der er et meget stærkt
drian medvirke til, at virksomheder flytter.
lokalt ønske om at få den nedlagt, fordi man vil
På den baggrund skal Enhedslisten stærkt
lave den til cykelsti, og jeg har da hørt på i manopfordre trafikministeren til nu at få styrket de
ge år, at Enhedslisten synes, at det er noget af
små baner og lave en plan for renovering med
det bedste i verden, og det er jeg i øvrigt helt
en standard, der gør det muligt at køre gods på
enig i. Så at det ligefrem er en forringelse at lave
banestrækningerne uden at skulle liste af sted.
en cykelsti for mennesker, der kan lide at cykle
Ellers risikerer vi at skulle lukke mange flere
og blive sunde af det, har jeg svært ved at se.
strækninger, som allerede om få år igen kan vise
Ellers er jeg glad for tilslutningen.
sig at være ganske nyttige, hvis kravene til gods
på skinner slår igennem.

havn at gøre. I den situation skulle vi i stedet for
gå ind og løse de trængselsproblemer.
Jeg tror, at det her meget vel kunne føre til, at
vi skal kigge nærmere på den problematik, og
jeg vil under det efterfølgende udvalgsarbejde
være meget interesseret i sammen med udvalget
at grave dybere ned i det.
Første del er o.k., næste del er ikke o.k.

698

Onsdag den 27. oktober 2004 (L 12)";Kl. 15.40
210877;title_name;":
Ministeren må lige vente et øjeblik, for udtalelsen afstedkom en kort bemærkning fra hr. Arne
Toft,
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
211011;name_party;":
Jeg synes, man skal vide, at det jo ikke er et ønske fra kommunerne omkring Løgstørbanen at
få den nedlagt, men staten har sagt, at den ikke
ønsker at køre tog der mere. Nok om det.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke ministeren synes, at de her lange forhandlinger har
været en lille smule omsonst. Jeg ved godt, at
man er kommet til en afklaring nu med et beløb
vist omkring 2 mio. kr.
Er ministeren ikke vidende om, at de udgifter,
der nu bliver ved at lave denne her cykelsti, og
som amt og kommuner skal dele, bliver en kommunal udgift, for når de skal afholdes, er amterne der jo altså ikke mere?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg er fuldstændig afklaret med hensyn til de
forhandlinger, der har været ført, for jeg har selv
ført dem, og det har været nogle hårde mennesker at forhandle med deroppe, kan jeg sige.
Men efter ganske mange skriftlige, telefoniske
og sidden over for hinanden-forhandlinger er vi
nået til en løsning, som jeg tror begge parter er
interesseret i. Når begge parter har indgået en
aftale, de er tilfredse med, så kan man jo næsten
ikke nå længere.
Om det er kommunerne, der skal hænge på
det senere, ved jeg såmænd ikke. Jeg har forhandlet ud fra de forudsætninger, vi har i dag,
det har begge parter, og det har vi sagt ja til.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
212335;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis nu ministeren skulle remse op, og det havde hr. Jacob Buksti som tidligere trafikminister jo i øvrigt i en
forhandling med vores nuværende formand for
Folketinget lovet, og hvis nu kommunerne havde sagt, de ikke var interesseret, hvor meget tror
ministeren så, for det må ministeren jo have undersøgt, at det vil komme til at koste at fjerne
hele traceet, for så skulle hele fundamentet jo
fjernes?";Arne Toft
212782;Time;"Jeg mener da, at man reelt skylder både kommunerne og amtet det. De tager en stor udgift

fra staten, og så synes jeg ikke, at det er så værdigt af ministeren at forlange penge for reelt at
spare penge.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan kun sige til hr. Toft, at nu har jeg endelig
efter mange måneder afsluttet disse forhandlinger, og jeg agter ikke frivilligt at genåbne dem.
Der har altså siddet syv kommuner og to amter,
og hr. Bjørn Westh, som hr. Toft kender meget
godt også fra Folketinget, har været deres forhandlingsleder. Vi har siddet og kigget hinanden stift i øjnene og er nået til et resultat, og det
har jeg ikke til hensigt at ændre på.
(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Nu er jeg jo kun budbringer for den sædvanlige
ordfører på området, men jeg vil da godt præcisere, at det, der er en forringelse i forhold til
Løgstørbanen, mere er en generel betragtning
om, at vi er i en situation, hvor de her sidebaner
en efter en bliver ringere og ringere og bliver
lukket.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Ja, jeg forstår det godt. Problemet er jo, at der
ikke siden 1998 eller 1999 har været trafik på
denne her bane, og så må man vel sige, at det efter 5 år er fornuftigt at erkende tingenes tilstand:
Der er ingen trafik. Der vil efter alt, hvad kommuner, amter og stat siger, ikke komme trafik.
Er det så ikke bedre, at vi får noget rekreativt ud
af det til gavn for borgerne i området? Det synes
jeg bestemt at det er.";Kl. 15.45
214303;title_name;":
Fru Boiséns sidste korte bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Derfor var netop også det budskab, jeg viderebragte, at man skulle sørge for at holde traceet
åbent, så man i fremtiden kunne tage en anden
beslutning.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er ikke skønnet, at det ville være klogt.

Onsdag den 27. oktober 2004 (L 12)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
214813;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget,

699

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
215025;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 28. oktober 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.47";Poul Nødgaard
