split;reason;text;value
0;;"2980

Onsdag den 15. december 2004 (D)

35. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2005.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 5/10 2004. Første behandling 7/10
2004. Betænkning 27/10 2004. Anden behandling 4/11 2004. Tillægsbetænkning 1/12 2004.
Første del af tredje behandling 9/12 2004).

Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Underretnings- og formkrav ved justitsministerens pålæg til anklagemyndigheden i straffesager).
(Lovforslag nr. L 146).
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Fuldbyrdelse af straf på bopælen
under intensiv overvågning og kontrol samt begrænset fællesskab for »negativt stærke« indsatte m.v.).
(Lovforslag nr. L 147).
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Sanktionsfastsættelse i sager om spirituskørsel
m.v.).
(Lovforslag nr. L 148).
Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, a:t han ønsker skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
1065;title_name;"Medlem af Folketinget Sandy Brinck har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 4, litra c, fra og med den 11. januar 2005
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af reglerne om frit valg af leverandør i hjemmeplejen m.v.).
(Lovforslag nr. L 143).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere inden for vejtransportsektoren.
(Lovforslag nr. L 144).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
ægteskabsloven og repatrieringsloven. (Skærpet straf for ulovlig beskæftigelse, afskaffelse af
madkasseordningen, styrkelse af oplysningsgrundlaget i sager om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse, præcisering af Flygtningenævnets uafhængighed, fremhævelse af hensynet til familiens enhed, udvidelse af personkredsen, der kan modtage hjælp efter repatrieringsloven, m.v.).
(Lovforslag nr. L 149).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om indhentning af tilbud i byggeog anlægssektoren.
(Lovforslag nr. L 150).
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre
kollektive investeringsordninger m.v., lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel
m.v., lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension
og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
(Hedgeforeninger).
(Lovforslag nr. L 151).

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove. (Nedsættelse af selskabsskatten og globalpuljeprincip i sambeskatningen).
(Lovforslag nr. L 153).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Skolernes frihed, mål
med undervisningen, krav til bestyrelsesmedlemmer, lærere og tilsynsførende, herunder om
danskkundskaber, samt tilsyn m.v.).
(Lovforslag nr. L 154).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse for udviklingen i regeringens handicappolitiske initiativer.
(Redegørelse nr. R 7).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Formanden for Skatteudvalget har meddelt mig,
at udvalget i henhold til forretningsordenens
§ 12, stk. 4, har optaget følgende lovforslag til
fornyet udvalgsbehandling:
Forslag til lov om ændring af momsloven (Justering af momsreglerne for indførsel af visse magasiner, tidsskrifter m.v.).
(Lovforslag nr. L 32).

2981

Den eneste sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2005.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 5/10 2004. Første behandling 7/10
2004. Betænkning 27/10 2004. Andenbehandling 4/11 2004. Tillægsbetænkning 1/12 2004.
Første del af tredje behandling 9/12 2004).
Lovforslaget som helhed sattes til forhandling.";Formanden
4548;title_name;Jeg giver ordet til formanden for Finansudvalget, hr. Kristian Thulesen Dahl, for at han kan afgive en mundtlig indstilling.;Formanden
4700;name_party;":
På vegne af Finansudvalget skal jeg sige to ting.
Det første, jeg skal sige, er, at vi efter afstemningerne om ændringsforslagene i sidste uge
har holdt et møde i Finansudvalget, hvor vi har
gennemgået afstemningerne. Det er vores udgangspunkt, at afstemningerne er forløbet, som
det kunne forventes, hvorfor vi i forhold til det
indstiller til en fortsat behandling af finanslovforslaget her i dag.
Den anden ting, jeg skal sige, er, at vi i Finansudvalget har været og er utrolig glade for den
bistand, vi får af vores dygtige medarbejdere i
Finansudvalgets Sekretariat, som også i år har
gjort en ekstra indsats med at få alt papirarbejdet færdigt til tiden. Det har været dejligt at se,
at de også i år har gjort den ekstra arbejdsindsats, der var nødvendig, for at vi kunne blive
færdige med det hele til tiden. Så tak for det.
Vi håber på en god debat i dag.";Kristian Thulesen Dahl
5578;title_name;"Tak til Finansudvalgets formand.
Så går vi til ordførerrækken. Med hensyn til
taletiden henviser jeg til mit brev af 1. december
2004.
Forhandling";Formanden
5734;Time;;Kl. 9.05
5750;name_party;":
Venstres finansordfører, fru Rikke Hvilshøj, har
måttet melde forfald i dag, og derfor håber jeg,
at Tinget vil nøjes med mig. Men jeg stiller mig
naturligvis til rådighed for spørgsmål efter min
tale.
홢

2982

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

Der var engang, hvor et flertal i det danske
Folketing havde den opfattelse, at vækst, velfærd og beskæftigelse kun var at skabe gennem
en konstant større omfordeling af de penge, som
danskerne tjente ved at gå på arbejde. Flertallet
lod i realiteten deres egen godhed måle gennem
konstant stigende skatter og afgifter. 130 år i
træk var det at vende kalenderbladet til et nyt år
det samme som at vænne sig til nye afgifter og
til nye skatter. Sådan er det ikke længere i Danmark. Og sådan har det ikke været i over 3 år.
Det er en historisk periode i dansk politik,
den nuværende regering har indledt. Gennem
en kontrolleret vækst i det offentlige forbrug
samt en vilje og evne til at prioritere sikrer regeringen, at der er penge til velfærdsinitiativer,
uden at skatten skal sættes op.
Vi behandler i dag regeringens fjerde finanslov i træk, der er finansieret uden skattestigninger. Skattestoppet har varet i 3 år, og med denne
finanslov har regeringen lagt grunden til, at det
også fortsætter næste år.
I det år, vi snart tager afsked med, har danskerne tilmed fået noget så udansk som en skattelettelse. Regeringens skattestop og forårspakkens skattelettelser hjælper ikke alene opsvinget
på vej, så der i dag er 10.500 færre ledige end
ved samme tid sidste år, skattelettelserne giver
også danske familier større frihed. En typisk familie i ejerbolig har allerede i år som følge af
skattestop og skattelettelser 13.850 kr. mere mellem hænderne, end de havde sidste år. Det er en
skattepolitik, som gør en mærkbar positiv forskel for danskerne. Det øger forbruget, og det
øger opsparingen, alt sammen til gavn for dansk
økonomi, alt sammen til glæde for den enkelte
dansker.
Den økonomiske frihed for danskerne øges
dag for dag, samtidig med at ledigheden nu
også falder. 10.500 færre ledige i år og en øget
beskæftigelse på 17.000 kan vi se tilbage på i
2004.
Regeringen skaber både vækst, velfærd og
fornyelse.
Imens bruger Socialdemokraterne deres medietid på at klage over journalisterne, og at de
ikke kan få plads i medierne. Og når de ikke klager over medierne, så klager de over Venstres og
regeringens politik. Ifølge hr. Mogens Lykketoft
stjæler regeringen Socialdemokraternes politik
og ødelægger det danske samfund på en og
samme gang. Det kan man kalde en særegen
markedsføring af sin egen politik.";Jens Rohde
8326;Time;"Men vi forstår godt, at oppositionen helst vil
tale om Venstres politik. Det glæder vi os over
hver eneste dag, for så har vi da så langt den
samme dagsorden.
Jeg tror ikke, at der er så mange danskere, der
præcis ved, hvad oppositionen kan og vil. Til
gengæld står denne regeringens politik meget
klart for danskerne. Vi ved godt, at alle ikke er
enige i alt, hvad vi siger og gør. Sådan må det jo
nu engang være. Men danskerne ved, at når
Venstre siger noget, så bliver det til noget. Det er
troværdigt, og det giver den enkelte dansker et
perspektiv for fremtiden. Det giver noget at forholde sig til.
Regeringens finanslov er også i år præget af
sund økonomisk fornuft. Der er markant overskud på de offentlige finanser, og vi har en af
Europas stærkeste økonomier. Den gennemsnitlige ledighedsprocent i Europa er 8,9. Vi forventer, at den i Danmark næste år er 5,4.
Danmark er ikke gået uberørt gennem den internationale afmatning. Men det er faktisk lykkedes os at komme nogenlunde pænt igennem.
Og mens ledigheden fortsat stiger i landene omkring os, så går det den rigtige vej i Danmark.
Det forhold afspejler sig også i danskernes forbrugertillid. Den seneste måling viser, at tilliden
er den højeste i 17 år. Privatforbruget blomstrer,
folk sparer op, og de tror på fremtiden.
På den baggrund kan det være en smule forstemmende at høre oppositionen forsøge at tale
meningsmålingerne op ved konstant at prøve at
tale udviklingen ned. Det ville have været glædeligt, om bekymringen for fremtiden havde
været en del af den politik, som SR førte, da man
sidst havde regeringsmagten.
Når det gjaldt indvandringen til Danmark,
lod man stå til. Denne regering gør en positiv
forskel,
Når man på de danske folkeskoler sad med
kort og atlas, hvor Berlinmuren stadig var indtegnet, lod man stå til. Denne regering gør en
positiv forskel.
Når det gjaldt ventelisterne på sygehusene,
lod man stå til. Denne regering gør en positiv
forskel.
Når det gjaldt forskningen, efterlod SR et
kæmpe hul i bevillingerne. Man lod stå til. Denne regering gør en positiv forskel. Siden regeringen tiltrådte, har vi tilført forskningsområdet 8,1
mia. kr. På dette års finanslov giver vi tilmed
den nye Højteknologifond et indskud på 3 mia.
kr. Grundforskningsfonden tilføres 1 mia. kr., og
gennem udmøntning af forskningsreserverne

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
styrkes det danske forskningsmiljø med næsten
3 mia. kr.
Det er en markant styrkelse af forskningen i
Danmark. Og vi ønsker i Venstre at fortsætte ad
den vej med løbende investeringer i forskningen, der kan sikre arbejdspladser og give os råd
til den velfærd, der skal sikre tryghed og omsorg, også i fremtiden. Denne regering gør en
positiv forskel for forskningen.
Men penge gør det ikke alene. Forudsætningen for gode forskere er gode universitetsstuderende, gode gymnasieelever og en velfungerende folkeskole. Her sætter regeringen fagligheden i højsædet. Og vi gør det allerede fra barnets
første skoledag. Det er nødvendigt. Hver sjette
danske folkeskoleelev mangler basale læsefærdigheder, og niveauet i naturfagene er for lavt.
Derfor har vi gennemført store reformer, og derfor vil vi indføre test i skolen, så man opdager
problemer i tide og kan målrette undervisningen
til dén enkelte elevs behov.
Der er ikke tale om eksamen, hvor resultaterne skal offentliggøres. Vi ønsker at give lærerne
og forældrene nogle værktøjer, så undervisningen kan målrettes eleverne og deres færdigheder. Og vi sikrer også økonomien til det. Vi bruger i dag 3,5 mia. kr. mere på uddannelse, end
tilfældet var i 2001. Vi har afsat 1,9 mia. kr. mere
til grundskolen i år, end vi gjorde i 2001. Og i de
næste 4 år har regeringen afsat yderligere 2,3
mia. kr. til folkeskolen.
Det giver råd til flere dansk- og matematiktimer i de mindste klasser, tidligere undervisning
i engelsk, flere prøver og bindende trinmål. Der
er ansat over 1.100 flere folkeskolelærere. Vi
styrker brugen af it i undervisningen og fordobler antallet af computere i folkeskolen. Vi styrker
naturfagene med næsten 600 mio. kr. til bl.a. nye
lærebøger og langt mere efteruddannelse af lærere.
Når det gælder ungdomsuddannelserne, bruger regeringen 1,5 mia. kr. mere end den tidligere regering. Og med den nye gymnasiereform
ruster vi den danske skolegang endnu bedre til
det tredje årtusind. Der er en lige linje fra matematikundervisningen i 1. b til forskningen på
universiteter og i de mange danske virksomheder, som hver dag udvikler ny viden til gavn for
den danske befolkning.";Kl. 9.10
12833;Time;"Danske børn og forældre har krav på, at verdens dyreste folkeskole også sikrer børnene det
bedste udgangspunkt for at møde de kommende udfordringer, og det gælder, hvad enten man

2983

er til en boglig eller til en håndværksmæssig
fremtid. Regeringens initiativer gør en positiv
forskel for de unge og deres fremtid.
Når vi vil uddanne de unge bedre, er det
imidlertid ikke kun for deres egen skyld. Meningen er jo, at de også skal bidrage til, fremtidens
offentlige velfærd og den pleje og omsorg, som
de ældre og de udsatte grupper har behov for.
Regeringen har sammen med Dansk Folkeparti
sikret 200.000 ældre del i den såkaldte ældrecheck. Partierne afsætter 340 mio. kr. mere til ældrechecken. Vi sikrer også i år 0,5 mia. kr. mere
til ældrepleje og frit valg, og der afsættes 100
mio. kr. ekstra til briller, fodbehandling og tandproteser for pensionister med de laveste indkomster. Der afsættes 310 mio. kr. til de medicinske patienter, til behandling af rygerlunger, vacciner, sundhedscentre og genoptræning. Regeringen bygger flere ældreboliger end nogen sinde, de ældre kan frit vælge hjemmehjælp, frit
vælge plejehjem, og der er garanti for at blive
boende med sin ægtefælle, når tiden er inde til
at flytte fra egen bolig i en ældrebolig. Det er alt
sammen initiativer, der gør en positiv forskel for
de ældre.
Da regeringen tiltrådte, nedsatte vi Rådet for
Socialt Udsatte. Hensigten var at give de udsatte
et talerør, der kunne komme med anbefalinger
til initiativer for en gruppe mennesker, der ikke
har samme adgang til medierne som mange andre grupper. Rådet har gennem 3 år kommet
med en lang række anbefalinger, og en del af
disse er udmøntet i konkret handling og flere
penge, hvilket rådet i deres seneste rapport også
kvitterer for.
Vi afsætter 40 mio. kr. til idræt for udsatte
børn, vi sikrer nu økonomisk friplads i skolefritidsordningerne, og der er gennemført behandlingsgaranti for alkohol- og stofmisbrugere. Regeringen har desuden gennemført en anbringelsesreform, vi har afsat 50 mio. kr. til en yderligere indsats for udsatte grupper, og vi har gennemført forhøjet SU til enlige forsørgere. Der
bruges i dag 5 mia. kr. mere på de udsatte grupper end i 2001 som følge af både den såkaldte
satspulje og nye initiativer taget af regeringen.
Også på sundhedsområdet bygger Venstre videre på de sidste 3 års resultater. Vi lovede at
bringe ventelisterne ned: det har vi gjort, og det
arbejde fortsætter. Sundhedsområdet er blevet
tilført 4,9 mia. kr., siden regeringen tiltrådte. Det
betyder bl.a. 70.000 flere operationer, end tilfældet var i 2001. 37.000 mennesker har benyttet sig
af regeringens garanti om gratisbehandling på

2984

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

et privat sygehus, når det offentlige ikke kan
klare det inden for 2 måneder, og 17.000 flere
medicinske patienter er blevet behandlet, siden
regeringen kom til, men også her satser vi højere. Vi afsætter på denne finanslov yderligere 310
mio. kr. til de ældre patienter, der oprettes nu
hospicepladser i hvert amt, og så afsætter regeringen yderligere 420 mio. kr. til kræftbehandling. Det gør vi, fordi der er et akut behov for at
forbedre behandlingen af de ældre medicinske
patienter, og fordi der er et akut behov for at forbedre kræftbehandlingen i Danmark. Regeringens initiativer gør en positiv forskel for de danskere, der kommer ud for sygdom.
I Venstre mener vi, at indretningen af offentlige servicetilbud skal ske på borgernes præmisser. Fokus skal være på mennesket og ikke på
systemet, det offentlige er til for borgerne, ikke
omvendt. Derfor har vi indført frit valg på en
lang række områder for både børnefamilier og
de ældre patienter. Nu gennemfører vi forsøg
med modulordninger i børnehaverne, så man
kun skal betale, i det omfang man bruger den. Vi
indfører frit valg på klub- og socialpædagogiske
tilbud, og der kommer frit valg på handicappedes ledsageordninger. Frit valg handler om at
tage det enkelte menneske alvorligt og ikke
umyndiggøre folk, der har behov for pleje, børnepasning og omsorg. Regeringen gør en positiv
forskel for mennesker, der har behov for offentlig service, men som gerne selv vil tilrettelægge
måden, de lever deres liv på.
Regeringen er i gang med et enestående projekt: vækst, velfærd og tryghed kombineret med
en politik, som også udstikker nye mål og løsninger for fremtiden. Denne regering gør op
med årtiers fastlåste mønstre, hvor den enkelte
borger skulle tvinges ind i stive systemers løsningsmodeller, samtidig med at skatteregningen
voksede og voksede. Denne regering viser, at
skattelettelser, velfærdsforbedringer, satsninger
på fremtiden og myndiggørelse af det enkelte
menneske går hånd i hånd med tryghed og frihed. Det handler dybest set om respekt for det
enkelte menneske, og ikke mindst her gør regeringen en positiv forskel.
Venstre stemmer med glæde ja til finansloven.";Kl. 9.15
17686;Time;;Kl. 9.20
17698;title_name;"Ja tak. Ordføreren bliver på talerstolen, og de
korte bemærkninger tages fra pladserne.

Der er indtil nu ni, der har bedt om korte bemærkninger, og det er hr. Nicolai Wammen, fru
Line Barfod, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr.
Morten Helveg Petersen, hr. Ole Sohn, hr. Thomas Adelskov, hr. Villy Søvndal, hr. Mogens
Nørgård Pedersen og hr. Morten Homann.
Først hr. Nicolai Wammen for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
18156;name_party;":
Lad mig indledningsvis bede Venstres ordfører
om at bringe en hilsen til fru Rikke Hvilshøj og
ønske hende god bedring.
Dernæst vil jeg sige til Venstres ordfører, at
det jo er en smuk tale om, hvor godt det går med
arbejdsløsheden. Det minder meget om den tale,
vi hører fra finansministeren i tide og utide, men
vil Venstres ordfører ikke bare i al stilfærdighed
bekræfte, at der under denne regering er blevet
tabt og ikke skabt arbejdspladser, at arbejdsløsheden er steget med 33.000, og at de allerseneste
arbejdsløshedstal viser en stigning i arbejdsløsheden og ikke et fald - en stigning og ikke et
fald?
Og vil Venstres ordfører ikke på den baggrund sige, at regeringen måske har taget fejl
med hensyn til optimismen, og at der er behov
for, at der sker en styrket indsats for, at vi får
folk i arbejde i Danmark, en indsats, som desværre ikke er at finde i regeringens og Dansk
Folkepartis finanslovaftale?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
19107;name_party;":
Ledigheden er faldet med 10.500 i dette år, og
beskæftigelsen er steget med 17.000, vil jeg gerne sige til hr. Nicolai Wammen.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
19273;name_party;":
Det er utroligt, at hr. Jens Rohde ikke svarer på
ganske simple spørgsmål.
Hvis vi kigger på den levetid, regeringen har
haft - hr. Jens Rohde har fortalt om det store
projekt, alt det, man har opnået - skulle vi så
ikke kigge på, hvordan det er gået i de 3 år, vi nu
har haft den her regering. Det er et meget simpelt spørgsmål. Er det ikke korrekt, at arbejdsløsheden i den tid er steget med 33.000? Og er
det ikke også korrekt, at de allerseneste arbejdsløshedstal viser en stigning i arbejdsløsheden og
ikke et fald? *

(374)
Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
Det er to meget enkle spørgsmål, og på den
baggrund synes jeg nok, at det ville være rimeligt, at hr. Jens Rohde gav det budskab til de ca.
175.000 mennesker, der brænder for at komme i
gang, komme ud på arbejdsmarkedet og være
en del af fællesskabet, at den her regering faktisk har noget i posen, der kan hjælpe dem, i stedet for bare arrogant at feje bekymringen til side.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
20250;name_party;":
Jeg fejer overhovedet ikke nogen bekymringer
til side, og der er heller ikke nogen, der løber fra,
at der i 2002-03 var en stigende ledighed. Det
ved vi alle sammen godt. Vi ved også godt,
hvordan det går udeomkring i Europa. Vi ved,
at ledigheden fortsat stiger.
Hvordan er det så gået her i Danmark i det
seneste år? Ja, der er det, at ledigheden er faldet
med 10.500, og at beskæftigelsen er steget med
17.000. Det burde hr. Nicolai Wammen også forholde sig til. Det er bl.a. som følge af regeringens
forårspakke, hvor vi har fremrykket offentlige
investeringer, givet skattelettelser og gjort dansk
erhvervsliv mere konkurrencedygtigt, at vi har
kunnet køre igennem den internationale afmatning på den nogenlunde pæne måde, vi har
gjort det.
Og hvad er så Socialdemokraternes svar på at
skabe flere job? Det er at gennemføre en vandmiljøplan, som koster 27.000 arbejdspladser, det
er at gennemføre en fordobling af den tvungne
SP-opsparing, som koster 2.000 arbejdspladser,
det er at gennemføre en lønsumsafgift, som koster 2.000-3.000 arbejdspladser, det er at ville
hæve selskabsskatten, hvilket koster 2.000 arbejdspladser, og sådan kan vi blive ved. Det er
igennem en international beskatning på varehandel i EU, som den tidligere statsminister ...";Jens Rohde
21520;title_name;"Tiden tillader ikke, at man bliver ved!
(Kort bemærkning).";Formanden
21593;name_party;":
... har foreslået i Parlamentet, alt sammen noget,
der koster arbejdspladser.";Jens Rohde
21684;title_name;"Ja tak!
Så er det fru Line Barfod med en kort bemærkning til ordføreren.

2985

(Kort bemærkning).";Formanden
21799;name_party;":
Det er tydeligt at høre, at hr. Jens Rohde, selv om
han har måttet springe ind og tage over for den
sygemeldte finansordfører, alligevel har lært sig
retorikken. Det er næsten som at høre finansministeren forsøge at efterligne sin gode ven hr.
Brixtofte i at sige: Det kommer til at gå rigtig
godt, I skal bare vente, nu kommer det snart.
Hr. Jens Rohde sagde, at politikken står meget klar for denne her regering, og man må indrømme, at det står klart, at vi har en rigmandsregering. Man giver til de rige og tager fra de fattige. Nu kunne vi så høre om, hvor mange skattelettelser der er givet, men kan hr. Jens Rohde
ikke bekræfte, at for dem, der har mindst i det
her samfund, er det, man har oplevet, stigende
brugerbetalinger, sådan at f.eks. en almindelig
familie har kunnet opleve, at brugerbetalingen
er steget med 8.000 kr.?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
22669;name_party;":
Jeg er faktisk meget glad for det spørgsmål, for
hvordan var det lige, det gik med takststigningerne på de forskellige områder under den tidligere regering? Når vi kigger på børnehaverne,
ser vi, at de steg med 1.000 kr., på dagplejen med
2.107 kr., på vuggestuen med 1.058 kr., på fritidshjemmene med 678 kr. og på skolefritidsordningen med 2.473 kr. Det var stigningen i taksterne for den danske befolkning under den tidligere regering, den regering, som fru Line Barfod dannede parlamentarisk grundlag for.";Jens Rohde
23189;Time;"Samtidig med at taksterne steg, steg skatterne
også. Den kommunale skatteprocent steg med
3,1 pet. Så taksterne har altid været stigende. Det
har de. Hvad har vi gjort? Tidligere steg både
takster og skatter. Nu har vi låst skatterne fast.
Det er det, den her regering har gjort. Og hvem
kommer det til gode? Det kommer sådan set alle
danskere til gode, men det kommer især de danskere, for hvem skatten og afgifterne udgør en
meget høj procentdel af deres lønindkomst, til
gode, at vi har låst dem fast.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.25
23730;name_party;":
Det er lidt sjovt at høre hr. Jens Rohde, når man
nu ved, at det er Venstre og Konservative, som
også under den tidligere regering var med til at
stemme de forskellige love osv. igennem, der
gennemførte takststigningerne, og at vi, da En-

2986

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

hedslisten havde indflydelse, f.eks. fik sat taksterne ned i den kollektive trafik.
Men jeg skal bare høre, hvordan det så kan
være, når nu hr. Jens Rohde åbenbart er så meget
imod, at taksterne stiger, at det, den her regering
har gennemført, netop er takststigninger, at den
f.eks. netop har fjernet tilskuddet til den kollektive trafik, og at det, en almindelig familie kan
opleve, altså er, at brugerbetalingen stiger? Det
gælder også nogle af de familier, der overhovedet ikke har fået gavn af de skattelettelser, som
regeringen lader fosse ud til sine venner blandt
de rigeste i landet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
24641;name_party;":
Alle mennesker har fået gavn af skattelettelser.
Alle mennesker får gavn af skattestoppet, ikke
mindst de lavestlønnede, fordi de lavestlønnede
betaler en procentuel langt større del af deres
løn til afgifter, da afgifterne ikke er progressive.
Jeg ved godt, at Enhedslisten mange gange
har argumenteret for, at man skulle lave en progressiv stigning af afgifter, men det har fru Line
Barfod aldrig nogen sinde kunnet overbevise
den tidligere finansminister, hr. Mogens Lykketoft, om. Derfor har de stigende afgifter tidligere
gjort langt, langt mere ondt på de lavestlønnede
end på de højestlønnede. Det må også være derfor, fru Line Barfod har stillet det forslag adskillige gange. Det er jo en ren tilståelsessag.
Nu har den her regering, når det gælder taksterne f.eks. på den kollektive trafik, gennem en
aftale med Amtsrådsforeningen sikret, at de
ikke stiger. Når det gælder daginstitutionerne,
kan de ikke stige mere end det, der er lovbundet: 33 pet. Og hvem gennemførte den mulighed? Det gjorde den tidligere regering med den
kommuneaftale, som den tidligere regering i
1999 lavede med Kommunernes Landsforening.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
25816;name_party;":
Der er noget, der har undret mig såre under de
her finanslovforhandlinger, og det er, at vi to
gange er blevet præsenteret for, at der er nogle,
der skal have kompensation for, at regeringen
kan leve op til skattestoppet.
Den ene gang har det været, fordi landbruget
ikke længere skulle have direkte støtte på 168
mio. kr. Så går man ind og giver dem kompensation ved at give dem 168 mio. kr. tilbage ved at
lette jordskatten.

Det andet tilfælde handler om erhvervslivet,
hvor man går ind og lukker et skattehul. I forbindelse med at man lukker det skattehul, sætter man selskabsbeskatningen ned med 2 procentpoint for at kompensere for det skattehul,
man lukker. Det gør man alt sammen i skattestoppets hellige navn. Så er det, når nu almindelige mennesker kommer til at betale 8.000 kr.
mere, som Ekstra Bladet beskriver det på baggrund af Danmarks Statistik, at jeg vil spørge hr.
Jens Rohde, hvorfor de så ikke skal have kompensation.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
26791;name_party;":
Købekraften i de danske familier er steget betragteligt under den her regering. Lad os tage
hele området vedrørende både erhvervslivet og
selskabsbeskatningen, hvor jeg kan se, at oppositionen vil bruge pengene fra det skattehul til
en hel masse andet. Det er jo ikke lukningen af
skattehullet i sig selv, der giver 2 mia. kr. Det
skyldes simpelt hen, at vi går ind og ændrer, og
det giver også nogle, må jeg sige, tekniske indtægter til staten, som vi mener det er nødvendigt at erhvervslivet bliver kompenseret for.
Det er sådan en sjov retorik. Vi ved jo godt,
den kommer fra Enhedslisten. Det går meget på,
at der er dem og os. Det er sådan den gamle venstrefløj sretorik: Der er dem, og der er os. Jeg tror
ikke, at mennesker, der sidder ude i det danske
erhvervsliv på deres arbejdspladser, opfatter deres arbejdsgiverforhold som sådan et »dem og
os«.
Det handler om at sikre, at vores erhvervsliv
er konkurrencedygtigt. Det handler om at sikre,
at vores landbrug også kan levere arbejdspladser, at det også er konkurrencedygtigt. Hvis vi
ikke kan eksportere vores varer i et lille land
som Danmark, har vi jo ingen arbejdspladser. Så
trods al den snak om, at oppositionen og S og R
vil skabe arbejdspladser, gør man stik det modsatte, fordi man brandskatter erhvervslivet.";Jens Rohde
28081;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.30
28132;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at hr. Jens Rohde siger, at folk har fået meget mere under den her
regering, og at hr. Jens Rohde siger, at det er den
tredje finanslov uden skattestigninger, og at det
giver de danske familier mere økonomisk frihed. Eksisterer der i hr. Jens Rohdes hoved kun
folk, som har arbejde?

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
Eller er det sådan, at hr. Jens Rohde fuldstændig ignorerer det faktum, at man i forbindelse
med forårspakken gav nul kroner - nul kroner i skattelettelser til de familier, der var på overførselsindkomst? For de familier er det jo alene
den del, der vedrører stigende brugerbetaling,
de kan mærke. For den del af den danske befolkning er der intet at glæde sig over.
Hvad værre er, så er det sådan, at der er kommet flere af dem, fordi det under den her regering er sådan, at ledigheden er steget, og heller
ikke det kan man svare på.
Vi fik ellers at vide, at finansministeren ville
skabe 800.000 arbejdspladser mere. Jamen gør
man det, ligesom man gjorde det med forårspakken, hvor hver arbejdsplads koster 1 mio.
kr., kan vi jo hurtigt regne ud, at det koster 800
mia. kr. at skabe arbejde til de 800.000 mennesker, som finansministeren vil skabe arbejde til.
Jeg tror ikke, der er nogen, der mener, at det er
realistisk.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
29443;name_party;":
Kan medlemmet ikke bekræfte over for mig det kan hun selvfølgelig ikke, for hun kan ikke
få lov til at svare, men så skal jeg gøre det for
hende - at de mennesker, der har en lav indkomst, har økonomisk friplads i daginstitutionerne? De betaler ikke en krone for at få deres
børn i daginstitution, så de har slet ikke oplevet
det der begreb, der hedder takststigninger.
Så er jeg altså nødt til at fastholde, at takststigninger så vi også under den tidligere regering, også dengang fru Pernille RosenkrantzTheil dannede parlamentarisk grundlag for den
tidligere regering. Vi har igennem alle årene set
- jeg har læst tallene op før, det behøver jeg ikke
gøre en gang til - hvordan taksterne steg under
den tidligere regering.
Samtidig steg skatterne, og hvem gør det
mest ondt på, når man f.eks. drejer på afgiftsskruen? Er det ikke de lavest lønnede, det går
hårdest ud over, hver eneste gang man skruer en
afgift i vejret? Jo, for det er deres købekraft, der
forringes væsentligt mere end den købekraft,
som direktørfamilien har. Det glemmer fru Pernille Rosenkrantz-Theil i sin argumentation.
(Kort bemærkning)..";Jens Rohde
30588;name_party;":
Ordførerens tale var jo præget af de skønmalerier, som vi også hørte i torsdags, hvor selv paven
blev inddraget i diskussionen om de økonomi-

2987

ske konjunkturer. Jeg ved ikke, om hr. Jens Rohde også har haft brug for paven til at forberede
sig til i dag, men lad det nu ligge.
Jeg vil godt vende mig lidt mod fremtiden og
spørge Venstres ordfører: Hvad er egentlig projektet? Hvad er det, Venstre vil?
Vismændene skriver, at den nuværende finanspolitik er uholdbar. Jeg står med et citat fra
Nationalbanken, der siger, at mangelen på nye
initiativer i beskæftigelsespolitikken er bekymrende. Gør det ikke indtryk på hr. Jens Rohde, at
det er den almindelige og anerkendte vurdering
blandt fagøkonomer?
Og dernæst: Hvad vil Venstre gøre ved det?
Hvordan vil man skabe de 60.000 arbejdspladser, som man er forpligtet på, hvis regeringens
økonomiske politik skal hænge sammen?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
31502;name_party;":
Vi gør det jo bl.a. ved at sikre, at vores erhvervsliv ikke bliver brandskattet, så vi kan eksportere
vores varer. Det er jo ikke ligefrem den linje, Det
Radikale Venstre lægger op til. Jo, Det Radikale
Venstre vil måske gerne, men man har jo giftet
sig med hr. Mogens Lykketoft med det resultat,
at vi skal have brandskatning: Vi skal have en
vandmiljøplan, der koster 27.000 arbejdspladser:
et SP-bidrag, der koster 2.000 arbejdspladser: en
lønsumsafgift, der koster 3.000 arbejdspladser.
Man vil endda give bøder til virksomheder,
som afskediger ældre medarbejdere med det resultat, at ingen virksomheder tør ansætte ældre
medarbejdere. Det er den medicin, som oppositionen anviser til at skaffe flere arbejdspladser,
flere job i Danmark. Det er ikke den medicin, der
skal til.
Den her regering sikrer, at vi kan få et konkurrencedygtigt erhvervsliv, og samtidig har vi
også med forårspakken sikret fremrykning af offentlige investeringer og en målrettet satsning
på uddannelse.
Med hensyn til voksen- og efteruddannelse
har vi også indkaldt til trepartsforhandlinger,
fordi det offentlige ikke alene kan løfte den
kæmpe opgave, det er at sikre vores medarbejdere øget viden og øgede kompetencer. Det er
noget, vi alle skal tage et ansvar for: staten, arbejdsgiverne og arbejdstagerne.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
32839;name_party;":
Regeringen skylder 60.000 arbejdspladser. Det
Radikale Venstres skatteudspil giver en effekt på

2988

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

op mod 50.000. Der er de første 50.000, vil jeg
sige til hr. Jens Rohde, hvis regeringen har modet til at bryde med sit eget skattestop.";Morten Helveg Petersen
33126;Time;"Er sandheden ikke den, at Venstre er ved at
støbe samfundet i beton? Statsministeren har
været ude at sige, at der ikke bliver ændret noget før et valg, og det nye er vel, at der - hvis katastrofen måtte indtræffe og regeringen fortsætter - så heller ikke bliver ændret noget efter et
valg, for det er man ikke gået til valg på. Og
hvor er vi så henne? Tænk, det er det parti, der
gik til valg på sloganet »Tid til forandring«, der
nu er ved at støbe det hele i beton.
Det er da begrædeligt, at hr. Jens Rohde som
ung Venstreløve skal stå her og forsvare samfundet i den grad uden at gøre sig nogen overvejelser om, hvordan man vil ændre samfundet i
fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.35
33821;name_party;":
Vi har da gennemført enorme reformer på en
lang række områder, bl.a. har vi gennemført reformen »Flere i arbejde«. Vi har jo netop taget fat
på en lang række reformer i det her samfund.
Men det interessante er, at hr. Morten Helveg
Petersen kører på frihjul ved at sige, at Det Radikale Venstre vil og kan og vil og kan og vil og
kan, men hvem er det reelt, der støber samfundet i beton? Det er jo den opposition, det er jo hr.
Mogens Lykketoft, det er jo Socialdemokraterne,
som vil brandskatte de danske virksomheder
med tab af arbejdspladser til følge, og som ikke
vil noget som helst. Det er den part, som Det Radikale Venstre har valgt at gifte sig med. Og så
stiller man sig op og prøver at bilde befolkningen ind, at man kan levere en hel masse skattelettelser, og hvad ved jeg.
Vi kan jo bare kigge tilbage på historien og
spørge, hvordan det gik. Og så er det jo interessant, at det skattesystem, som Det Radikale Venstre igennem 10 år har været med til at opbygge,
nu er det mest forfærdelige skattesystem, der
findes. Det synes jeg er interessant.
Man må sige, at der er kommet selverkendelse på hos Det Radikale Venstre, men desværre
har det jo ikke flyttet partiet i forhold til den
part, man ønsker at føre politik sammen med.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
35096;name_party;":
Det er altid rart at konstatere, at hr. Jens Rohde
har læst på alle tabellerne: han kan slynge om

sig med masser af tal. Det virker meget overbevisende. Det gør det også, når f.eks. statsministeren på Venstres landsmøde holder sådan et
onemanshow, hvor han kan slå ud med armene
og slynge om sig med tal om alt, hvad regeringen gør.
Jeg tror faktisk, at mange tror på det, altså at
den retorik virker meget overbevisende. Derfor
er det meget rart en gang imellem at kunne gå
tilbage og se, hvad det egentlig er, regeringen
har gjort. Nu har der været fire finanslove. Man
kan måle regeringen på handlinger og ikke længere på retorik.
Så vil jeg gerne stille hr. Jens Rohde et personligt spørgsmål til hjertet: Synes hr. Jens Rohde, at
det er udtryk for den borgerlige regerings ønske
om livskvalitet, at vi nu kan konstatere, at der er
flere fattige, der står i kø foran Frelsens Hær og
Børnenes Kontor? Det er det ene.
Det andet er, om hr. Jens Rohde synes, det er
smukt, at man investerer i fremtiden ved at skære ned på forskningen. For virkeligheden er, at
der bruges færre penge til offentlig forskning i
2005, end der blev brugt i 2001. Det er simpelt
hen gået ned ad bakke under den her regering,
bl.a. på grund af skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
36369;name_party;":
Kan hr. Ole Sohn ikke bekræfte over for mig, at
der på den tidligere regerings finanslov var en
manko, et tilbageskridt på 2 mia. kr. om året på
forskning. Det er jo den kløft, vi har fyldt op.
Den kløft, hvor det gik nedad med forskningsbevillingerne, har vi måttet fylde op. Bare for at
holde det niveau, som var dengang, har vi måttet tilføre 8,1 mia. kr. ekstra. Det var penge, som
er blevet brugt til alt muligt andet, og som ville
være blevet brugt til alt muligt andet af den tidligere regering.
Det må hr. Ole Sohn da medgive. Man kan da
ikke løbe fra, at vi har givet forskningsbevillinger. Og nu fortsætter vi investeringerne, bl.a. i
grundforskningen ved at sikre Højteknologifonden flere penge, hvor vi starter med 3 mia. kr. og
så sætter yderligere penge af år for år. Det kan
man da ikke kalde en nedskæring. Denne regering har givet flere rede penge til forskningen.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
37285;name_party;":
Jeg vil medgive hr. Jens Rohde, at når argumenterne ikke holder, så gør hr. Jens Rohde det mod-

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
satte af præsten. Hr. Jens Rohde dæmper sin argumentation, og det klæder hr. Jens Rohde.
Fakta er, som finansministeren har meddelt
Folketinget, at man i 2001 brugte 11,6 mia. kr. til
forskning, og med finansloven for 2005 blev der
brug 11,5 mia. kr., altså 100 mio. kr. mindre. Det
er de kolde facts. Det er en konsekvens af skattestoppet, for man kan nemlig ikke både blæse og
have mel i munden.";Ole Sohn
37826;Time;"Det er en konstatering. Når Venstre bruger retorik, er det uforpligtende snak om, hvad de vil
gøre - så er der ikke grænser for, hvad Venstre
vil - men når man måler på resultaterne og
handlingerne, er der en afgrund til forskel på
dem og retorikken, for det går faktisk den forkerte vej. Erhvervslivet har brug for investeringer i forskning, men regeringen gør det modsatte.
Så håber jeg også, at hr. Jens Rohde vil svare
på det personlige spørgsmål, om han synes, at
det er imponerende af den her regering, at vi
kan se, at der er flere, der står i kø ved Frelsens
Hær og Børnenes Kontor som følge af den økonomiske politik, regeringen har ført.

2989

(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
38520;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er lidt bemærkelsesværdigt, at der nu er flere spørgere, der har spurgt
hr. Jens Rohde om beskæftigelsessituationen, senest hr. Morten Helveg Petersen, og så bliver det
en eller anden latterliggørelse og et eller andet
højtråberi fra Venstres ordfører om, at partierne
bag den tidligere regering, Socialdemokraterne
og De Radikale, bare ville skabe det ene og det
andet, og det betyder så og så mange flere arbejdsløse.
Jeg tror, at befolkningen derude godt ved, at
vi, da vi overtog regeringsmagten i 1990'erne,
skabte mange flere job, at vi skabte overskud, og
at vi skabte et ordentligt samfund, hvor økonomi og beskæftigelse hang sammen. 145.000 ledige var der, da den regering, som hr. Jens Rohde
står og forsvarer, overtog, og i dag står vi med
175.000 ledige. Så er det vel et eller andet sted
fair nok at stille spørgsmålet til hr. Jens Rohde:
Kunne vi ikke sammen gøre et eller andet? Er
der ikke nogle ting, vi sammen kunne sætte os
ned og gøre for at skabe mere beskæftigelse?
Vi må jo konstatere, at da regeringen indførte
f.eks. bestikkelsespakken i foråret, lovede den
meget lavere ledighed nu ved udgangen af året,
end det rent faktisk er blevet til. Og nu siger regeringen så på trods af alle andre økonomiske
eksperter, at der kommer meget færre ledige næste år.
Jeg vil spørge hr. Jens Rohde: Hvad skulle få
nogen til at tro på, at det holder, når det ikke har
holdt tidligere?

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
39976;name_party;":
Denne regering har jo ikke skåret ned over for
de socialt udsatte. Hr. Ole Sohn ved godt, at der
bliver brugt 5 mia. kr. mere i dag på de socialt
udsatte, end der blev brugt i 2001.
Det betyder ikke, at vi har løst alle problemerne, selvfølgelig gør det ikke det. Men den her regering har jo netop nedsat Rådet for Socialt Udsatte, så vi løbende kan få at vide, hvor proble(Kort bemærkning).
merne ligger, og nogle af de initiativer, som man Jens Rohde (V):
foreslår, går vi så ind og tager handling på, ikke
Ledigheden er faldende, og ledigheden er faldet
alle. Men Rådet for Socialt Udsatte kvitterer jo
med 10.500 det seneste år. Der er ikke nogen, der
netop også i deres seneste rapport: På side 8 står
er løbet fra, àt vi har haft en stigende ledighed i
der, at man kvitterer for, at regeringen faktisk er 2001, 2002 og 2003. Det har der været alle steder
lydhør over for mange af de ting, som Rådet for i Europa.
Socialt Udsatte kommer med.
Men mens ledigheden i f.eks. Tyskland - hvor
Så er virkeligheden inden for forskningen sta- man jo har en socialdemokratisk regering, og
dig væk den, at selv forskningsverdenen har
. hvor man fører socialdemokratisk politik - fortkaldt f.eks. investeringen i Højteknologifonden
sætter med at stige og stige og underskuddet på
for en forskningsmæssig revolution. Virkelighede offentlige finanser ligger oppe på 74 mia.
den er også den, at den tidligere regering, som
euro, så går det faktisk den rigtige vej her i Danhr. Ole Sohn støttede, lod forskningsbevillinger- mark. Det er da klart, at når det går så dårligt i et
ne falde. Man glemte at sætte penge af til forskstort land som Tyskland, som er et af de hovedningen, og det måtte den her regering råde bod
markeder, vi eksporterer til, så er det ikke noget,
på, og det har vi gjort med 8,1 mia. kr. ' 홢
der går uberørt hen i Danmark.
Der er jo ingen, der er glad for, at ledigheden
steg, og derfor har vi også taget de initiativer, og

2990

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

det er faktisk gennem forårspakken lykkedes os
at få givet opsvinget det lille ekstra skub, som
skulle til for også at styrke optimismen i det
danske samfund.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
42156;name_party;":
Hvis man læser aviser, og det går jeg også ud fra
at hr. Jens Rohde gør, er der stort set ikke en dag,
hvor man ikke kan slå op i en avis og konstatere,
at der er en eller anden økonom, der advarer
om, at det her ikke holder. Der er økonomer, der
siger, at regeringens tal overhovedet ikke holder,
når det drejer sig om beskæftigelsen.
Så er det simpelt hen ynkeligt at høre, at hr.
Jens Rohde står her og siger: Jamen regeringen
har gjort, hvad der skulle til, og der er ikke nogen problemer.";Thomas Adelskov
42660;Time;"Da man lavede forårspakken, bestikkelsespakken, sagde man, at der ville blive 10.000 færre ledige, end vi har i dag. Man sagde, at det ville betyde, at der var 10.000 flere, der ville komme i job, end hvad der rent faktisk er sket. Hver
eneste gang denne her regering har skudt, så har
den skudt forkert. Og så nytter det ikke noget, at
hr. Jens Rohde hævder, at der andre steder i udlandet er endnu dårligere konjunkturer. Vi har
faktisk herhjemmefra været med til at forsøge at
forbedre konjunkturerne for de andre lande, fordi det jo har vist sig, at den bestikkelsespakke,
man indførte, betyder, at vi køber mange flere
biler og tager meget mere ud at rejse herhjemmefra, men den betyder ikke noget væsentligt
for den danske beskæftigelsessituation.
Spørgsmålet til hr. Jens Rohde var: Hvad
skulle få nogen som helst til at tro på, at der næste år bliver 20.000 færre ledige i det her land,
når ingen af de andre profetier omkring beskæftigelsen fra denne regering har holdt?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.45
43674;name_party;":
Jeg overlader det helt til den danske befolkning
at vælge, hvem det er, de vil tro på.
Men vejen og den medicin, som Socialdemokraterne anviser, når man taler job, er jo den helt
forkerte, fordi man vil brandskatte det danske
erhvervsliv. Det er jo interessant at høre, at man
opfinder et skatteloft, og så går der sådan lidt
tid, og så finder man ud af, at nå, nu har vi behov for at hæve selskabsskatten. Så går man efterfølgende ud og siger: Ja, men vores skatteloft
gælder kun for familier - det er jo et interessant

synspunkt i øvrigt: Vores skatteloft gælder kun
for familier - og det skatteloft skal så være sådan, at man kan stige i skat i takt med lønudviklingen og ikke prisudviklingen. Det er også interessant i sig selv, for det rummer dog, skal vi sige, muligheden for, at loftet bliver temmelig
højt.
Det er den vej, den socialdemokratisk ledede
opposition anviser, på trods af at alle, også Socialdemokraterne, når det kommer til retorikken, jo siger, at der er behov for, at vi får lavere
beskatning i Danmark. Denne regering har leveret reelle skattelettelser til den danske befolkning. Vi leverer et skattestop, som sikrer, at virksomhederne trygt kan disponere uden fare for
næste måned og næste måned og næste måned
igen at blive ramt af nye skatter.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
44985;name_party;":
Hr. Jens Rohde har et par gange inddraget Rådet
for Socialt Udsatte som et forsvar for regeringens politik. Det kan man ikke. Det er rigtigt, at
alkoholbehandlingsgarantien, som er et gammelt SF-forslag, er blevet gennemført, men bortset fra det, så er rådets rapport en sønderlemmende kritik af regeringens politik over for de
svageste grupper. Jeg vil bare tage et enkelt centralt citat fra side 22:
»Rådet konkluderede derfor, at modtagerne
af disse ydelser« - altså kontanthjælp og starthjælp - »er akut truede mennesker i en urimelig
økonomisk situation. Faktisk er nogle af de ydelser, som de socialt udsatte nu er henvist til at
leve af, så lave, at de enten er lavere end de almindelige takster for at bo på et forsorgshjem eller kun levner et meget beskedent beløb tilbage.«
Det er den mest sønderlemmende sociale kritik, der er leveret. Så er det da forunderligt at
opleve Venstres ordfører bruge rådet som en legitimering af regeringens politik. Det er jo det
stik modsatte, der er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
46024;name_party;":
Det er, fordi hr. Villy Søvndal har den opfattelse,
at man sådan skal måles på, hvor meget nådsensbrød befolkningen skal have lov at spise af
hr. Villy Søvndals hånd.
Det, vi ønsker med vores initiativer, er at sikre, at den danske befolkning får et arbejde, at
folk kommer ud på arbejdsmarkedet, at det kan
betale sig at arbejde. For hvad var problemet?

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

2991

kan man spørge, når vi nu diskuterer den kontanthjælp, hvor vi lavede en regulering. Det var
jo, at hvis man havde et ægtepar på kontanthjælp, og hvis den ene skulle ud og tage et arbejde, så skulle vedkommende op og tjene 28.000
kr. - 28.000 kr.! - for at det overhovedet kunne
betale sig at tage det arbejde.
Det, der skaber værdighed, er jo i videst muligt omfang at gøre folk selvforsørgende. Det
skal kunne betale sig at arbejde i det her samfund, må jeg sige til hr. Villy Søvndal. Det er jo
derfor, vi har taget de initiativer, som vi har taget.

at der til de socialt udsatte bruges 5 mia. kr.
mere i dag, end der blev tidligere.
Hr. Villy Søvndal må da i det mindste nå til
den erkendelse - hvis han ikke vil erkende, at vi
har taget en lang række initiativer, som jeg godt
kunne stå og liste op her i forhold til de socialt
udsatte - at satspuljemidlerne, som jo er lige så
gode penge, som alle mulige andre penge, giver
en økonomisk indsprøjtning til de mest udsatte
grupper hvert eneste år. Det kan hr. Villy Søvndal ikke løbe fra. Ellers må jeg sige, at så er hr. :
Villy Søvndal og SF med i det forkerte forlig, for
SF er jo også et af satspuljepartierne.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
47633;name_party;":
Det er jo en flot bemærkning af en ordfører fra et
regeringsparti, der foreløbig har bidraget til, at
der er kommet 30.000 flere arbejdsløse i regeringens regeringstid, at reguleringen er foretaget,
for at folk skal tage et arbejde. Altså det bare råber til himlen. Men jeg synes, det var et interessant svar, når Venstres ordfører bliver taget i citatfusk. Dét her er den centrale kritik i rådets
rapport.
Må jeg ikke godt også anmode Venstre om at
lade være med at bruge tallene sådan, som de
gør. Hr. Ole Sohn har lige påvist al praleriet omkring flere penge til forskning - det holder ikke.
Det holder heller ikke, når Venstre siger, at de
har tilført 5 mia. kr. ekstra til de udsatte grupper.
Det er simpelt hen usandt, kan jeg sige til hr.
Jens Rohde. Det er usandt. Man kunne også
godt sige det lidt mere direkte: Det er løgn og
bedrag. Og jeg påtager mig meget gerne opgaven at dokumentere, at det i den grad er løgn og
bedrag.";Villy Søvndal
48579;Time;"Så vil jeg bare spørge hr. Jens Rohde: Hvis det
bliver påvist, vil hr. Jens Rohde så sige undskyld
for sammen med Venstre at have misledt hele
Danmarks befolkning med nogle tal, der er så
centrale? Det er simpelt hen bedrag, og jeg tror
desværre godt, hr. Jens Rohde ved det.

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Til hr. Jens Rohde vil jeg sige, at vi jo fra år til år
kan se, at der er flere og flere, der søger om
hjælp fra satspuljen, så det kunne måske også
indikere, at der kom flere og flere socialt svage i
det her samfund.
Det var nu noget helt andet, jeg gerne ville
spørge hr. Jens Rohde om. Det var, fordi hr. Jens
Rohde i et af sine svar nævnte SP-ordningeri.
Kunne hr. Jens Rohde ikke oplyse, hvem det var,
der fik flest skattelettelser i forbindelse med suspensionen af SP-ordningen?

(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
49425;name_party;":
Jeg synes sådan set, at hr. Villy Søvndal, når han
bruger så kraftige udtryk som løgn og bedrag,
skulle komme med den dokumentation, inden
han fremsætter dem. Det har han nemlig ikke
gjort. Hr. Villy Søvndal må jo erkende, som jeg
sagde det i min tale, at dels satspuljemidlerne,
dels nye initiativer fra regeringen har medført,

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
49790;name_party;":
Regeringens forårspakke er jo skruet sådan sammen, at vi allerede den 1. januar startede med at
gå ind og sikre en lettelse af bundskatten. Det
var målrettet de laveste indkomster. Hvorfor
gjorde vi det? Det gjorde vi, fordi det skulle kunne betale sig at arbejde. Folk, navnlig de lavest
lønnede, skulle have mere ud af at gå på arbejde.
Så er det sådan, at man i sin tid lavede en
tvungen opsparing, og den opsparing valgte
den tidligere regering at gøre til en decideret
skat ved at sikre, at der skulle en omfordeling til.
Det ændrede denne regering, med det samme
den kom til, og sagde: Det er en opsparing, jo
flere penge, du sætter ind, jo flere skal du have
tilbage. Der er altså ikke tale om en skat, der er
tale om en opsparing.
Så er det jo selvfølgelig klart, at når man suspenderer den tvungne opsparing, får de mennesker, der betaler flest penge ind til den opsparing, selvfølgelig også flest penge mellem hænderne ved selv at disponere over den opsparing.
Det er der jo ikke noget mærkeligt i. Sådan er
det jo, når vi har et progressivt skattesystem.

2992

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

Jeg går ikke ud fra, at hr. Mogens Nørgård Pedersen vil til at ændre vores skattesystem, så
man fjerner sig fra den progressive måde at tænke skat på herhjemme. Det kunne da i hvert fald
være interessant.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg tænkte det jo nok, må jeg sige til hr. Jens
Rohde, for det forholder sig faktisk sådan, at de,
der tjener op til 175.000 kr., fik lov til at bruge
deres egne penge, som de ellers skulle have opsparet, og resten betalte de så i skat. De, der tjente over 175.000 kr., fik netop de penge i skattelettelse, som de med en indtægt på under 175.000
kr. havde betalt i ekstra skat, og som så kom ind,
ved at man suspenderede den. Er det en måde at
omfordele det på? Når jeg nævner det, er det,
fordi det sådan set meget godt illustrerer det her
med hunden og dens egen hale.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
51760;name_party;":
En skattelettelse har jo ikke noget med mere omfordeling at gøre, det er jo mindre omfordeling.
Det er, for at folk skal få nogle flere af de penge,
som de tjener, mellem hænderne. Hvis hr. Mogens Nørgård Pedersen kigger på regeringens
samlede forårspakke, de samlede skattelettelser,
hvor der er skattelettelser i bund- og mellemskatten og suspendering af SP-ordningen, så er
der jo ikke noget hokuspokus i det. Jeg har meget svært ved at se, hvor problemet skulle ligge.
Når vi taler om SP-ordningen, er der altså tale
om en opsparing - en opsparingsordning - og
det er klart, at de mennesker, som betaler mest
ind til sådan en opsparingsordning, selvfølgelig
også får flest penge mellem hænderne, i det øjeblik de ikke skal betale til den. Men de har jo så
muligheden for selv at vælge at spare dem op,
og vi kan jo også se af de seneste opgørelser, at
mange rent faktisk vælger at spare deres penge
op, og på den måde slipper de billigere i skat.";Jens Rohde
52721;Time;"Men det er jo klart, at hvis man bruger pengene med det samme og gerne vil have dem udbetalt, så slipper man ikke med 40 pet. i skat, som
man ellers gør, hvis man vælger at spare dem op
til alderdommen. Sådan er det system, og det er
i øvrigt noget, som der mig bekendt er sådan rimelig bred enighed om i Folketinget, når vi taler
om opsparing.

(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
53105;name_party;":
Hr. Jens Rohde gentog i sin ordfører tale nogle af
de samme store armbevægelser, som statsministeren også brugte på Venstres landsmøde om
Danmark som det førende vidensamfund, og nu
skulle der søreme satses på uddannelse. Nu går
jeg så ud fra, at Venstres ordfører ikke har noget
imod, at man laver en test og måler på resultatet
af de her fine ord og ser på, hvordan de så ser ud
i virkeligheden.
Så vil jeg gerne spørge hr. Jens Rohde, hvordan han selv synes det går med satsningen på
uddannelse. Regeringen har i sin levetid sparet
over 1 mia. kr. på uddannelsesområdet. Man har
præsteret, at flere elever og studerende end nogen sinde før har stillet sig op på Slotspladsen
her udenfor, fordi de har mærket nedskæringerne på egen krop i alle ender og kanter af uddannelsessystemet lige fra folkeskolen til universiteterne, og har protesteret over regeringens uddannelsespolitik.
Vi står her frem til den 1. januar takket været
regeringens satsning på uddannelse og mangler
praktikpladser til flere tusinde på erhvervsuddannelserne. PISA-undersøgelsen afslørede
sidst, at den danske folkeskole klarer sig endnu
dårligere under den borgerlige regering, end
den gjorde tidligere. Så helt ærligt: Hvordan synes hr. Jens Rohde selv det går med at satse på
Danmark som førende vidensamfund?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
54429;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vores folkeskolereform
først er gennemført her for 11/2-2 år siden. Man
kan ikke bruge PISA-undersøgelsen til at konkludere, at det går dårligere i den danske folkeskole under den borgerlige regering.
Man laver jo altså de her test og eksaminer af
børn, der går ud af 9. og 10. klasse, og konkluderer, hvordan det så går. Den folkeskolereform, vi
har gennemført, har jo altså ikke rigtig haft nogen virkning. Altså alene spørgsmålet fortæller
sådan set meget om det faglige standpunkt, som
hr. Morten Homann lægger sig på i den her diskussion.
Det holder jo ikke. Hr. Morten Homann ved
også udmærket godt, at der under denne her regering bruges 3,5 mia. kr. mere på uddannelse,
og at der bruges mange flere penge på folkeskolen, end der blev brugt i 2001. Det ved hr. Morten Homann godt.

(375)
Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
55322;name_party;":
Nu er hr. Jens Rohde ikke den første Venstreordfører i historien, som har påstået, at hvis det her
er fakta, »så benægter a fakta«. Men hr. Jens
Rohde må da også medgive, at man i Undervisningsministeriet ikke kan lave sin egne regler i
matematiktimen og bare sige: Hvad synes du
selv? og finde på sine egne tal for, hvordan det
går med investeringerne i uddannelse.
Hvis man bruger Undervisningsministeriets
egne opgørelsesmetoder, så er der et minus på
omkring 1,4 mia. kr. i den her regerings levetid
på investeringer i uddannelsessystemet. Og jeg
forstår selvfølgelig godt, at hr. Jens Rohde helst
vil tale uden om, at der er sparet temmelig meget på uddannelse. Det er selvfølgelig nemmere
at kunne stille sig op med de store armbevægelser og sige, at nu satser man på Danmark som
førende vidensamfund.
Hvis man faktisk måler på resultaterne, hvis
man faktisk måler, hvad der er sket, så er det
gået tilbage med investeringer i uddannelse. Der
er større mangel på praktikpladser, end der har
været før. Der er flere studerende og elever, som
oplever besparelserne på egen krop end nogen
sinde før. Selv om hr. Jens Rohde ikke vil være
ved det, så klarer den danske folkeskole sig under VK-regeringen dårligere i PISA-undersøgelsen, end den har gjort nogen sinde før. Så hvordan synes hr. Jens Rohde helt ærligt selv det
går?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
56687;name_party;":
Hvordan synes hr. Morten Homann selv det
går? Det er jo fantastisk, at man kan bruge PISAundersøgelsen til at konkludere, at det under
den borgerlige regering går dårligere med den
danske folkeskole på baggrund af den borgerlige regering, eftersom der intet er i PISA-undersøgelsen, der kan dokumentere den påstand, for
den folkeskolereform, vi har lavet, har jo slet
ikke haft nogen virkning endnu, men det kommer den til.
Jeg er glad for, at netop den her regering har
sat ind på at øge fagligheden: Vi vil give børnene nogle flere timer i dansk og matematik, vi
starter engelsk tidligere, vi sikrer, at der kommer
flere computere i folkeskolen, vi fører undervisningsmaterialerne up to date, og eleverne skal
ikke sidde med atlas, hvor Berlinmuren stadig er
indtegnet. Det er jo lidt underligt, at man ikke
under den tidligere regering sørgede for at gøre

2993

noget ved det. Jeg mener: Berlinmuren faldt i
1989.
Alt sammen er det noget, vi tager hånd om.
Vi styrker fagligheden i folkeskolen, og så sikrer
vi, at folkeskolen får en bedre evalueringskultur
ved at give mulighed for nogle test, så man kan
se på elevernes faglige standpunkt og målrette
undervisningen efter det.
Jeg er helt sikker på, at det kommer til at virke rigtig godt endda.";Jens Rohde
57950;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.00
57990;name_party;":
Hr. Jens Rohdes argumentation er hele tiden båret af, hvad fjenden har gjort. Man kan ikke sige,
at hr. Jens Rohde lyver, men man kan sige, at hr.
Jens Rohde heller ikke taler sandt.
I efteråret 2001 udløb forskningsforliget, og så
er det klart, at der er et hul. Der var forhandlinger om at øge forskningsbevillingerne, bl.a. med
den daværende VK-opposition. Så udskrev den
daværende statsminister valg, så kom der en ny
regering, og den nye regering fortsatte de forhandlinger om et nyt forskningsforlig, som SRregeringen havde påbegyndt, men desværre
bød den nye VK-regering mindre, end SR-regeringen havde lagt frem. SR-regeringen efterlod
altså ikke et hul, den var i færd med at indgå en
ny forskningsaftale.
Men nu spørger jeg helt konkret om noget andet: Hvordan ønsker VK-regeringen at løse opgaven med at skaffe netto 60.000 flere arbejdspladser i løbet af de næste par år?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
58909;name_party;":
Jeg må sige, jeg er meget glad for, at fru Marianne Jelved erkender, at bevillingerne løb ud.
Hvad der så blev forhandlet om og sådan noget,
er det vel kun de mennesker, der sad omkring
forhandlingsbordet, der ved noget om, men jeg
er glad for, at fru Marianne Jelved erkender, at
forskningsbevillingerne løb ud, og at det derfor
var nødvendigt at putte nye penge oveni.
Heri ligger jo også erkendelsen af, at denne
regering har udfyldt et hul, udfyldt den kløft på
8,1 mia. kr., som den tidligere regering efterlod:
det kan fru Marianne Jelved ikke løbe fra. Derudover har vi sat nye initiativer i gang, bl.a. med
det seneste forlig på forskningsområdet og med
Højteknologifonden. Det er vores fremtidsinvesteringer i forskningen.

2994

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

Så sørger vi for, at arbejdsmarkedets parter,
altså lønmodtagere og arbejdsgivere, og staten
arbejder sammen, når det gælder efteruddannelse og gælder om at øge medarbejdernes kompetence. Det er nemlig ved at sikre vores erhvervsliv så gode konkurrencebetingelser som overhovedet muligt, vi skal skaffe de job, for det er den
bedste måde at skabe varige job på. Det sker
ikke ved at øge det offentlige forbrug uhæmmet.";Jens Rohde
60116;Time;"Jeg ved godt, at fru Marianne Jelved siger, at
hun vil fjerne efterlønnen osv., men fru Marianne Jelved ved jo godt selv, at hun ikke kan levere
varen. Vi udtaler os om de områder, hvor vi ved,
at vi kan levere varen, det er nemlig troværdigt,
og det er forskellen mellem Venstre og partierne
til venstre i Folketingssalen: Når Venstre siger
noget, så bliver det også til noget.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
60536;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jens Rohde bekræfter, at
godt nok kan man ikke sige, at hr. Jens Rohde lyver, men hr. Jens Rohde taler heller ikke sandt
om forskningen. Det er nu demonstreret for
åben tv-skærm.
Jeg gentager mit spørgsmål: Alle de områder,
hr. Jens Rohde nu beskriver, og som efter hr. Jens
Rohdes opfattelse kan give flere arbejdspladser,
er velkendte. Vi har hørt dem næsten dagligt, og
det er også hr. Jens Rohdes svar, når han får et
spørgsmål som det, jeg stillede lige før.
Til trods for alle disse løse forslag siger Nationalbanken, regeringens egne rapporter, vismændene og Velfærdskommissionen, at det er aldeles utilstrækkeligt, hvis man har den ambition at
skaffe netto 60.000 flere arbejdspladser. Men ligegyldigt om det er finansministeren eller Venstres ordfører, eller hvem der ellers bliver
spurgt: Man svarer konsekvent aldrig på spørgsmålet om, hvordan det så skal ske, og det gør hr.
Jens Rohde heller ikke. Så på ttods af alle de løse
ting vi lige har hørt, udestår det stadig: Hvordan
vil regeringen skaffe 60.000 flere arbejdspladser i
løbet af de næste par år?";Marianne Jelved
61642;title_name;"Der er nu gået 1 time, siden ordføreren besteg
talerstolen, så derfor tak til hr. Jens Rohde. De fire, som ikke nåede at komme med, må melde
sig, når vi kommer til anden runde.
Vi går videre i ordførerrækken, og det er hr.
Nicolai Wammen.

(Kort bemærkning).";Formanden
61915;name_party;":
Det sjove ved det spørgsmål er jo, at det udestår
også og står fuldstændig uklart, hvordan fru
Marianne Jelved i sit giftermål med hr. Mogens
Lykketoft vil skabe 60.000 arbejdspladser. Vi har
givet nogle bud, og vores tilgang til spørgsmålet
er altså, at vi skal sikre vores erhvervsliv de
bedst mulige konkurrencevilkår og sikre, at det
kan betale sig at arbejde, ved løbende at sænke
skatten på arbejde, når vi har pengene til det, og
det har vi. Vi har jo givet de første reelle skattelettelser i 30 år. Det kan godt være, fru Marianne
Jelved synes, det er nogle løse ting, men det tror
jeg ikke man synes i det danske erhvervsliv, og
det tror jeg nu heller ikke den enkelte dansker
synes.";Jens Rohde
62629;name_party;":
For få dage siden oplevede vi en finansminister,
som var så salig over sin egen indsats, at han i
ramme alvor mente, at paven i Rom vistnok var
den eneste, der manglede at have set lyset i regeringens økonomiske politik. Ifølge finansministeren går det strålende: I Danmark er der ingen
problemer. Så himmelsk er meldingen, så rene er
ordene, og igen i år ser vi en ophøjet finansminister, der slynger om sig med jubeloptimistiske
prognoser, mens virkeligheden uden for huset
her vidner om det modsatte.
Med de nyeste arbejdsløshedstal har vi desværre set en lille stigning og ikke et fald i arbejdsløsheden, stik mod hvad finansministeren
tidligere har forudset. Men det får ikke alarmklokkerne til at ringe hos landets kassemester.
20.000 kommer i arbejde til næste år, lyder det
kækt fra finansministeren. Imens ryster de fleste
økonomer på hovedet, men heller ikke det gør
tilsyneladende det mindste indtryk. Al kritik fejes arrogant til side: Regeringen alene vide, ingen grund til bekymring, det hele går som planlagt. Der er ikke noget at komme efter, får vi at
vide. Det minder næsten om tonerne fra Farum,
kort før korthuset brasede sammen, og skeletterne væltede ud.
Mon ikke både paven og de ca. 175.000 arbejdsløse vil slå syv kors for sig, før de skriver
under på finansministerens seneste løftestrøm? I
hvert fald kan både paven og alle andre få sig en
sund advarsel ved at slå op i de økonomiske vismænds seneste redegørelse. Her står der nemlig
sort på hvidt, at regeringens økonomiske kurs
ganske enkelt ikke holder vand, og at resultatet
er klart, hvis regeringen fortsætter som hidtil: I

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
fremtiden må vi enten sætte skatten markant op
eller skrue velfærden markant ned.
Derfor står danskerne inden længe over for et
meget klart valg: Et valg om værdier og velfærd:
et valg mellem, om man som regeringen vil spare sig ind i fremtiden, eller om man som Socialdemokraterne vil investere i den, og heldigvis er
valget ret enkelt. Ønsker man fortsat en regering, hvorunder arbejdsløsheden er steget med
ca. 33.000, skal man bare lade statsministeren
fortsætte: ønsker man en regering, som har skåret mere end 4 mia. kr. på de uddannelser, som
skal sikre, at vi kan klare os både nu og i fremtiden, kan man roligt sætte kryds ved enten Venstre, De Konservative eller Dansk Folkeparti, og
finder man det fornuftigt, at landet ledes af ministre, som har skåret 3,7 mia. kr. på miljøet til
skade for naturen og for vores børn og børnebørn - ja, så er den nuværende regering det helt
oplagte valg. Men jeg tror faktisk, at mange
mennesker tvivler stærkt på, at det er en god idé
at lade denne regering fortsætte, og at mange
mennesker ønsker en ny kurs.
Vi har set en regering, som forsømmer at investere i forskning og nye job, selv om alle ved,
at investeringer netop her er helt afgørende, hvis
vi skal kunne klare os i fremtiden. Vi har set en
regering, som ikke har holdt løfterne til de ældre
og til børnefamilierne, en regering, som har talt
smukt om bredt samarbejde, men som i virkelighedens verden konsekvent har lavet alle de store
ting alene sammen med Dansk Folkeparti - kort
sagt: En regering, som i kraft af smal blokpolitik
forsømmer velfærden i nutiden og investeringerne i fremtiden.
:";Nicolai Wammen
65890;Time;"Der er derfor i den grad brug for et stærkt altèrnativ, og det alternativ er Socialdemokraterne
klar til at levere. Vi ønsker at stå i spidsen for et
Danmark, hvor investeringer i mennesker, i job
og i fremtiden er det bærende, et retfætdigt samfund, hvor vi hver især også tænker på andre
end os selv, og muligheden er der, for Danmark
er heldigvis på mange måder et rigtig godt land.
Men vi kan ikke bare tage vores velfærd for
givet. Der er brug for, at vi ruster os til fremtiden, og derfor skal vi målrettet og massivt investere i skoler, uddannelse og forskning. Kun ved
at investere i fremtiden kan vi nemlig sikre et
samfund, der også fremover kan tage hånd om
de svageste, som kan give vore børn en uddannelse, som kan sikre vore ældre, når de bliver så
gamle, at de virkelig har behov for hjælp, og
som kan sørge for, at vi kan komme på sygehus

2995

og blive behandlet for den sygdom, vi lider af,
uden at det er pengepungen, der skal afgøre, om
vi bliver det.
Socialdemokraterne vil, at der igen føres en
aktiv politik, som ikke kun i retorik, men også i
resultater tager fat på nutidens problemer og
fremtidens udfordringer. Derfor har vi fremlagt
et visionært og økonomisk ansvarligt finanslovforslag, som er vores bud på, hvordan vi kan
sikre et Danmark, hvor det også i virkelighedens
verden er sådan, at der er plads til alle og brug
for alle, og derfor fremlægger vi i dag sammen
med hele den øvrige opposition et forslag til,
hvordan vi kan investere de milliarder, som regeringen har foreslået at sænke selskabsskatterne med, på en klogere måde.
Regeringen og Dansk Folkeparti vil nedsætte
selskabsskatterne. Det vil være til størst gavn for
de store banker og forsikringskoncerner, vi ser
derfor én regering, som bruger pengene på noget, som få har bedt om, frem for at investere
dem i det, som alle ved der er brug for, og derfor
vil en samlet opposition i Folketinget gå en anden vej. Vi vil hellere investere i folkeskolen, i
forskning, i uddannelse, i nye job, i billigere kollektiv trafik og i mere miljørigtige biler.
Men Socialdemokraternes vision for et bedre
Danmark rækker naturligvis endnu videre. Vi
brænder efter at stå i spidsen for en regering,
som både har viljen, værdierne og visionerne til
igen at udstikke en klar kurs for Danmark, og
derfor vil jeg gerne fortælle, hvad der er vores
bud på fremtiden.
For os er det afgørende, at vi investerer i både
de nuværende ög kommende generationer, at vi
ikke sender regningen for vores forbrug og forsømmelser direkte videre til vores børn og børnebørn, at vi skaber et retfærdigt samfund, og at
vi udviser rettidig omhu. Derfor er det helt afgørende, at vi igen får bragt arbejdsløsheden ned,
så de ca. 175.000 mennesker, som i dag holdes
udenfor, får chancen for på ny at blive en del af
fællesskabet. Det skylder vi de arbejdsløse, og ,
det skylder vi fremtidens generationer.
Vi vil samtidig investere målrettet i fremtidens vidensamfund, fordi vi ved, at viden bliver
den næste generations vigtigste værktøj. Det
værktøj hår vi ganske enkelt ikke råd til at tabe
på gulvet, og derfor vil vi øge forskningsindsatsen med flere forskerstillinger og flere målrettede bevillinger. Vi vil være i front og ikke i den
bageste del af feltet, når det gælder forskning,
og vi vil afsætte midler til at sætte markant ind
over for de forringelser, der er sket på uddannel-

2996

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

sesområdet under denne regering. Vi ved, at det
bliver en kæmpe opgave, men til de unge og alle
andre, der bekymrer sig om, hvad der er sket på
uddannelsesområdet under denne regering, har
vi i dag et meget klart signal: Hjælpen er på vej,
Socialdemokraterne vil en anden kurs.
Men et godt samfund drejer sig ikke alene om
uddannelse og forskning. Det drejer sig i særlig
grad om, hvad det er for et liv, vi tilbyder vores
børn, unge og svageste ældre.
Socialdemokraterne ønsker at give vores børn
den bedst mulige start i livet. Vi ved godt, at et
trygt og dejligt børneliv kan man ikke lovgive
sig til, men vi har som politikere et særligt ansvar for at skabe rammerne, og derfor vil vi give
børnefamilierne en tiltrængt håndsrækning ved
at sætte priserne på daginstitutioner ned. Hver
måned er der titusinder af børnefamilier, der
næsten mister pusten, når de får rudekuverter
fra vuggestue, dagpleje eller børnehave ind ad
brevsprækken. Disse familier vil vi gerne give
ny luft i økonomien og i hverdagen, derfor vil vi
investere i gode daginstitutioner, og derfor mener vi, at det maksimalt må koste 1.000 kr. pr.
måned at få passet sit barn.";Kl. 10.10
70441;Time;"Men et godt børneliv bevæger sig jo heldigvis
videre til skolen. Vi har under denne regering
set, hvordan folkeskolen er blevet opprioriteret i
ord, men nedprioriteret i handling. Det er ganske enkelt ikke godt nok, og derfor har Socialdemokraterne netop fremsat et forslag til, hvordan
vi i fællesskab kan skabe en bedre folkeskole. Vi
ser gerne, at der bliver indgået et nationalt kompromis om vores fælles skole, så elever, lærere
og forældre ikke behøver at frygte tilfældige politiske vinde, men i stedet kan udstikke en god
og langsigtet kurs for vores børns skole.
Folkeskolen er heldigvis bedre, end nogle vil
gøre den til, men målet må være intet mindre
end verdens bedste folkeskole, og det kræver
prioritering og investering. Det er vi parate til,
og derfor vil Socialdemokraterne over de næste
4 år investere op mod 2,5 mia. kr. i en bedre folkeskole - penge, som er helt nødvendige, hvis vi
skal renovere bygninger, efteruddanne lærere,
skaffe gode undervisningsmaterialer til vores
børn og knække den negative sociale arv, alt
imens vi styrker integrationen. Men lad mig
samtidig sige det ligeud: Penge gør det naturligvis ikke alene. Vi skal stille krav om større faglighed, vi skal være parate til at gå nye veje, og
vi skal sikre den bedst mulige uddannelse til
både de stærke og de svage elever.

Også når det gælder vores ældre, er det Socialdemokraternes klare holdning, at vi her har
et ganske særligt ansvar. For Socialdemokraterne er det helt afgørende vigtigt, at vi møder vores ældre med respekt og omsorg. For os er et ordentligt samfund et samfund, hvor vi er engagerede værdigt og medmenneskeligt og åbner
masser af muligheder for de stærkeste ældre, alt
imens vi bliver bedre til at yde pleje og omsorg
til de allersvageste og mest sårbare ældre. Det
betyder bl.a., at vi over de næste år vil investere
800 mio. kr. i en bedre hjemmepleje, og at ikke
mindst de medicinske hospitalsafdelinger skal
have et tilsvarende løft.
Investeringer i børn, ældre, sygehuse, folkeskoler og uddannelse koster naturligvis nogle
penge. Det kræver, at vi prioriterer, og det er Socialdemokraterne parate til. For os er det afgørende, at vi ikke sender ubetalte regninger og
forsømmelser videre til vores børn og børnebørn, og derfor er vores forslag naturligvis finansierede krone til krone. Den sunde økonomiske kurs sikrer vi i vores finanslovforslag bl.a.
ved at lukke nogle af erhvervslivets skattehuller,
ved at fjerne en række erhvervstilskud, ved øget
konkurrence, ved en stærkere indsats mod sort
arbejde og ved nogle fornuftige besparelser.
Samtidig vil vi ikke lægge skjul på, at vi i lighed med de økonomiske vismænd mener, at den
nuværende regerings skattestop er med til at
udhule vores velfærdssamfund i stedet for at
fremtidssikre det, og derfor har vi i fællesskab
med Det Radikale Venstre præsenteret et skatteloft, som betyder, at danske familier kan være
trygge ved økonomien, alt imens vi også fremover kan passe godt på vores fælles velfærd.
Helt konkret betyder det, at Socialdemokraterne
og Det Radikale Venstre er enige om, at lavere
skat på arbejde og et loft over regulering af boligskatter og -afgifter skal sikre, at der ikke i den
kommende valgperiode sker en forhøjelse af
skatte- og afgiftstrykket på de danske familiers
budget. Samtidig vil vi lægge et loft over stigningen i brugerbetalingen, så de danske familier
i fremtiden skånes for det, som alt for mange har
oplevet, nemlig massive takststigninger på busser og tog, som er med til at gøre Danmark mere
skævt.
Danmark står inden længe over for et helt afgørende valg, og Socialdemokraterne har viljen,
visionen og værdierne til igen at stå i spidsen.
For os er målet et samfund, hvor der er plads til
alle og brug for alle - et retfærdigt samfund. Et
sådant samfund kommet ikke af sig selv, og der-

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
for er der brug for en ny regering - en regering,
der ikke blot i fine ord, men også i konkret handling tænker i mennesker, tænker i fremtiden og
tænker længere end næste valgdato.";Kl. 10.15
74471;title_name;"Der er foreløbig anmeldt 17, der vil have korte
bemærkninger: Hr. Jens Rohde, fru Pia Christmas-Møller, hr. Ole Sohn, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Lars Barfoed, hr. Peter Christensen, fru Tina Nedergaard, hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Mogens Nørgård Pedersen, fru
Line Barfod, hr. Henrik Vestergaard, fru Inger
Støjberg, fru Charlotte Dyremose, fru Irene Simonsen, hr. Thor Gunnar Kofoed, hr. Jørgen
Winther og hr. Bent Bøgsted.
Først er det hr. Jens Rohde for en kort bemærkning.";Formanden
74970;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
75004;name_party;":
Det er jo lidt interessant, at jeg skulle høre fra fru
Marianne Jelved, at det hele er meget løst, når
regeringen har præsenteret konkrete resultater,
hvorimod det, vi hører fra hr. Nicolai Wammen,
er en gang sniksnak og varm luft.
Jeg må dog medgive, at der er kommet forslag fra oppositionen om at bruge 2,8 mia. kr.
ekstra til en række forskellige ting, men det er jo
sådan, at de penge kommer fra en ændret sambeskatning. Det har Socialdemokraterne lagt op
. til i deres finanslovforslag, men der er jo tale om
genbrug fra finansloven. I finanslovforslaget fra
Socialdemokraterne skriver man, at man forventer, at de ændrede sambeskatningsregler vil give
2 mia. kr., men nu kommer man med et forslag
på 2,8 mia. kr., dvs. en underfinansiering på en
lille milliard kroner. Hvor skal de penge komme
fra?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
75849;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Jens Rohde nævner
det forslag, som en enig opposition har fremsat i
dag.
Det er sådan, at regeringen vil sænke selskabsskatterne med 2,8 mia. kr., som man gerne
vil give til de store danske bankkoncerner og
forsikringskoncerner. Vi vil faktisk hellere bruge
pengene på at investere i folkeskolen, i videregående uddannelser og i forskning - de ting, som
også hr. Jens Rohdes statsminister har fortalt os
er så vigtige. Vi mener faktisk også, at det kunne

2997

være en god idé at sænke priserne på den kollektive trafik, hvor så mange mennesker har oplevet en eksplosion i priserne, og hvis vi samtidig formår at sænke registreringsafgiften, så de
miljørigtige biler kan blive billigere, synes vi,
det vil være en visionær måde at bruge pengene
på.
Det vil være at investere i fremtiden, i arbejdspladser og i uddannelse, og vi håber da
sandelig, at regeringen og Dansk Folkeparti vil
tage vel imod vores tilbud. Når en enig opposition fra Kristendemokraterne og udefter siger, at
her har vi et tilbud, håber jeg da, at hr. Jens Rohde vil sige ja tak.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
76967;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen svarer jo ikke på mit
spørgsmål. Jævnfør Socialdemokraternes eget finanslovoplæg mangler der 800 mio. kr. til at finansiere de forslag, man fremlægger, og hvem
skal betale de 800 mio. kr.? Hvor skal de penge
komme fra? Det er spørgsmål 1.
Spørgsmål 2: Når regeringen og Dansk Folkeparti gennemfører en ændring af sambeskatningsreglerne og vi som konsekvens af det nedsætter selskabsskatten med 2 procentpoint,
kommer der jo til at mangle 2 mia. kr. i finansiering i Socialdemokraternes finanslovforslag.
Når vi nu har vedtaget denne politik, og når vi
nu vedtager selskabsskattelettelser, hvordan vil
Socialdemokraterne så finansiere deres egen finanslov? Der mangler jo penge. Lige nu mangler
man 800 mio. kr. i sit eget finanslovforslag, og
bagefter vil man stå i en situation, hvor ens eget
finanslovforslag er underfinansieret med over
2 mia. kr. Hvem skal betale de penge?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
77903;name_party;":
Jeg kan kun sige, at jeg må fuldstændig afvise
den udlægning, som Venstres ordfører kommer
med her.
Vi har en regering, der siger, at den vil sænke
selskabsskatten med 2,8 mia. kr. Vi vil hellere
bruge de penge til at investere i vores folkeskole,
i vores uddannelser, i vores forskning og i vores
miljø og på den måde skabe arbejdspladser. Det
synes vi faktisk er en klog måde at bruge pengene på, og derfor synes vi ikke, der skal pilles ved
selskabsskatten. Vi synes, den skal bevare det niveau, den har i dag, i stedet for, som regeringen
vil,, at sætte den ned med 2 procentpoint.

2998

Onsdag den 15. december 2004 (L I)

Vi har en fuldstændig forskellig tilgang til
spørgsmålene. Vi mener, der skabes arbejdspladser ved at investere i uddannelse, ved at
tage fat de steder, hvor der forsvinder job, og
ved at sørge for, at vi får et samfund, der er konkurrencedygtigt. Det er det, vores satsning går
ud på, det er derfor, vi er enige på tværs af en
række partitilhørsforhold, og det er derfor, regeringen burde lytte.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
78976;name_party;":
Vi ved jo godt, at vi snart står over for et valg, og
det kunne man tydeligt høre på den socialdemokratiske ordfører. Men jeg vil alligevel prøve at
appellere lidt til ordførerens oprigtige interesse
for vores samfund og udviklingen i de kommende år.";Pia Christmas-Møller
79238;Time;"Vi skal matche en global konkurrence, der siger sparto til alt, hvad vi har kendt hidtil, og jeg
vil gerne spørge hr. Nicolai Wammen: Hvad kan
slagteriarbejderen i Ringsted hente i det socialdemokratiske udspil, vi har set her til morgen?
100 mio. kr. til omskoling og i øvrigt brandskatning af vore virksomheder. Hvordan hænger det
sammen med de flotte ord om Socialdemokratiets bekymring for beskæftigelsesudviklingen?
Hvor har hr. Nicolai Wammen lært, at man skaber job, massevis af job, tusindvis af job ved at
brandskatte de virksomheder, som lige præcis
skal skabe de selv samme job til de mennesker,
der har behov for dem? Hvordan hænger den
politik sammen?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
79941;name_party;":
Jeg sætter stor pris på fru Pia Christmas-Møller,
men jeg må sige, at jeg er noget overrasket over,
at man som ledende politiker i et parti, der i den
grad ikke har formået at gøre noget ved arbejdsløsheden - der er i dag 33.000 flere arbejdsløse,
end da regeringen tog over - kritiserer den tidligere regering, som rent faktisk skabte 200.000 arbejdspladser, og kritiserer Socialdemokratiet,
som har fremlagt en konkret jobplan, der vil
skaffe folk i arbejde, og som ud over de initiativer, der ligger i det fælles udspil, vi har lavet
med den øvrige opposition, har en række konkrete tiltag, som netop skal sikre, at også medarbejderne på de udsatte virksomheder får en
chance for at efteruddanne og videreuddanne
sig, når det går galt i lokalområderne.

|

Det, vi har oplevet fra den regering, fru Pia
Christmas-Møller støtter, har været en tilbagelænet holdning, hvor man siger: Der sker godt nok
noget med de internationale konjunkturer, men
lad os bare vente og se, så bliver det alt sammen
nok bedre. Den holdning har vist sig at spille fallit, og derfor synes jeg, det er en noget modig
fremfærd af fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
81121;name_party;":
Jeg vil helt forbigå de personlige angreb, men
alene koncentrere mig om den konkrete situation, som nogle helt konkrete mennesker i Ringsted står i. De oplever, at de bliver presset: Vil du
miste dit job, eller vil du gå ned i løn? Det er betydelige beløb, vi taler om, og det er konsekvensen, når en virksomhed ikke kan konkurrere.
Vi står over for en meget massiv international
konkurrence, som er meget nærværende for
dem, der er ude i det virkelige liv, og hvad er Socialdemokratiets svar til disse mennesker og til
disse virksomheder? Det er nye skatter og nye
afgifter. Det er det, vi kan se i dette såkaldte nye
udspil, som bare er den gamle politik i en ny
indpakning. Det er blokpolitik på en ny måde,
det er blokpolitik, som alene vil skabe mere beskæftigelse i arbejdsformidlingerne, og man skal
oven i købet være heldig, hvis den skaber job
her.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
82018;name_party;":
Vi kan i hvert konstatere, at det, regeringen har
lagt frem, ikke har skabt job, men har ført til tab
af job.
Det, vi Socialdemokrater gerne vil, er at gøre
det samme som det, en lang, lang række virksomheder i dette land oplevede virkede i
1990'erne, og som de beder om vil ske igen,
nemlig at der satses på uddannelse, forskning
og forædling - netop det, som gør, at Danmark
også i fremtiden kan konkurrere, når vi skal
kæmpe mod industrien i lande, hvor man er
nede på en tiendedel eller en tyvendedel af de
danske lønninger.
Vi skal være kreative, vi skal være innovative,
og vi skal kunne tænke nyt, og det, vi lægger
frem, er en håndsrækning til dansk erhvervsliv.
Det, fru Pia Christmas-Møller har lagt frem, er at
give en håndsrækning til de allerstørste banker
og de allerstørste forsikringsselskaber, men vi
tror, at vores model giver langt flere job, fordi vi
investerer i almindelige mennesker og giver mu-

I

Onsdag den 15. december 2004 (L1)

lighed for, at både slagteriarbejderen og forskeren kan have et arbejde, også i fremtiden.
'
!
- 홢
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
83110;name_party;":
En af de ting blandt mange, som har været helt
katastrofale under de nne regering, er, at en lang
række ordinære arbejdspladser i det offentlige
er blevet omdannet til aktiveringsjob med det
resultat, at der ér blevet væsentlig færre ordinært ansatte i den offentlige sektor. Til gengæld
er der sket en stigning i antallet af såkaldte aktiveringsfabrikker, hvor arbejdsløse bliver sendt i
fuldstændig perspektivløs aktivering.
Det er en følge af regeringens politik, som har
grobund i den arbejdsmarkedsreform, som Socialdemokratiet er en del af, og derfor vil jeg gerne spørge hr. Nicolai \jVammen, om det ikke ville
være mest fair, hvis Socialdemokratiet opsagde
arbejdsmarkedsforliget forud for valget, så vi efter valget bliver i stanld til at føre en ny, markant
arbejdspolitik, som satser på uddannelse, kompetencegivende uddannelse og ordinære job.
I
(Kort bemærkning). j";Ole Sohn
84009;name_party;":,
Som jeg også har været inde på i tidligere svar,
skal der ikke herske nogen som helst tvivl om, at
Socialdemokraterne elf meget skuffede over den
beskæftigelsesudvikling, der er sket i Danmark.
!";Nicolai Wammen
84217;Time;"Ideen bag »Flere i arbejde« bygger jo ikke
mindst på, at der er nogle job at komme ud til,
Derfor har vi også været bekymrede over den
udvikling: der har været, og derfor vil, vi også
meget gerne tænke nye tanker i forhold til at
lave en ny arbejdsmarkedsreform. Vi vil gerne
tale med SF, og vi vil gerne tale med de partier,
vi er i forlig med, for mener faktisk, at der er
brug for, at vi her tænker nogle nye tanker.
Men frem for alt, maI..jeg sige til hr. Ole Sohn,
er der jo brug for, at vi skaffer nogle varige, almindelige job, som ganske almindelige mennesker, også selv om de ikke har en lang uddannelse, kan komme ud at få. Derfor er det jo helt afgørende, at vi får skabt en situation i Danmark,
hvor folk kommer i arbejde igen, hvor der bliver
skabt arbejdspladser og ikke tabt arbejdspladser,
og derfor håber...";Kl. 10.30
85073;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Ole Sohn.

2999

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
85146;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige, at jeg deler Socialdemokratiets synspunkt om, at en ansvarlig regering tager ansvar for at skabe ny beskæftigelse, både i den private og i den offentlige sektor.
Men det, der er det helt afgørende, hvis man
skal lave en ny arbejdsmarkedsreform, er jo, at
Socialdemokratiet frigør sig fra de mørkemænd
i Venstre og De Konservative, som bevidst satser
på at skabe aktiveringsfabrikker og ikke giver
folk de nødvendige nye kompetencer. Det er jo
en helt bevidst politik fra den nuværende regerings side.
Hvis man ikke frigør sig fra forliget, så har
Venstre og De Konservative også efter et valg,
når der forhåbentlig er kommet en ny regering,
vetoret i arbejdsmarkedspolitikken. Det er derfor, det er helt afgørende, at Socialdemokratiet
melder klart ud og siger: Der skal forhandles en
ny arbejdsmarkedsreform fra scratch, altså gøres
rent bord, og de partier, der vil være med til at
lave en arbejdsmarkedspolitik, der satser på
kompetencegivende uddannelse og ordinære
job, er velkomne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
86206;name_party;":
Som jeg,netop har svaret hr. Ole Sohn, og som
det også fremgår af den artikel, der er i JyllandsPosten i dag, hvor hr. Ole Sohn fremsætter sine
tanker, og hvor Socialdemokratiets arbejdsmarkedsordfører, hr. Jan Petersen, svarer, er vi dybt
optaget af de her problemstillinger.
Jeg tror ikke, at der er nogen, der ønsker ,aktiveringsfabrikker. Vi gør i hvert fald ikke. Det, vi
ønsker, er en meningsfyldt tilværelse, hvad enten man er inden for, uden for eller på vej ind på
det danske arbejdsmarked. Derfor har vi også
sagt, at vi mener, at det vil være fornuftigt, også
efter et valg, at vi kigger på en ny arbejdsmarkedsreform.
Vi vil meget gerne diskutere med SF, og vi vil
meget gerne diskutere med Folketingets øvrige
partier, hvordan vi kan gøre det bedre i erkendelse af, at vi ikke synes, at det, der ligger indtil
nu, har fungeret lige så godt, som vi troede det
ville gøre, dengang vi lavede aftalen.
Men igen, hovedårsagen til, at det her fungerer skidt, er, at regeringen ikke har leveret den .
afgørende forudsætning for, at det virker, nemlig at der bliver skabt job. Det er det helt afgørende og springende punkt.

3000

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
87431;name_party;":
Den sidste bemærkning kunne jeg ikke være
mere enig i. Også i Enhedslisten har vi været
meget bekymrede over, at ledigheden stiger, fordi vi godt ved, at det betyder, at der er flere folk,
der bliver presset derud, hvor der er overhængende risiko for den fattigdom, som Red Barnet
slog fast rammer 90.000 danske børn. Det mener
vi selvfølgelig at man skal sætte ind over for,
primært ved at få skabt øget beskæftigelse.
Når hr. Nicolai Wammen så siger, at man skal
kunne leve et værdigt liv, uanset om man er inden for eller uden for arbejdsmarkedet, er det, at
det bekymrer mig noget, at jeg kan læse i Børsen, at Socialdemokraternes skatteudspil ikke
lægger op til at give en eneste krone til folk på
overførselsindkomst.
Jeg vil gerne spørge hr. Nicolai Wammen, om
Socialdemokraterne set i lyset af det fælles udspil, der er kommet fra oppositionen, i det
mindste vil være villig til at forhandle om et
skatteudspil, som også omfatter lettelser i skatten for dem, der står uden for arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
88472;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige, at der selvfølgelig
er forskel på skattepolitikken mellem Socialdemokraterne og Enhedslisten, stor forskel.
Jeg er også nødt til at sige til Enhedslistens
ordfører, at det ikke er rigtigt, når hun siger, at
der ikke er noget i det, vi har lagt frem på skatteområdet, som vil komme folk på overførselsindkomster til gode. Vi siger, at det helt afgørende
for Socialdemokraterne er, at vi får sænket skatten på arbejdsindkomst, og det gælder, hvad enten man har en lille eller en lidt større indtægt.
Men vi siger også, at det er vigtigt, at vi f.eks.
hæver pensionstillægget både for pensionister
og førtidspensionister. Det har vi faktisk foreslået meget længe, og vi er glade for, at Dansk Folkeparti nu også begynder at tænke i den retning,
at førtidspensionisterne også skal have glæde af
det. Vi siger også, at det er vigtigt, at vi får sænket takststigningerne på kollektiv trafik, noget,
der rammer mange unge studerende og ældre.";Nicolai Wammen
89448;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
89499;name_party;":
De bemærkninger er jeg naturligvis enig. I Enhedslisten har vi også en målsætning om, at de,

der har mindst at leve for i det her land, skal
have mere.
Det, der bekymrer mig, er, at vi har set en borgerlig regering gennemføre skattelettelser, hvor
der var nul kroner - nul kroner - til folk på overførselsindkomst. Det vil altså sige, at regeringen
brugte 8 mia. kr. på at give de danskere, der var
bedre stillede end dem, der står uden for arbejdsmarkedet, en masse penge.
Vi havde jo gerne set, at man havde vendt
profilen om, sådan at de, der var uden for arbejdsmarkedet, havde fået de mest klækkelige
skattelettelser, mens dem på arbejdsmarkedet
havde fået noget mindre, sådan at der også var
plads til, at de, der stod uden for arbejdsmarkedet, havde fået lidt.
Det, jeg gerne vil høre hr. Nicolai Wammen
om, er, hvorvidt man har tænkt sig at føre en anden skattepolitik i forbindelse med eventuelle
skattelettelser end den, regeringen har ført. Har
man tænkt sig at skabe en anden profil vedrørende eventuelle skattelettelser efter et regeringsskift?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
90597;name_party;":
Jeg tror, at det fremgår meget tydeligt af mit første svar, at vi vil gå ind og satse meget på at sænke skatten på arbejdsindkomst - det gælder,
hvad enten du er læge, ingeniør, folkeskolelærer
eller pædagog - sådan at ganske almindelige familier i Danmark kan mærke, at de får en lettelse i deres arbejdsindkomst.
Men vi vil samtidig gøre noget mere. Det er
også her, at profilen kommer ind, for der skal
være en god social profil, også når det gælder
skattelettelser. Vi vil gå ind og forhøje pensionstillægget både for pensionister og for førtidspensionister. Det synes vi er vigtigt.
Vi vil gå ind og lægge et loft over, hvor meget
det må stige i den kollektive trafik, når vi kører
med tog og bus, fordi det er noget, der rammer
direkte, eller når vi får passet vores børn. Hvor
mange mennesker oplever ikke, at prisstigningerne er eksploderet i vuggestuer og børnehaver? Det er også netop derfor, at vi har vores forslag om, at det maksimalt må koste 1.000 kr. at få
passet sit barn.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
91625;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Nicolai Wammen, om hr.
Nicolai Wammen ikke er glad for, at ledigheden
i Danmark i det seneste år er faldet med 10.000

(376)
Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
personer. Kan vi ikke i det mindste være enige
om at glæde os over det?
Så synes jeg ikke, at hr. Nicolai Wammen rigtig svarede på fru Pia Christmas-Møllers spørgsmål før. Derfor vil jeg gerne spørge helt konkret:
Er det ikke korrekt, at det fald, der er i ledigheden nu, vil blive afbrudt af en stigning i ledigheden, hvis man, som Socialdemokraterne ønsker
det, vil brandskatte virksomhederne her i landet
med flere milliarder kroner? Det kan jo kun føre
til forringede vilkår for virksomhederne og en
dårligere evne til at ansætte nye medarbejdere.
De vil tværtimod formentlig blive nødt til at afskedige folk som følge af de milliarder af kroner,
som dansk erhvervsliv skal beskattes med ifølge
Socialdemokratiets forslag.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
92577;name_party;":
Jeg vil gerne starte med fuldstændig at afvise
påstanden om, at Socialdemokraterne skulle
være ude på at brandskatte dansk erhvervsliv.
Det, vi er ude på, og der, hvor vi meget gerne
vil have, at også Det Konservative Folkeparti
tænker nyt, ikke bare i ord, men også i handling,
er at investere i uddannelse, i forskning, i kompetencer, at gå ind og afhjælpe der, hvor arbejdsløsheden er størst, at hjælpe folk videre i nogle
forløb, for det er jo også det, moderne erhvervsvirksomheder har brug for.
N
Så siger vi, at der er nogle steder, hvor der er
skàttehuller, at der er nogle steder, hvor der er
nogle urimeligheder. Der vil vi godt gå ind og
tage de penge og bruge dem på at investere i.
bl.a. de danske virksomheder.
Så spørger hr. Lars Barfoed, om jeg er glad,
når der kommer folk i arbejde. Ja, meget glad.
Det håber jeg at vi alle sammen er. Socialdemokraterne glæder sig over hver evig eneste dansker, der kommer i arbejde, men vi er dybt bekymrede over, at så mange mennesker under
denne her regering har mistet deres arbejde, og
vi ser ikke nogen konkrete tiltag i retning af, at
det får en anden vægtning i regeringen at skaffe
folk i arbejde. Og vi har en finansminister, der
går ud med jubeltoner, selv om de fleste økonomer siger, at det ikke holder.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
93884;name_party;":
Jeg er glad for, at vi i fællesskab kan glæde os
over de 10.000 færre ledige, som vi har kunnet se
det seneste' år. Det er godt.

3001

Så forstår jeg ikke helt svaret omkring beskatningen af erhvervslivet. Det er jo rigtigt, at der i
forslaget fra Socialdemokratiet og andre ligger,
at vi skal øge ulandsbistanden, og der ligger en
lang række andre tiltag, man skal bl.a. have gennemført forskellige forbedringer af den offentlige service, men det skaber jo ikke flere i arbejde.";Lars Barfoed
94376;Time;"Hvor kommer pengene så fra? 2,8 mia. kr.
kommer fra erhvervslivet, der skal betale for
det, plus de ca. 1,7 mia. kr. - tror jeg det er - der
yderligere ligger i Socialdemokratiets finanslovforslag i form af opstramninger for erhvervslivet. Det er altså mange milliarder kroner, som
erhvervslivet skal betale for offentlige udgiftsstigninger, og det vil koste arbejdspladser. Det
må hr. Nicolai Wammen da kunne se.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
94828;name_party;":
For nu at tage de forslag, som en samlet opposition har fremlagt i dag, er jeg indledningsvis
glad for, at hr. Lars Barfoed siger, at det, regeringen ønsker at sænke selskabsskatterne med, er
2,8 mia. kr., for så har vi den ude af verden. Men
det, der jo er det helt afgørende, er, at de penge
kommer ind, ved at man har lukket nogle skattehuller. Men de penge, man får ved at lukke
nogle skattehuller, sender man så straks videre
til de store banker og forsikringsselskaberne.
Vi siger: Er det nu den allerklogeste måde at
investere på i vores velfærdssamfund? Er det nu
den allerbedste håndsrækning, vi kan give vores
virksomheder? Vi siger nej. Vi vil hellere bruge
op mod 2 mia. kr. af de penge på at investere i
forskning, i uddannelse og i folkeskolen, sådan
at vores unge mennesker får de kompetencer,
som vores erhvervsvirksomheder efterspørger.
Det er en moderne måde at tænke erhvervspolitik på.
Hr. Lars Barfoeds tanke med bare at sænke
selskabsskatten er en gammeldags måde at tænke erhvervspolitik på, og det er måske grunden
til, at vi taber arbejdspladser i øjeblikket, hvor vi
jo under SR-regeringen skabte arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
96009;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt ind til Socialdemokratiets skatteloft.
Det står jo efterhånden klart, at boligskatterne
kan stige, at de grønne afgifter kan stige, at selskabsskatten kan stige, ja, det sidste var der en
lille smule tvivl om, fru Marianne Jelved kom i

3002

Onsdag den 15. december 2004 (L 1) ,

den sammenhæng til at vrøvle lidt, men slog så
fast, at selskabsskatten kunne stige, så det ved vi
nu.
Jeg ville gerne spørge, om der er andet, som
også kan stige, for vi kan jo se, at der vil komme
til mangle 2 mia. kr. i det socialdemokratiske
skatteoplæg, for de penge har man lige brugt
sammen med Enhedslisten.
En væsentlig finansieringskilde til det socialdemokratiske skatteoplæg var jo netop at standse den måde, som vi har sambeskatningsreglerne på i dag, og da det jo er alment kendt, at pengene kun kan bruges én gang, så er spørgsmålet:
Hvorfra vil man så hente de milliarder, som ifølge skatteoplægget skal bruges? Hvem skal nu
betale?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
97005;name_party;":
Man kan jo sige i al stilfærdighed, at både det
socialdemokratiske finanslovforslag og de ting,
vi lægger frem på skatteområdet, naturligvis er
finansieret krone til krone, i modsætning til det
som regeringen kommer med, hvor man håber,
at et råderum engang ude i fremtiden vil redde
os, et råderum, der kræver, at man får en masse
mennesker i arbejde, hvilket der ikke er meget
der tyder på vil lykkes for regeringen.
For os er det meget væsentligt, og det er jo sådan set også det, jeg sagde i min ordfører tale, at
vi ikke bare efterlader ubetalte regninger, men at
vi udviser rettidig omhu. Det betyder bl.a., som
hr. Peter Christensen siger, at vi kun bruger pengene én gang. Jeg vil ønske, at hr. Peter Christensen som skatteordfører vil gøre det samme i regeringens politik. Derfor er der også en klar
sammenhæng mellem det, oppositionspartierne
har lagt frem i dag, og det finanslovforslag, som
Socialdemokratiet er kommet med. Der er sammenhæng i tingene, naturligvis.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
98025;name_party;":
Jeg er lidt ked afi hvis vi ikke kan blive enige
om, at man bruger de penge, der kommer ind
fra ændrede sambeskatningsregler, til at lave en
økonomisk aftale sammen med Enhedslisten:
det har hr. Nicolai Wammen selv stået og delagtiggjort os alle sammen i. Samtidig ligger det på
skrift i Socialdemokratiets skatteoplæg, at man
bruger de samme penge.
Så er mit spørgsmål bare i al sin enkelhed:
Hvordan vil man erstatte de 2 mia. kr., der skul-

le have finansieret dele af skatteoplægget? Det
er da meget enkelt. Det må man jo have gjort sig
nogle tanker om. Man kan jo ikke bruge de penge to gange. Det står hr. Nicolai Wammen også
og giver mig ret i at det vil Socialdemokratiet ikke. Så er det vel rimeligt nok at fortælle, hvor
man så vil finde pengene.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
98822;name_party;":
Jeg kan jo kun gentage det for hr. Peter Christensen: Vi bruger de her penge i vores finanslovforslag, og vi bruger naturligvis ikke de samme
penge to gange, det ville ikke være ansvarligt,
og det har vi ingen planer om. Derfor er både
det, vi lægger frem på skatteområdet, og det, vi
lægger frem her, jo finansieret. Hr. Peter Christensen er velkommen til at gå ind og se, at det
hænger sammen. Det tror jeg også at Venstres
skatteordfører ved.
:";Nicolai Wammen
99281;Time;"Der er jo også blevet fremsat forslag af Venstre i denne her periode, der er sket omlægninger på skatteområdet, der gør, at finansieringsbehovene er mindre, end de har været tidligere,
i forhold til at give skattelettelser.
Så hr. Peter Christensen kan være helt rolig.
Socialdemokratiet står for en klar kurs, og vi er
fuldt ud klar over, at tingene skal finansieres
krone til krone, og det vil de naturligvis blive.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
99738;name_party;":
I forlængelse af hr. Peter Christensens spørgsmål vil jeg gerne sige, at jeg må bedrøve hr. Peter
Christensen med, at det ikke længere kun er
2 mia. kr. i underfinansiering, men i nærheden
af 3 mia. kr. For i dagens Politiken kan man jo
læse, at Socialdemokraterne vil reetablere den
skolepraktikform, som man havde under den
tidligere regering, hvor man i stedet for at skaffe
rigtige praktikpladser skubber eleverne ind i
uddannelser, som ikke kan bruges til noget som
helst på arbejdsmarkedet. Og jeg skal til hr. Nicolai Wammens orientering meddele, at det vil
stå til en pris på ca. 1 mia. kr. Så vi er nu oppe
på 3 mia. kr., som mangler i finansiering.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Nicolai Wammen: Er det danske virksomheder, der skal finansiere de her 3 mia. kr., og i så fald, kan hr. Nicolai Wammen hurtigt regne ud, hvad det vil betyde for beskæftigelsessituationen i Danmark?

'

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
100708;name_party;":
Det er jo en forunderlig oplevelse at høre, hvordan den ene unge Venstreløve efter den anden
popper op med forskellige påstande om, hvad
det ene og det andet vil koste. Det er især forunderligt i forhold til en praktikpladsdiskussion,
hvor Venstre jo har et stort ansvar for, at situationen er meget vanskelig for utrolig mange unge,
der har svært ved at få en uddannelse, og som
har svært ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet.
Jeg må afvise de påstande, der kommer fra
Venstre. Jeg kan også sige, at det jo ikke er nogen
hemmelighed, at Venstres folketingsgruppe og
sekretariat de seneste dage med stor ihærdighed
har forsøgt at sælge den ene og den anden røverhistorie til danske dagblade om, hvor forfærdelige de her Socialdemokrater er. Men der er
ikke nogen, der vil trykke det.
Jeg ved godt, at Venstre måske synes, at de
har en utrolig god sag. Jeg må bare sige, at det
har man ikke. Og de her skræmmekampagner,
man også har kørt frem på miljøområdet, om, at
det, vi foreslår dér, skulle koste jeg ved ikke
hvor mange tusinde arbejdspladser, er helt hen i
vejret, grebet ud af luften og udtryk for, at vi har
en Venstregruppe, der går til angreb, fordi det
bedste forsvar som bekendt er et angreb - her i
en situation, hvor man har en arbejdsløshed
med 33.000 flere arbejdsløse, end da man tog
over fra en regering, der formåede at skabe
200.000 job.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
102107;name_party;":
Jamen så prøver jeg at forholde mig til det, jeg i
hvert fald ved noget om, nemlig erhvervsuddannelserne.
Med hensyn til de der praktikpladser, vil hr.
Nicolai Wammen ikke bekræfte, at det er lykkedes at vende udviklingen? Der var en meget negativ udvikling under den tidligere regering,
hvor vi så, at der kom flere og flere i skolepraktik. Det er så det, hr. Nicolai Wammen og hans
parti ønsker genindført. Derudover ønsker hr.
Nicolai Wammen og Socialdemokraterne som
helhed, at virksomhederne skal have eleverne så
billigt som muligt.
Sluttelig vil jeg altså gerne have svar i forbindelse med den milliard kroner, som en reetablering af skolepraktikordningen, sådan som vi
kendte den fra tidligere, vil koste. Hvorfra skal
de penge komme? Jeg vil da også gerne spørge,

3003

hvorfra flertallet til en sådan ordning skal kom-,
me, for Det Radikale Venstre har jo meget fornuftigt tilsluttet sig vores reform.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
103059;name_party;":
Det, Socialdemokratiet har fremlagt, er, at vi gerne vil sikre praktik til de tusinder af unge, der
står med et problem, når vi kommer til nytår. De
tusinder af unge, som ellers må spørge sig selv,
hvad de skal bruge deres liv på, hvis de ikke får
en chance for at tage en uddannelse, hvilket vi
alle sammen er helt enige om er helt afgørende
vigtigt, hvis man skal kunne klare sig, ikke bare
herhjemme på det danske arbejdsmarked, men
også i en globaliseret verden, som hr. Lars Barfoed for et øjeblik siden talte om. Konkurrencen
bliver hård.
Derfor siger vi, at det, der ligger med hensyn
til erhvervsuddannelserne, ikke er godt nok. Vi
vil gerne styrke dem, og vi har også i vores finanslovforslag afsat penge til at styrke erhvervsuddannelserne. For os er det vigtigt, at der sker
noget på det her område, og vi synes ikke, denne regering har leveret de nødvendige resultater
ved at sørge for, at det sker.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
104019;name_party;":
For Dansk Folkeparti er det jo meget, meget vigtigt, at vi sikrer, at det kan betale sig for virksomhederne at have produktionen her i Danmark, arbejdspladser her i Danmark, i stedet for
at man flytter arbejdspladserne til udlandet.
Vi har diskuteret meget, også det seneste efterår, at der er alt for mange virksomheder, der
lægger produktionen i udlandet og flytter ar-'
bejdspladser med det resultat, at der er mange
danskere, der føler sig sat til side, fordi de mister
deres arbejdsplads. Så er spørgsmålet: Hvad gør
man så for at sikre produktionen her i Danmark?";Kristian Thulesen Dahl
104600;Time;"Der er der jo en diskussion om selskabsskatten, hvor jeg kan forstå, at hr. Nicolai Wammen
mener, at det er gammeldags, hvis man tænker i
de baner, altså at det, at virksomhederne, der tjener overskud her i Danmark i stedet for i udlandet, skal betale lidt mindre i skat, måske er en
fordel for dem.
Så vil jeg spørge hr. Nicolai Wammen: Hvornår er det blevet gammeldags? For er det ikke
rigtigt, at Socialdemokratiet selv i sluthalvfemserne, da man sad med regeringsmagten, faktisk

3004

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

mente, at det var et helt nødvendigt skridt for at
sikre, at virksomhederne blev i Danmark frem
for at lægge produktionen i udlandet, at man
satte selskabsskatten længere ned ...";Kl. 10.50
105337;title_name;":
Ja tak.";Kaj Ikast
105374;name_party;":
... end de 28 pct., vi nu foreslår?";Kristian Thulesen Dahl
105442;title_name;":
Vi kan ikke køre så meget over tiden med de
mange hundrede spørgsmål, vi har.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
105559;name_party;":
Når jeg siger, at det er en gammeldags tankegang, så er det, hvis man tror, at erhvervspolitik
alene drejer sig om, hvad selskabsskatteprocenten er. Hvis man tror, at man kan gå ind i et eller
andet kapløb med alle andre lande i Europa eller
verden, og tror, at det er det eneste instrument,
der kan sikre en positiv erhvervsudvikling, så
tager man fejl, må jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Det er derfor, vi Socialdemokrater siger, at
der også skal noget andet til. Der skal investeringer i forskning, i viden, i vores skoler, i vores
uddannelser.
Vi blev faktisk meget glade, da vi hørte, at
statsministeren sagde det samme i sin tale på
Venstres landsmøde. Det lød faktisk meget fornuftigt, meget af det statsministeren sagde. Der
var også noget, vi var uenige i, men noget af det
var faktisk meget fornuftigt.
Desværre er det jo ikke blevet fulgt op af
handling. Det har været retorik i stedet for resultater. Det er derfor, vi siger, at vi gerne vil følge
op, gerne vil investere her, og at det er en moderne måde at tænke erhvervsliv på.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
106659;name_party;":
Når jeg bliver nødt til at spørge lidt til det, er
det, fordi Socialdemokratiet i folketingssamlingen 1997-98, altså i sluthalvfemserne, faktisk
selv fremsatte et forslag, hvor man i bemærkningerne skriver, at der er risiko for, at selskabsskattesatsen kan blive udslagsgivende i forbindelse
med virksomhedernes beslutning om lokalisering. Det skriver man i bemærkningerne, hvor
forslaget er at sætte den ned til 26 pet., altså ikke
28 pet., men 26 pet., og så står der, at hvis ikke

man gør det, betyder det nemlig, at selskabsskatteprocenten kan afholde virksomheder fra
at lægge produktionen i Danmark.
Det vil sige, at selv om der jo selvfølgelig er
en bred vifte af ting, der afgør, om en virksomhed placerer sig i Danmark eller ikke placerer
sig i Danmark, om man flytter ud eller ikke flytter ud, så har Socialdemokratiet altså selv, da
man sad med regeringsmagten, sagt, at det her
med selskabsskatteprocenten er så afgørende, at
man endda foreslår den sat ned til 26 pet. Og nu
er det fuldstændig gammeldags at tænke på, at
den skal fra 30 til 28 pet.
Det er derfor, jeg bare forsøger at give hr. Nicolai Wammen en mulighed for at bringe lidt logik ind i det, Socialdemokratiet selv foreslår i
dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
107907;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kan bringe en logik ind i
det, som hr. Kristian Thulesen Dahl vil acceptere
fra min mund, men jeg skal forsøge.
Noget af det, der også var lidt interessant ved
statsministerens tale, var det om, at han jo havde
haft Bill Gates på besøg. Han var blevet spurgt,
hvad det egentlig er, der gør, at man placerer
virksomheder - de virksomheder, som vi gerne
vil tiltrække ude fra verden - i Danmark: om det
var, at man sænkede selskabsskatten. Nej, det
var det faktisk ikke. Det var, at man havde en
veluddannet arbejdskraft, der virkelig var klar
til at gå ind og tage jobbene, og som kunne tænke nye tanker. Alle de kvaliteter, som vores forslag lægger op til.
Derfor må jeg sige til hr. Thulesen Dahl, at vi
anerkender, at selskabsskatten selvfølgelig er et
element i den samlede virksomhedsdrift, det siger sig selv, men at tro, at det er den eneste måde, man kan påvirke det på, og at tro, at det nødvendigvis er den bedste måde også i 2004, at
man skal gøre præcis det samme i 2004, som
man gjorde i 1997, er vi ikke enige i. Derfor synes vi, at vi kan investere pengene bedre.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
109046;name_party;":
Jeg synes da, det er utrolig interessant, at det nu
er Bill Gates, der inspirerer Socialdemokraterne,
det er da noget helt nyt. Det er nok noget, der vil
glide ned hos fru Jensen, tror jeg, at det af alle er
Bill Gates, der er Socialdemokraternes store inspirator. Det var dog utroligt, men sådan må det
åbenbart være.

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
Jeg skal bare bede hr. Nicolai Wammen om at
svare på det, der egentlig blev spurgt om, nemlig om det ikke er korrekt i forhold til den svada,
som hr. Nicolai Wammen kom med tidligere
med hensyn til selskabsbeskatningen - og her
drejer det sig jo om at fastholde arbejdspladser i
Danmark, det må være det rigtige - at Socialdemokraterne selv forsøgte at sætte selskabsbeskatningen ned. Hvad var årsagen dengang?
Var det bankerne, var det alle de andre store
virksomheder, som hr. Nicolai Wammen var
inde på i sin indledning, var det alene dem, der
skulle have gavn af det, eller var det i virkeligheden også dengang et forsøg på at fastholde arbejdspladser?";Pia Kjærsgaard
110070;Time;"Nu kom hr. Nicolai Wammen og hans Socialdemokrati ikke igennem med det på det tidspunkt. Det er da velgørende, at den nuværende
regering har kunnet gøre det sammen med
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
110294;name_party;":
Til fru Pia Kjærsgaard, som siger, at det er interessant, at Bill Gates er inspirator for Socialdemokraterne, vil jeg sige, at vi lytter til alle, der
har noget på hjerte, og man må sige, at Bill Gates
trods alt er en af dem, som har noget på hjerte.
Så kan man være enig eller uenig.
Men mere interessant er det måske i virkeligheden, at fru Pia Kjærsgård, som jo ved mange
lejligheder gør sig til talsmand for de små i det
danske samfund, lige pludselig er blevet forkæmper for, at selskabsskatten skal sættes ned
som værende det helt afgørende for at få folk i
arbejde, i stedet for at gå ind og sige til de danske familier, sådan som Socialdemokraterne
foreslår, og som jeg egentlig ville have håbet at
fru Pia Kjærsgård kunne have syntes var en god
idé, at vi kan sænke priserne på den kollektive
trafik, at vi kan sænke priserne på miljørigtige
biler, at vi kan gå ind og satse på, at vores børn
får en bedre folkeskole, end de har i dag.
Det synes jeg da er en visionær måde at se på
det på, i stedet for at køre rundt i hvad man gjorde i 1997. Ja, Socialdemokratiet fremsatte sådan
etforslag,...";Nicolai Wammen
111430;title_name;":
Ja tak...

3005";Kaj Ikast
111467;name_party;":
... fordi vi på det tidspunkt mente, at det var den
rigtige vej. Nu mener vi, at det er fornuftigt at
gøre det på denne her måde....";Nicolai Wammen
111632;title_name;":
Tak!";Kaj Ikast
111657;name_party;":
...Tingene ændrer sig.";Nicolai Wammen
111712;title_name;":
Det ville være kedeligt at skulle bruge forretningsordenens § 29 og fratage taleren ordet.";Kaj Ikast
111823;name_party;":
Ja, det vil vi lade være med.";Nicolai Wammen
111885;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
111955;name_party;":
Det er ikke så nemt at snakke sig ud af det, selv
om man bruger meget tid på at gøre det. Jeg kan
næsten høre violinerne i baggrunden, hver evig
eneste gang hr. Nicolai Wammen kommer med
sin dagsorden, som åbenbart skal høres i dag.
Jeg vil godt spørge hr. Nicolai Wammen helt
konkret: Hvad er forskellen på dengang og så
nu? Jeg synes ikke, man skal have lov til at slippe af sted med, at man hetzer imod det her, og at
man så samtidig selv så sent som i 1997 har
fremlagt en plan for, at selskabsbeskatningen
faktisk skulle nedsættes. Hvad er forskellen?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
112551;name_party;":
Forskellen består bl.a. i finansieringsdelen. Og
man kan også spørge, hvorfor fru Pia Kjærsgård
stemte imod i sin tid, hvis hun synes, det er sådan et godt forslag i dag. Hvorfor gjorde hun
det?
Det, der er det helt afgørende at spørge om
her, er, hvordan vi i 2004 får udviklet danske arbejdspladser. Der mener vi, det er klogt at investere i forskning, i uddannelse. Det kan godt være, at man i Dansk Folkeparti ikke deler den opfattelse. Det kan godt være, at man hellere vil
sende pengene hen i de store banker og forsikringsselskaber. Vi vil gerne investere dem i mennesker, i folkeskole, i uddannelse, forskning,
miljø.

3006

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg mindes, at vores trafikordfører i en debat for
et stykke tid siden sagde, at der ikke var nogen
ting, der var gratis, det betød bare, at andre
skulle betale. Og jeg går ud fra, at hr. Nicolai
Wammen er enig i, at sådan er det også, når det
gælder daginstitutionsområdet, hvor Socialdemokraterne vil have sænket prisen til 1.000 kr.:
andre må nødvendigvis betale, for ingenting er
gratis.
Kunne Socialdemokraterne og hr. Nicolai
Wammen ikke koble det lidt sammen og forklare: Når Socialdemokraterne vil give skattelettelser på arbejdsindkomst og også give lettelser i
forbindelse med daginstitutioner, hvordan hænger det så sammen rent finansielt?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
113960;name_party;":
Jeg synes, det er et godt spørgsmål, som bliver
stillet af Kristendemokraterne - i dag vores
medforslagsstiller.
Det, der, er vigtigt for os, er, at vi bl.a. går ind
og lukker nogle huller, at vi går ind og beder erhvervslivet om at bidrage på en fornuftig måde.
Som sagt synes vi, at nogle af de lettelser, regeringen giver landbruget, ikke er den rette måde
at gøre det på.
Vi vil faktisk gerne have, at vi også kan gå ind
og give børnefamilierne det løft, som denne her
regering har lovet, men som den ikke har leveret. Og derfor foreslår vi jo at nedsætte priserne
på daginstitutionerne til 1.000 kr. om måneden.
Det er noget, der virkelig vil kunne mærkes ude
i de danske børnefamilier, og derfor synes vi, at
det er den rette vej at gå.
Jeg vil egentlig håbe, at vi senere får lejlighed
til at snakke med hr. Mogens Nørgård Pedersens
parti, om vi ikke kan blive enige om det også.";Nicolai Wammen
114858;Time;"(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg fryder mig også over, at hr. Nicolai Wammen
siger medforslagsstiller i dag. Herligheden ved
at være et midterparti er jo, at man kan samarbejde til begge sider. Vi håber da, at nogle af de
større partier også efterhånden lærer, at det faktisk godt kan lade sig gøre.
Men det lyder på det her område med børn
alligevel, som om det for Socialdemokraterne
drejer sig om, at der skal passes så mange børn
som muligt så meget som muligt. Nu har vi

sammen med regeringen indført en modulordning. Tiltaler det ikke hr. Nicolai Wammen lidt,
at man på den måde kan differentiere priserne,
som forældrene skal betale institutionen?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
115572;name_party;":
Som hr. Mogens Nørgård Pedersen var inde på,
er politik en prioritering af ressourcer og midler.
Vi tror, at den måde, vi kan hjælpe langt flest
danske børnefamilier på, er ved at sænke daginstitutionspriserne til 1.000 kr. om måneden.
Tænk på, at det, hvis man har både et barn i
vuggestue og et barn i børnehave, er mange tusinde kroner om måneden, en familie skal slippe. Hvis man samtidig får et ordentligt gok i
nødden, fordi det er blevet dyrere at køre med
bus eller med tog, ved man Også ude i den enkelte familie, at det altså kan ses på bundlinjen.
Det er grunden til, at vi siger, at vi gerne vil sænke daginstitutionspriserne til 1.000 kr., og at vi
gerne vil lægge et loft over, hvor store prisstigninger der må være inden for bl.a. den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
116378;name_party;":
Regeringen og Dansk Folkeparti er med strukturreformen i gang med en samfundsomvæltning i det danske samfund, hvor man ikke engang vil sætte penge af til at gennemføre de her
ændringer. Vi har flere gange, og fagbevægelsen
har flere gange prøvet at få nogle garantier for,
at de offentligt ansatte ikke risikerer forringede
løn- og ansættelsesvilkår.
Nu får vi forhåbentlig snart et andet flertal,
og så vil jeg godt høre, hvad der egentlig er Socialdemokratiets holdning til de offentligt ansatte. Kan de offentligt ansatte, der bliver berørt,
regne med, at de med de noget mindre strukturændringer, der er lagt op til med et andet flertal,
ikke risikerer forringede løn- og ansættelsesvilkår?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
117112;name_party;":
Vi er i lighed med Enhedslisten meget bekymrede over den smalle aftale, der blev lavet om en
ny strukturreform mellem regeringen og Dansk
Folkeparti. Noget af det, der er stor usikkerhed
om, er jo både finansieringen og vilkårene for de
offentligt ansatte.
Derfor har vi også opfordret til, at regeringen
går i dialog og i forhandling med de offentligt

Onsdag den 15, december 2004 (L 1)
ansatte for at finde ud af, hvordan man kan gøre
det her på en fornuftig måde, sådan at man ikke
risikerer, at de offentligt ansatte kommer til at
stå i nogle helt urimelige situationer.
Det er en fælles opgave for Folketingets partier og selvfølgelig ikke mindst for regeringen,
som har ansvaret for at sørge for, at sådanne forhandlinger går i gang.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
117891;name_party;":
Vi mener, man burde spørge befolkningen i
Danmark, om der overhovedet skal være så kolossal en samfundsomvæltning, som regeringen
og Dansk Folkeparti lægger op til med omfattende privatiseringer osv., eller om det kan være
fornuftigt at lave nogle mindre reformer på nogle områder.
Hr. Nicolai Wammen snakker om dialog med
fagforeninger. Det er selvfølgelig vigtigt, men
det, der er afgørende for de offentligt ansatte, er
at vide, om de kan regne med, at der også bliver
sat penge af, når man laver reformer, om de offentligt ansatte kan regne med, at de ikke skal
betale reformerne i form af forringede løn- og
ansættelsesvilkår, som vi f.eks. kan se på skatteområdet, at de ikke risikerer at miste omsorgsdage, og at de ikke får en dårligere pension osv.
Kan Socialdemokratiet give de løfter, som vi
ikke kan få regeringen til at give til de offentligt
ansatte?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
118795;name_party;":
Vi deler som sagt fuldt ud Enhedslistens bekymring for, at den her regering sender en regning
videre ud til kommuner og amter, og at vi dermed også kan risikere, at de offentligt ansatte
bliver sat i nogle urimelige situationer.
Detfor har vi i samarbejde med de offentligt
ansatte opfordret regeringen til dialog og til, at
man får talt om, hvordan det her kommer til at
hænge sammen, og hvilke fremtidige løn- og arbejdsvilkår der skal være for vores offentligt ansatte. Dér håber vi i samarbejde med de offentligt ansatte, at vi kan få trygge rammer, og at vi
kan sørge for, at der er økonomi til at løse opgaverne, og at vi får en regering, der i fremtiden
også vil lytte til de offentligt ansattes synspunkter.";Nicolai Wammen
119543;title_name;":
Den sidste med en kort bemærkning til Socialdemokratiet bliver hr. Henrik Vestergaard.

3007

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
119680;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, gjorde på
glimrende vis rede for den stærke sociale profil,
der ligger i skattestoppet. Når elafgifter, vandafgifter og varmeafgifter ikke kan stige med én
øre, er det noget, der kommer de ældre og børnefamilierne til gode.
Kl, 11.05
Nu er hr. Nicolai Wammen jo selv tvangsgift
ind i en familie med De Radikale, der har fremlagt en skatteplan, hvor direktøren får 50.000 kr.
i skattelettelse, LO-arbejderne 2.400 kr.: altså en
forskel på 20 gange. Er det en skatteplan og en
social profil, som Socialdemokratiet kan støtte?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
120278;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Henrik Vestergaard, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre er to '
forskellige partier, ligesom Venstre og Det Konservative Folkeparti er to forskellige partier, Vi
har forskellige prioriteringer, og hvis hr. Henrik
Vestergaard har nogle problemer med De Radikales skatteudspil, ved jeg, at hr. Morten Helveg
Petersen om et øjeblik står til rådighed for
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
120717;name_party;":
Nu håber jeg da ikke, at hr. Nicolai Wammen er
på vej ind i århusiansk byrådspolitik, fordi det
er for svært at svare på spørgsmålene her i Folketingssalen. Sandheden er jo nok nærmere, at
han ligesom fru Ritt Bjerregaard og i sidste uge
hr. Frank Jensen har mistet troen på julemanden
med eller uden skæg.
홢
Men passer den her sociale profil ikke meget
godt med det, hr. Henrik Sass Larsen, partiets
skatteordfører, bekræftede den 6. december i
Børsen, nemlig at Socialdemokratiets skatteplan
kommer de mennesker til gode, der tjener over
275.000 kr., mens de med en indtægt derunder
ikke får noget ud af det? Selv om man er to partier, er man jo i samme familie, og kan man ikke
bekræfte fra hr. Nicolai Wammens side, at man
har den samme sociale profil: masser af skattelettelser til dem, der tjener meget, ingenting til
dem, der tjener under 275.000 kr.?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
121616;name_party;":
Allerførst kan jeg sige, at jeg har fuld tiltro til, at '
Socialdemokratiet får et rigtig godt valg, og jeg

3008

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

glæder mig over, at hr. Henrik Vestergaard, som
kommer fra Århus, mener, at jeg bliver borgmester i Århus. Tak for det. Det må man så snakke
med Venstre om derhjemme.
Så vil jeg sige, at hvis der er noget, vi har oplevet under den her Venstreledede regering, er
det, at de med de allerhøjeste indkomster har
fået de største gevinster, mens de med de små
indkomster og vores pensionister og førtidspensionister har fået en lang næse.
Det, vi lægger op til med den socialdemokratiske skattepolitik, er, som jeg har sagt nogle
gange, ikke alene at sænke skatten på arbejdsindkomst både for dem, der tjener lidt mindre,
og for dem, der tjener lidt mere, for lægen, for
ingeniøren, for folkeskolelæreren og for pædagogen, men også samtidig at gøre det på en sådan måde, at vi mindsker mulighederne for, at
man kan hæve priserne på kollektiv trafik, og
sådan, at vi også går ind og hæver pensionstillægget, hvilket ikke mindst de ældre vil få glæde af.
Så hr. Henrik Vestergaard kan være helt rolig
for profilen. Jeg er mere bekymret på Venstres
vegne.";Nicolai Wammen
122847;title_name;":
Tak til ordføreren.
Næste ordfører er hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kaj Ikast
122942;name_party;":
Nu har vi så en times tid hørt Venstres ordfører,
dagens ordfører, som fortalte, hvor godt det går.
Så har vi fået en times tid med en socialdemokratisk ordfører, der fortæller, at det hele er noget værre møg, noget værre, værre skidt. Så
kommer Dansk Folkepartis ordfører på ganske
sædvanlig vis og skal prøve at fortælle lidt om
virkeligheden, og det vil jeg så også prøve at
gøre her i mit ordførerindlæg.
Hvis man er så trist over det, der foregår, ville
jeg tro, at man ville stemme imod den finanslov,
der skal stemmes om her senere i dag. Men jeg
har sådan på fornemmelsen, at man, samtidig
med at man har fortalt alle dem, der sidder og
overhører den her debat, at det er det mest elendige, man nogen sinde har været udsat for - det
er jo det billede, der tegner sig, når man hører
Socialdemokratiet her i dag - så nok alligevel
stemmer for finansloven, når vi skal stemme senere her i dag. Sådan er det jo så forunderligt.
Når vi stemmer for, er det såmænd ikke, fordi
vi synes, at det hele er noget skidt, eller det hele
er så fantastisk godt. Næh, det er, fordi vi synes,

at vi har lavet en finanslovaftale med regeringen, som på en række væsentlige områder trækker Danmark i den rigtige retning. Der er en
masse ting, der stadig væk udestår, og en masse
ting, vi stadig væk har at gøre. Det er også derfor, vi i de kommende år håber at få lejlighed til
at fortsætte arbejdet. Men vi kunne lave et forlig,
fordi vi synes, der er en række områder, der altså bliver forbedret i et omfang, der berettiger til
en finanslovaftale og dermed også til, at vi kan
stemme for på baggrund af finanslovaftalen
med regeringen.
Jeg vil trække nogle af de væsentligste punkter frem.For os har det været helt, helt afgørende, at der i finansloven for 2005 stadig væk tages
initiativer til at nedbringe ventelisterne på vores
sygehuse. Vi synes simpelt hen ikke, det er et
velfærdssamfund værdigt, at vi har opereret
med de ventelister, vi har opereret med. Derfor
har vi også været glade for, at vi de senere år har
taget initiativer til at få nedbragt ventelisterne
på sygehusene. Men der er behov for at fortsætte kampen imod ventelisterne, ikke alene i form
af at vi generelt siger til sygehusene, at de, hvis
de har meraktivitet, hvis de altså får flere patienter kørt igennem, så får penge for det - det bliver belønnet - men også i form af at vi sætter
målrettet ind på de områder, hvor vi synes der
er et særligt behov for at gøre noget.";Kristian Thulesen Dahl
125394;Time;"Der har været to områder, som vi i finanslovforhandlingerne har sat ekstra fokus på. Det ene
er de kræftramte, og det andet er vore ældre medicinske patienter.
Det burde være ethvert folketingsmedlem bekendt, at vi har forhold for de kræftramte, vi
ikke kan være bekendt. Vi har simpelt hen for
lange ventelister. Der er en alt for svær en situation fra det tidspunkt, hvor man får at vide, at
man er kræftramt, til der for alvor sættes ind
over for en.
Derfor har vi lavet en finanslovaftale, som belønner kræftafdelingerne på sygehusene for at
lave noget mere, altså at få behandlet patienterne hurtigere. Vi har også sørget for, at de får
penge til øget apparatur, dvs. strålekanon og
scannere, så der er mulighed for at få flere patienter igennem.
Det er utrolig psykisk belastende at være
kræftramt. Vi kender alle sammen nogle, der er
det, og som i tilstrækkeligt omfang har haft bøvl
med at komme igennem hurtigt nok. Det skal vi
have gjort noget ekstra ved.

(377)
Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
Vi har også haft lejlighed til at lave en pulje
på 70 mio. kr., der er til rest i finansloven for i år,
hvor vi har reserveret 25 mio. kr. af de her penge
til øgede initiativer på kræftområdet. Det er specielt muligheden for at behandle kræftramte via
medicinering, vi har fokus på her.
Det andet område inden for sundhedsområdet, jeg nævnte, var de ældre medicinske patienter. Det har været helt åbenlyst, at vi har haft, et
efterslæb med hensyn til de ældre medicinske
patienter, og derfor er vi også glade for, at der er
sat penge af i år, næste år og nu også i 2006 til
øgede initiativer over for de, ældre medicinske
patienter.
Der er i finanslovaftalen en lang række initiativer på det her område, og det er meget, meget
vigtigt, at vi tager vare på den her udsatte gruppe, så godt vi overhovedet kan. Derfor er det
også et element i finanslovaftalen. Vi har ikke
hørt så meget til det indtil nu, men nu kommer
virkeligheden så frem.
Et tredje element på sundhedsområdet, jeg vil
nævne, er sundhedscentre. Det nævnte jeg også i
sidste uge, og jeg nævner det, fordi jeg synes,
det. er utrolig vigtigt. Vi har haft en situation
rundtomkring i landet, hvor der blev nedlagt
små sygehuse. Det har været imod Dansk Folkepartis ønske, men vi må også sige, at det, når det
så sker, efterlader et behov for noget andet, der
giver tryghed for den enkelte borger, nemlig at
vi har sundhedstilbud, der er tæt på den enkelte
borger, i stedet for at vi alene har de her større
og større sygehusafdelinger, som ligger meget
langt væk fra dér, hvor folk lever deres liv.
Derfor tror vi på, at vi skal udvikle sundhedscentre, som bliver et tilbud i hver eneste kommune, og som gør, at man kan få et lokalt tilbud,
når man har behov. Når man har været på sygehuset og har brug for at få et rekreationsophold
på et sygehuslignende sted, før man kan komme
endeligt hjem, er det bedre, at der er indrettet et
sundhedscenter til det frem for et sygehus, der
ligger langt fra hjemmet, simpelt hen fordi man
er tættere på sin familie og sine venner og bekendte, som i højere grad kan komme og besøge
en.
Det giver større livskvalitet, også på de kritiske tidspunkter, hvor man bliver nødt til at opholde sig på et sygehus eller et sygehuslignende
sted. Der er sundhedscentre en god løsning.
Derfor har vi også ment, at det var rigtigt at sætte penge i finansloven af til nu at etablere sundhedscentre, som kan være banebrydende på det
her felt: sundhedscentre, der kan vise i praksis,

3009

at det er en god idé, så vi kan få det her udbredt
til hele landet.
Endelig vil jeg på sundhedsområdet nævne
hospicer. Dem har vi pudsigt nok heller ikke rigtig hørt noget om indtil nu, men jeg troede, det
var en almindelig opfattelse, at det faktisk var
ganske fornuftigt, at vi fik udbygget hospiceområdet, sådan at vores døende fik nogle værdige
rammer i den allersidste tid af livet.
Vi har kunnet se, at det er gået alt for langsomt med at få udbygget hospicesektoren, så
man for mange steder stadig væk har skullet dø
på et almindeligt sygehus, hvor der jo også skal
behandles folk. Vi synes, at det er forkert, og
derfor har vi sat pres på for at få udbygget hospicesektoren i de senere år, men det er gået for
langsomt. Nu har vi så i finanslovaftalen for næste år sammen med andre gode kræfter fået
igennem, at det nu bliver et krav til amterne, at
der skal etableres mindst 12 hospicepladser i
hvert eneste amt. Det er meget vigtigt, synes vi,
for de grupper i vort samfund, som har krav på
en bedre behandling i den absolut sidste tid.";Kl. 11.10
129935;Time;"Vi har sagt det før, og jeg vil gerne sige det
igen: Det giver simpelt ikke nogen som helst
mening at have ventelister til en hospiceplads.
I forhold til et andet hovedtema for os i finanslovforhandlingerne er det jo velkendt, at
ældre har stået højt på vores ønskeseddel. I
praksis har det udmøntet sig i en aftale, der forbedrer ældreydelsen, ældrechecken ganske betragteligt. Jeg kan ikke lade være med at bruge
denne her tredje behandling til også lige at tænke tilbage på sommeren 2002, da vi etablerede
tanken om en ældrecheck, og tænke på, hvordan
reaktionerne var, hvordan det var en fuldstændig umulig tanke at tro, at der kunne komme en
ældreydelse, en ældrecheck til de af vores pensionister, der har økonomisk mindst. Det blev
hånet, dengang vi kom med tanken.
Vi har så haft en udvikling, hvor vi på finansloven for 2003 fik sat 330 mio. kr. af til i alt
105.000 pensionister, en beskeden ydelse til hver
enkelt, men dog noget, vi fik begyndt en udvikling af. 12004, altså i finansloven for i år, blev beløbet 430 mio. kr., gruppen blev lidt forøget til
nu 117.000 pensionister. Med forårspakken her i
foråret i år fik vi mulighed for at tage ekstra initiativer til ældreydelsen, så beløbet nu kom op
på 840 mio. kr., og vi fik 173.000 pensionister ind
i ordningen. Endelig med finansloven for næste
år har vi nu fået etableret en ældreydelse, som
har 204.000 pensionister som målgruppe, hvoraf

3010

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

de 170.000 skal have den beskedne fulde ydelse,
som før skat så ikke er 5.200 kr., men bliver hævet til 6.200 kr. pr. person her fra januar, og nu er
det en udgiftspost på finansloven på 1,2 mia. kr.
En gang imellem skal man måske lige tænke
på sin egen retorik, når man håner et forslag, der
kommer fra Dansk Folkeparti. Det er i hvert fald
bevist, at vi har jagtet det her år for år og nu har
fået udbygget ældreydelsen til et beløb, som stadig væk er beskedent, men som for den enkelte
pensionist, der ikke har ret meget at gøre godt
med, betyder noget. Det er ikke ligegyldigt, om
der her til januar kommer en ældrecheck ind ad
døren, eller der ikke gør det, så de i Folketinget,
der stadig væk synes, at det er fuldstændig ligegyldigt, og at det bare er sådan noget Dansk Folkeparti-politik, man ikke tager alvorligt, skulle
måske tænke lidt mere på de pensionister, der
rent faktisk får en beskeden hjælpende hånd
med den ydelse, der er etableret her. Vi synes i
hvert fald, den er på sin plads, og vi vil også gerne bruge de kommende år til at udbygge ældreydelsen.
Et andet hovedområde, vi har sat fokus på i
finanslovaftalen, er udlændingeområdet. Måske man en gang imellem lige skulle tænke på,
at hvis man gennemfører den slappe udlændingepolitik, som en del her i Folketinget er talsmænd for, og vender tilbage til det, vi havde i
2001 og før det, så etablerer man på finansloven
en udgiftspost til udlændinge på flere milliarder
kroner ekstra i forhold til det, der er på finanslovforslaget for 2005. Det er, som om det er forbigået nogle af dem, der foreslår en slap udlændingepolitik, at det vil medføre milliardomkostninger for statskassen. Vi har jo rent faktisk formået at spare milliardbeløb på statsfinanserne
ved hjælp af en stram udlændingepolitik.
Vi så en lille flig af anerkendelse af, at det koster ekstra penge at få flere flygtninge, asylansøgere, indvandrere til det danske samfund i det
radikale ændringsforslag til finansloven, som vi
stemte om i sidste uge. Det, der var lidt pudsigt,
var jo, at det radikale forslag fik opbakning fra
Socialdemokratiet, som påstår at ville videreføre
en stram udlændingepolitik, men det var nok i
virkeligheden en erkendelse af, at når man gennemfører en politik med Det Radikale Venstre,
som Socialdemokratiet vil, så medfører det selvfølgelig en slappere udlændingepolitik, og så
medfører det selvfølgelig også stigende udgifter
for statskassen til den slappere udlændingepolitik, i takt med at der kommer flere til landet.

Sådan er der logik i tingene, og derfor vil jeg
egentlig også benytte lejligheden her til at takke
Socialdemokratiet for den ærlighed, man udviste ved afstemningen i sidste uge, da man klart
markerede, at selvfølgelig får det konsekvenser
for udgifterne for statskassen.
Vi har villet gå den anden vej, vi har villet
spare penge på udlændingeområdet, vi har ønsket, at der kom færre til landet, og at vi ad den
vej gennemførte besparelser, men også ved initiativer hér i landet i forhold til den ydelse, man
får, når man som asylansøger er kommet til
Danmark. Det er gennemført.
Vi har så i finanslovaftalen yderligere sat fokus på det med hjemsendelser, fordi vi synes,
det er fuldstændig uacceptabelt, at afviste asylansøgere opholder sig her i Danmark. De skal
ikke opholde sig i Danmark, de skal opholde sig
i hjemlandet. Det har vi sat fokus på, vi har lavet
en aftale med regeringen, der i langt højere grad
nu sikrer, at vi kan fortsætte det pres på regeringen, som vi også kunne etablere op til indgåelsen af finanslovaftalen. Det er vi meget tilfredse
med, og det vil vi komme tilbage til ved mange,
mange forskellige lejligheder. Det vil jeg gerne
love både regeringen og også det øvrige Folketing.";Kl. 11.15
135099;Time;"Endelig vil jeg lige nævne det sidste store hovedområde, jeg kan nå her. Der er rigtig mange
gode ting i finanslovaftalen, jeg gerne ville have
taget fat på, fordi der jo er mange gode ting, som
kan skabe lidt balance til de udfordringer, vi jo
også står over for, men det er selvfølgelig fængselsområdet, fordi der tidligere har været en kritik her i Folketingssalen af, at vi ikke fik afviklet
køen til at komme ind og afsone, når folk var
dømt, og det var en kritik, der for så vidt har
været fuldt berettiget, for selvfølgelig skal man
som kriminel ikke rende rundt på fri fod, men
være inde til afsoning. Derfor har vi jo også i finanslovaftalen afsat midler til at fjerne ventelisterne til fængselspladser i de kommende år,
fordi det har været helt afgørende for Dansk Folkeparti, at vi har de kriminelle inde bag tremmerne til afsoning og ikke rendende rundt på fri
fod.
Det er der taget initiativer til i finanslovaftalen. Vi har også i sommer, efter at vi havde lavet
flerårsaftalen sidste efterår, taget nogle initiativer til det her, men vi har så sat fokus på det
igen i finanslovaftalen, fordi vi igen finder, at en
finanslovaftale jo ikke er et sted, hvor tingene
ender, det er et sted, hvor man laver nogle for-

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
bedringer med sigte på at lave nye forbedringer
efterfølgende, hele tiden i et fortløbende forløb
for at se at skabe de overhovedet bedst mulige
betingelser for den danske befolkning.
Det er baggrunden for, at vi altså har lavet
denne her finanslovaftale. Vi vil også gerne takke regeringen for det forløb, der har været om finanslovaftalen, og imødekommenheden over
for Dansk Folkepartis synspunkter, og vi kan på
den baggrund også støtte den endelige finanslov, når den kommer til afstemning her senere i
dag.";Kl. 11.20
136906;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg skal gøre opmærksom på, at der er følgende, som vil stille spørgsmål: Fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Ole Sohn, hr. Poul Henrik Hedeboe, hr. Mogens Nørgård Pedersen, hr. Morten Helveg Petersen, hr. Henrik Vestergaard, fru
Tina Nedergaard, hr. Thor Gunnar Kofoed, fru
Line Barfod, hr. Ole Stavad, fru Lotte Bundsgaard, hr. Martin Lidegaard, hr. Villy Søvndal,
hr. Jens Peter Vernersen, fru Grete Schødts, fru
Marianne Jelved og fru Tove Videbæk.
Vi starter med fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
137478;name_party;":
Enhedslisten er jo et af de partier i oppositionen,
som har støttet ideen om en,ældrecheck, fordi vi
selvfølgelig går ind for, at de økonomiske vilkår
bliver forbedret for landets ældre, men vi har et
problem med nogle af de ting, Dansk Folkeparti
har lavet sammen med regeringen. Vi har selvfølgelig nogle stykker, men det, jeg vil nævne
her, er, at Dansk Folkeparti er medvirkende til at
bruge 168 mio. kr. på landbruget. 168 mio. kr.!
Nu er det sådan, at der er 90.000 fattige børn i
Danmark, 90.000 børn, som har svært ved at få
det til at hænge sammen, ikke mindst her op til
jul hvor der skal købes gaver, der skal laves julemad osv. Hvis vi nu prøver at se på, hvad hvert
evig eneste fattigt barn i Danmark kunne få ud
af de penge, som Dansk Folkeparti har foræret
landbruget, som vi jo i hvert fald mener får mere
end rigeligt fra EU i forvejen, så ville hvert eneste barn, hvert eneste fattigt barn i Danmark
kunnet have modtage en julecheck på 1.500 kr.
Mener hr. Thulesen Dahl ikke, at det ville
have været en bedre måde at anvende pengene
på?
.

3011

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
138590;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt set, at man kan tage
enhver udgiftspost på finansloven, og så kan
man sætte den op i forhold til noget andet, man
gerne vil, og så kan man lave et regnestykke,
som fru Pernille Rosenkrantz-Theil laver, og det
kan jeg jo også, når fru Pernille RosenkrantzTheil kommer herop senere. Så vil jeg også, hver
gang fru Pernille Rosenkrantz-Theil har været
med til noget med en tidligere regering, tage det
beløb og spørge, om det ikke kunne have været
anvendt bedre til noget andet.
, Det synes jeg ikke giver nogen mening, når vi
taler om en finanslov, for en finanslov er et koncentrat af forhandlinger mellem forskellige partier, der har haft forskellige ønsker. Der opnår
man så et kompromis, og vi føler, at på den baggrund kan vi samlet set godt lave en finanslovaftale, og derfor giver det ingen mening.
Vi havde også diskussionen i sidste uge, men
jeg er faktisk bare nået frem til, at det ikke giver
nogen mening at tage sådan en udgift ud og på
den måde sammenligne den med henblik på,
om man skal indgå en samlet finanslovaftale, eller man ikke skal. Så skal vi tage det ud som et
særskilt forslag, som Enhedslisten fremsætter
her nede i salen om noget, der ikke er aftalebelagt. Så kan Enhedslisten fremsætte et konkret
forslag, hvor man foreslår, at vi bruger et bestemt beløb et sted til et bestemt formålet andet
sted.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
139999;name_party;":
Det vil altså sige, at hr. Thulesen Dahl ville stemme for, hvis det var sådan, at Enhedslisten som
det første i det nye år fremsatte et forslag om, at
vi tog de penge fra landbruget og brugte dem på
en julecheck eller en check til børnene - på det
tidspunkt vil det så være på den anden side af
jul. Det ville hr. Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti så støtte, eller hvordan skal jeg forstå det?
Det var mit første spørgsmål.";Pernille Rosenkrantz-Theil
140434;Time;"Når vi så taler om finansloven som et koncentrat, så synes jeg i øvrigt, det er interessant at
kunne læse i Ekstra Bladet i dag, hvad vi jo
egentlig godt vidste, fordi det, er jo ikke kun i år,
det er foregået, at Dansk Folkeparti i år har taget
2.856 kr. fra de danske folkepensionister. Altså
hver evig eneste danske folkepensionist har med
Dansk Folkepartis stemmer fået fjernet 2.856 kr.
fra sin indkomst. Hvordan stemmer det overens

3012

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

med Dansk Folkepartis intentioner om at ville
dele ud til de ældre?
De skriver så også/at Dansk Folkeparti kun
kommer med paradeforslag osv. Hvordan forholder hr. Thulesen Dahl sig til det? Det er jo
ikke noget særlig kønt billede, der her bliver tegnet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
141218;name_party;":
Nu sagde jeg jo i mit svar tidligere, at det skulle
være noget, vi ikke havde en aftale om, for hvis
vi har en aftale fra Dansk Folkepartis side med
regeringen, så holder vi den. Jeg tror, at det står
lysende klart efter de aftaler, vi har indgået siden 2001, at man ikke ser Dansk Folkeparti indgå en aftale og så løbe fra den. Sådan er vi ikke.
Man kan stole på Dansk Folkeparti. Det skal fru
Pernille Rosenkrantz-Theil selvfølgelig tage højde for, når hun arbejder med konkrete forslag efter jul.
Den anden ting, jeg vil sige, er, at i alle de aftaler, Dansk Folkeparti indgår, laves der forbedringer for de ældre. Det har været vigtigt for os.
Det har også været vigtigt i den finanslov, vi diskuterer nu, at når man kan se, at vi indgår en finanslovaftale, så ligger der en kontant forbedring for den ældre generation.
Det er jo egentlig lidt pudsigt, for vi bliver sådan set angrebet fra to vinkler her. Der er nogle,
der angriber os for ikke at være økonomisk ansvarlige, for de spørger: Er det nu klogt sådan at
give de ældre flere penge? Er det nu klogt?
Så er der andre, der angriber os, herunder Enhedslisten, for, at vi gør det stik modsatte, at vi i
virkeligheden tager penge fra de ældre. Nu er
det ikke sikkert, at fru Pernille RosenkrantzTheil lige taler så meget med dem, der siger det
modsatte, men ellers kunne det være lykken,
hvis man lige koordinerede sine udtalelser, så
man fandt ud af, om man skulle angribe os for
det ene eller for det andet.";Kristian Thulesen Dahl
142719;title_name;":
Ja tak, det må blive et senere spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
142795;name_party;":
Når man laver en finanslov eller laver fire i træk,
så kan man jo også måles på den indsats, man
har ydet, og hr. Kristian Thulesen Dahl har skitseret nogle af de ting, som Dansk Folkeparti bar
været med til.

Jeg synes, at der er et spørgsmål, som trænger
sig på, og som jeg egentlig godt kunne tænke
mig at få Dansk Folkepartis og hr. Kristian Thulesen Dahls svar på. Det er ikke et politisk
spørgsmål om tal. Det er sådan mere et personligt spørgsmål om hjertet.
Når man nu har haft et medansvar for statens
finanser gennem 4 år, hvordan føler hr. Kristian
Thulesen Dahl det så at se, at stadig flere og flere
danskere er blevet så fattige, at køerne foran
Frelsens Hærs hjælpekontor og foran Børnenes
Kontor vokser, at der bliver flere, der har hjælp
behov, og som er nødt til at henvende sig til de
hjælpeorganisationer, fordi det offentliges hjælp
er blevet skåret, og der bliver flere og flere fattige familier i Danmark?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
143772;name_party;":
Jeg synes, man skal dele det op, men under alle
omstændigheder er det selvfølgelig noget møg,
hvis folk ikke har til dagen og vejen, og vi har et
ansvar, og vi skal leve op til det ansvar. Når jeg
siger, man skal dele det op, så er det, fordi man
skal se på, hvor det er, vi skal have sat ind og
sætte ekstra midler af. Vi har i øvrigt lige afsat
ekstra midler, bl.a. til væresteder, til Reden i Århus osv. for lige præcis at gøre noget i den situation, vi er i.
Men vi skal dele det op, for vi skal også se på,
når f.eks. det drejer sig om startydelsen, som jo
er et af elementerne, der også nævnes i den rapport fra Rådet for Socialt Udsatte, som SF trækker frem, hvordan vi sikrer, at folk, der kommer
fra helt anderledes vilkår, end det danske samfund trods alt har, og som skal være i Danmark,
så også er topmotiverede til at blive en del af det
danske samfund. Der har vi haft en helt særlig
udfordring, som gør, at vi synes, det er rigtigt, at
vi har en startydelse. Det er jo et af de elementer,
der bliver trukket frem, og derfor er det også et
af de elementer, jeg bliver nødt til at tage med
ind i min besvarelse til hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
144948;name_party;":
Vi kan sådan set fjerne alle mulige rapporter og
tal, for politik er også et spørgsmål om holdninger. Det er et spørgsmål om, at man også tager
ansvar for de beslutninger, man træffer, og jeg
kan bare konstatere, at de fire finanslove, som
Dansk Folkeparti har lagt stemmer til, har betydet, at der er flere og flere familier i Danmark,
som har det så dårligt, >lt de er nødt til at søge

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
hjælp hos Frelsens Hær eller stille sig op med
børnene i hånden foran Børnenes Kontor.
!";Ole Sohn
145473;Time;"Det er et menneskeligt spørgsmål, og det er
derfor, jeg spurgte hr. Kristian Thulesen Dahl
personligt: Hvordan føler hr. Kristian Thulesen
Dahl det at være med til at lave en politik, som
sørger for, at der bliver flere og flere, der har behov for hjælp, og som ikke kan få den af det offentlige i kraft af den politik, der føres?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
145851;name_party;":
Jamen det var lige præcis derfor, jeg delte mit
svar op og startede med en klar holdningstilkendegivelse af, hvordan jeg har det med, at mennesker har for lidt. Og så kom jeg til den anden del
af svaret, hvor jeg sagde, at der er en særlig udfordring for os, når det handler om, at mennesker kommer fra andre dele af verden, for hvis
de skal være her i Danmark, skal de også blive
en del af det danske samfund. Så kan det ikke
nytte noget, at man tror, at man ved at belønne
dem efter dansk niveau opnår det, og at de i virkeligheden ikke får en chance for at blive motiverede til at komme ud og blive en del af det
danske samfund. Derfor har vi ment, at startydelsen er et rigtigt element.
Jeg kan bare konstatere, at når SF har rejst det
her spørgsmål, har man i meget høj grad gjort
det med baggrund i den rapport, der er fra Rådet for Socialt Udsatte, og så er det bare, jeg siger, at i den rapport er et vigtigt element det her
med startydelsen, og derfor skal det også tages
med i betragtning, når man diskuterer det, hr.
Ole Sohn rejser her.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
146945;name_party;":
Jeg anerkender, at Dansk Folkeparti har et udvidet samarbejde med regeringen. Nu er det jo en
regering, som profilerer sig på »noget for noget«, så samarbejdet skal koste noget - jeg har et
konkret eksempel senere. Modellen er, at regeringen skærer ned på et område, og så får Dansk
Folkeparti en luns for samarbejdet: det vil sige,
at de retter noget af det op.
Jeg har et eksempel på det dyreetiske område,
hvor vi i budgettet til finansloven fik en nedskæring fra 5 mio. kr. til 3 mio. kr. på et område, som
hedder dyreambulancer. Det har været en
Dansk Folkeparti-mærkesag. Så kommer betalingen, de 2 mio. kr. bliver hevet hjein, forslaget
har fået et bredere formål, så alle kan søge på

3013

det, ikke kun dyreambulancer, men det markedsføres som en styrkelse af dyreambulancer
på 2 mio. kr. Hvordan vil hr. Thulesen Dahl forklare det og modellen?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
147848;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt set, at det er meget,
meget væsentligt for Dansk Folkeparti, at vi sætter fokus på dyrevelfærd, og det betyder eksempelvis også tilskadekomne dyr, som ingen hjælper, og hvor det har været et godt middel til
hjælp, at der faktisk på finansloven har været afsat nogle penge specifikt til det.
Derfor var den pulje, der bliver rejst spørgsmål om her, jo en pulje, som Dansk Folkeparti
foreslog for et par år siden. Der stod nul kroner,
og Dansk Folkeparti gik ind og krævede, at der
blev sat penge af. Så vi startede altså fra et udgangspunkt, der hed nul. Når nu SF har ment, at
vi skulle kigge på de seneste 3-4 år, så må jeg sige, at vi altså startede ved et klart nul. Så sagde
Dansk Folkeparti: Det duer ikke, vi skal sætte
nogle millioner af, der er øremærket til det hér
område, så vi sikrer en ordentlig dyrevelfærd.
Og det lykkedes.
Om regeringen så i sit finanslovforslag skriver det ene eller det andet, er ikke så væsentligt.
Det væsentlige er, om der i den sidste ende kommer penge ud af det til gavn for dyrene. Det gør
der, også for finansloven for 2005. Så jeg takker
for muligheden for lige også at få det her punkt
frem.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
149056;name_party;":
Nu er Dansk Folkeparti jo ikke de eneste, der arbejder for dyrevelfærd. Men hr. Thulesen Dahl
går uden om spørgsmålet: Hvordan kan en nedskæring markedsføres som en opgradering? Og
det var det, der var tilfældet her. Dyreambulancer er blevet skåret ned i forhold til, hvad der
har været de foregående 2 år. Det er ikke en opgradering, det er en nedskæring, men det markedsføres som en opgradering. Det er det, jeg er
ude efter at få forklaret.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
149548;name_party;":
Uanset hvad regeringen foreslår i sit forslag, så
er det væsentlige jo: Når Dansk Folkeparti har
været inde ved forhandlingsbordet, er der så
sket en løsning, som skaber forbedringer for vores dyr, ja eller nej? Og svaret er et klart ja.

3014

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

Da der jo er flere foreninger end Dyrenes Beskyttelse, der arbejder prægtigt for at skabe ordentlige og værdige rammer for vores dyr, har
vi derfor også sikret, at når de har nogle rigtig
gode projekter at byde ind med, får de også mulighed for at byde ind med de projekter i puljen.
Jeg håber bestemt, det er en kamp, vi er mange der kæmper, og det har jeg også fornemmelsen af at det er. Det synes vi ikke er et tab, for vi
har ikke et ønske om, at de gode ideer skal forbeholdes Dansk Folkeparti. Nej, vi håber, at vi
kan være så overbevisende i vores argumentation i forhold til de gode initiativer, vi tager, at vi
får hele Folketinget, alle Folketingets partier, til
at synes, at det er en rigtig god idé. For det vidner jo om, at vi kan argumentere godt for vores
sager, og derfor er det bare herligt at konstatere,
at der er flere bag denne her politik.";Kristian Thulesen Dahl
150703;Time;"grad, end virksomheder i Danmark gør, end at
lave en indsats i Danmark, fordi det ville koste
meget mere at nå det samme resultat. Så det er
rigtigt nok.
I forhold til miljøet i øvrigt synes jeg altså, det
virker, som om der er en nødvendig sammenhæng - det er der næsten altid, når vi diskuterer
miljøpolitik her i salen - mellem det antal kroner, man afsætter på en finanslov på Miljøministeriets konto, og de miljøtiltag, de miljøforbedringer, der vil kunne skabes. Og sådan er det jo
ikke.
Vi fik en beretning fra Rigsrevisionen eksempelvis om det med energiforbedringer hos vore
ældre medborgere. Der var en tilskudsordning
der, som man var sønderlemmende i sin kritik
over for, hvor man sagde, at det jo i højere grad
var tilskud til konsulenter end til miljøforbedringer.

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Kristian Thulesen Dahl remser gode ting op, som Dansk Folkeparti har været med til at gennemføre: det ligger
vel også i det at holde sin tale her til finanslovdebatten.
Men der er et område, som jeg synes hr. Kristian Thulesen Dahl burde have nævnt, nemlig
miljøområdet. Dansk Folkepartis miljøordfører
har tidligere været ret meget fremme i skoene:
Dansk Folkeparti har støttet finanslove år efter
år, hvor miljøet er blevet nedprioriteret, i hvert
fald når det gælder økonomien, også i dette års
finanslov.
Jeg har ledt efter, hvordan det forholder sig i
forhold til ændringsforslagene, og de eneste ændringsforslag, som Dansk Folkeparti har støttet,
er forslag, der går på at købe varm luft, altså
COz-kvoter. Hvordan er det med de grønne
fingre i Dansk Folkeparti?

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det lyder næsten på hr. Kristian Thulesen Dahl,
som om det er sådan, at jo mere man skærer, des
bedre miljø får man.
De CO2-kvoter, som man køber i Østeuropa,
kan jeg da oplyse langt hen ad vejen er C02-kvoter, som ikke vil blive brugt af østeuropæere. Så
det vil altså sige, at man bare flytter, om jeg så
må sige, forureningen,
Men det er en kendsgerning, at der mangler
midler i Miljøstyrelsen til f.eks. at godkende
mere miljøvenlige plantebeskyttelsesmidler. Irriterer det ikke Dansk Folkeparti, at man ikke under finanslovforhandlingerne, som man har haft
så stor indflydelse på, lige har taget det med til
gavn for erhvervslivet?

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
153073;name_party;":
Med hensyn til det konkrete, der rejses omkring
det, om man skal nedbringe C02-udslip på den
billigste måde, eller om man nødvendigvis skal
gøre det på den dyreste måde, synes vi altså, at
hvis man kan nedbringe det samme CO2 på en
billigere måde, er det nu helt godt skuldret på
vegne af skatteyderne, at man så sikrer det.
Det betyder selvfølgelig, at det i mange situationer kan være billigere at gå ud og investere i
gamle Østlande, som forurener i en helt anden

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
153589;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, det er rimeligt, når hr.
Mogens Nørgård Pedersen siger, at mit svar kan
læses, som om det er sådan, at jo mere man skærer i Miljøministeriets budget, des mere miljø får
man.
Det, jeg sagde, var det modsatte. Jeg sagde, at
der ikke nødvendigvis altid er sammenhæng
mellem det, man afsætter, og det miljø, man får
for pengene. Jeg tror, de fleste kan se, at man
ikke kan læse det, sådan som hr. Mogens Nørgård Pedersen gjorde det. Selvfølgelig skal der
være midler til en fornuftig forretningsgang,
også i Miljøministeriet. Det føler vi også at der
er.

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
Vi synes sådan set ikke, at det er et stort problem. Det er velkendt - det har vi sagt både i
august, da finansloven blev præsenteret under
debatterne her i salen, og jeg vil også gerne sige
det her i dag - at det ikke har været et af de områder, vi har sagt vi ville prioritere så højt som
vores prioritering af de ældre, vores sundhedsindsats, altså kræftramte, og de andre initiativer,
jeg har nævnt. Der har vi syntes, at det niveau,
der var fremlagt, må regeringen i høj grad tage
ansvaret for vil kunne fungere på betryggende
vis.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
154786;name_party;":
Lad mig allerførst komplimentere Dansk Folkepartis ordfører. Jeg synes, der er ved at opstå sådan en hyggelig tradition for, at Det Radikale
Venstre komplimenterer Dansk Folkeparti for
deres enorme indflydelse også på denne finanslov. Og Dansk Folkeparti er også venlig indimellem at sige pæne ord om Det Radikale Venstre måske i den fælles erkendelse, at er der to, der
ser forskelligt på dansk politik i øjeblikket, så er
det Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Nok om det.
Dansk Folkeparti har ved flere lejligheder annonceret, at man ville diskutere regeringens
skattestop med regeringen i god tid inden et
valg. Og det spørgsmål, som selvfølgelig trænger sig på nu, er: Består skattestoppet ind i næste
periode, ifald det nuværende flertal måtte fortsætte?";Morten Helveg Petersen
155565;Time;"Det er vist ved at være på høje tid, at Dansk
Folkeparti melder ud, hvad man synes om
skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
155713;name_party;":
Hvis hr. Morten Helveg Petersen slår op og ser,
hvad han sagde i sidste uge under ændringsforslagene, så var det, at Dansk Folkeparti var blevet degraderet, så vidt jeg husker, til dikkende
lammehale til regeringen. Så nu er jeg glad for,
at hr. Morten Helveg Petersen har bragt De Radikale tilbage på sporet og anerkender Dansk
Folkepartis mulighed for at påvirke: så kan den
slingrekurs forhåbentlig overstås hurtigt.
I forhold til det med skattestoppet har vi sagt
- og det siger jeg også gerne igen her i dag - at vi
synes, at et skattestop er fornuftigt. Vi synes også, det er fornuftigt at have et skattestop i forhold til et skatteloft, fordi vi synes, skattestoppet

3015

i højere grad giver skatteborgerne ttyghed med
hensyn til, hvad det er for nogle satser, man ved
kommer til at eksistere i en kommende valgperiode: det er sværere for politikerne herinde med
et flertal pludselig at lave om på det, man kender, hvis man har et skattestop i stedet for et
skatteloft.
Indretningen af det skattestop vil vi diskutere, i lyset af at vi siger, at alle har gavn af skattestoppet, men nogle har mere gavn af det end andre. Derfor mener vi, at der er behov for at se på
den sociale profil i forhold til skattepolitikken,
men vi ser meget gerne, at det ender med, at vi
også har et skattestop i en kommende valgperiode.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
157085;name_party;":
Opfattelsen af Dansk Folkeparti som dikkende
lammehale er jo helt klar i forhold til kirkeministeren: der er jo ikke nogen parlamentarisk konsekvens overhovedet, for Dansk Folkeparti er
dikkende lammehale i forhold til at redde kirkeministeren med hensyn til hendes uduelige embedsførelse som påpeget af Rigsrevisionen. Så
det er der vist ingen tvivl om, må jeg sige til hr.
Thulesen Dahl.
Men kunne vi ikke få lov til at komme det lidt
nærmere? Dansk Folkeparti vil gerne diskutere
med regeringen i god tid inden et valg, og man
vil ændre den sociale profil i skattestoppet. Kan
hr. Thulesen Dahl løfte sløret for, hvad det så betyder i praksis? Jeg er helt med på, at man skal
diskutere og tænke sig om og alt det her, og at
det er store, besværlige ting, fordi det er store
ting, vi snakker om, men hvad betyder det konkret? Hvad vil Dansk Folkeparti gå til valg på i
forhold til skattestoppet? Hvad betyder det helt
konkret for almindelige mennesker i Danmark?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
158098;name_party;":
Først i forhold til Kirkeministeriet: Der havde
jeg altså også regnet med, at der nu var sket et
skred i holdningen fra sidste uge, at vi i dag ville
få anerkendelse for den indsats, der jo lige præcis er i finansloven omkring Kirkeministeriet,
nemlig at Finansudvalget, som hr. Morten Helveg Petersen selv er medlem af, bliver bragt ind
som en helt central spiller i forhold til, om Kirkeministeriet skal have flere penge eller ej. Altså at
vi i stedet for, at vi sidder og fedter med det alene ovre i forhandlinger, nu sørger for, at Det Radikale Venstre, som ikke er en del af den samle-

3016

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

de finanslovaftale, alligevel kan få indflydelse
på det. Det troede jeg at hr. Morten Helveg Petersen ville være begejstret for og ikke det modsatte.
I forhold til skattestopdiskussionen: Det er
soleklart, at vælgerne selvfølgelig skal vide i
god tid før et kommende valg præcis, hvad de
kan regne med, også i forhold til Dansk Folkepartis skattepolitik, det siger jo sig selv. Det, som
vi jo ikke ved - vi ved jo ikke rigtig, om vi behøver at have så travlt - er jo, om der kommer
valg, altså om der er et valg lige om hjørnet, det
er jo sådan set muligt. Det kan være, at hr. Morten Helveg Petersen ved noget, men jeg ved det
ikke, så det er jo op til regeringen at finde ud af,
hvor travlt den har med at få tryghed i forhold
til skattepolitikken i en kommende valgperiode.
I
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
159555;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører, hr. Nicolai Wammen, bekræftede for kort tid siden, at både Socialdemokratiet og De Radikale arbejder med en
social profil i deres skatteudspil, der gør, at de,
der tjener mange penge, skal have voldsomme
skattelettelser, og de, der ikke tjener, ingen skal";Henrik Vestergaard
159848;title_name;"det hele skal så i øvrigt krydres med, at
der skal lægges skat på en masse arbejdspladser,
hvilket skat på erhvervslivet jo er.
Men hr. Nicolai Wammen fortalte, at S og R
ikke var enige i at støtte hinandens skatteplaner
med den her mærkværdige sociale profil. Er det
så Dansk Folkeparti, der lægger stemmer til en
af de to skatteplaner?
(Kort bemærkning).";have
160232;name_party;":
Vi synes, at vi i den her valgperiode har haft et
ganske godt samarbejde med regeringen, som jo
ikke består af hverken Socialdemokratiet eller
Det Radikale Venstre, og vi ser også meget gerne, at det samarbejde fortsætter i en kommende
valgperiode, også omkring skattepolitikken. Så
når vi løfter sløret for, at vi synes, at der er nogle
ting, der skal tages hensyn til i forhold til en
kommende skattepolitik, så er det jo, fordi vi har
en tro på, at vi vil kunne etablere en sådan god
aftale med regeringen. Det er jo klart, at hvis det
pludselig viser sig at være anderledes, er der jo
ikke nogen aftale, men vi satser selvfølgelig på,
at der bliver en aftale.
Jeg må også sige om Socialdemokraternes og
De Radikales forskellige skatteforslag, at det jo
er meget, meget svært at blive klog på, hvad i al-

verden de egentlig vil betyde. Det at have et
skatteloft, og endda et skatteloft med forslag,
der i den grad ikke er finansierede, giver jo en
utryghed for den enkelte 'dansker om, hvad det
egentlig er for en skattepolitik, man vil føre. Så
det, man nok kan regne med, er, at pengene skal
hentes et eller andet sted,} og det bliver nok ikke
ved besparelser, det bliver nok ved stigende
skatter. Det er nok noget, |der står fast.
l";Kristian Thulesen Dahl
161483;Time;"i
i
(Kort bemærkning).
!";Kl. 11.45
161531;name_party;": |
Det er jo fantastisk at have en ordfører for sig,
der ligefrem svarer på de t, man spørger om,
men hr. Thulesen Dahl ser måske også lidt mere
positivt på fremtiden, end hr. Nicolai Wammen
gør.
For nu at blive ved den sociale profil og den
debat, der lige var mellem hr. Morten Helveg
Petersen og hr. Thulesen Dahl om skattestoppet:
Jeg kan forstå, at der er nogle tanker om, hvordan man fra Dansk Folkepartis side skal fortolke
skattestoppet, men det at de grønne afgifter, altså elafgifter, vandafgifter og varmeafgifter, ikke
kan stige med en eneste øre, har jo den sociale
profil, at de, der tjener mindst, relativt set får
mest ud af det. Er det en del af skattestoppet,
som Dansk Folkeparti fortsat bakker op?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
162296;name_party;":
Det er klart, at når man ser på den sociale profil i
sammenhæng med det eksisterende skattestop,
og man vil diskutere forbedringer for at forbedre den sociale profil, ville det jo ikke give nogen
mening at starte med at lave om på de ting, som
i virkeligheden i højeste grad er med til at skabe
en trods alt bedre og mere fornuftig social profil.
Det er jo soleklart, at hvis man tilhører lavindkomstgruppen, hvis man f.eks. sidder som
enlig mor med to børn, har man altså det vandforbrug, man nu engang har. Det kan man ikke
lige sætte ned, og derfor er det afgørende, om
vandafgiften ligger fast eller er stigende. Hvis
man vil tænde sin lampe for at læse lidt i en bog,
når børnene er lagt i seng, er det sådan set også
afgørende, om elafgiften ligger fast eller stigende, så det er soleklart, at det ville være utrolig
belastende, hvis vi vendte tilbage til de tider,
hvor den slags afgifter bare fik et nøk opad, når
der var behov for at finde penge til forskellige
initiativer.

(378)
Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
163362;name_party;":
Allerførst må jeg sige, at hr. Henrik Vestergaards
udlægning af Socialdemokratiets skattepolitik jo
var helt hen i vejret, for vi vil også forbedre den
sociale profil. Men spørgsmålet her er til hr.
Thulesen Dahl.
Jeg synes, hr. Thulesen Dahl gør sig store anstrengelser for ikke at svare på, hvad det helt
præcist er, Dansk Folkeparti vil ændre i det nuværende skattestop. Fra Dansk Folkepartis side
kræver man klare svar på, hvad vi vil fra Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres side,
men der er et parti i Folketinget, der siger: Nej,
nej, der er ingen grund til at fortælle noget nu,
men vi skal nok sige det i god tid før et valg.
Hvorfor kan vi ikke få at vide i dag af hr. Thulesen Dahl, hvad Dansk Folkepartis skattepolitik
er? Hvorfor kan de mange, mange mennesker,
der følger debatten i dag, ikke få et klart svar på
det? Det synes jeg da de fortjener at få af hr.
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
164306;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg står gerne til rådighed for lidt
pingpong mellem Socialdemokratiet og Venstre.
Debatten må gerne gå via mig, ingen problemer
med det.
Angående skattestoppet skal hr. Nicolai
Wammen være opmærksom på, at det jo er to
ting. For det første har vi indgået et finanslovforlig for det kommende år, og det er jo det, vi
primært diskuterer her i dag. Her er alt betalt,
og der er et gedigent overskud på statens budget for næste år, ligesom der er et stort overskud
på de samlede offentlige finanser, og det er jo
ikke helt uvæsentligt i en diskussion, hvor man,
som vi gør, kritiserer Socialdemokraterne for at
komme med forslag, hvor tingene ikke er finansierede, og hvor der er underfinansiering.
Den anden ting med hensyn til Dansk Folkepartis forhold til skattestoppet er, at vi har en
målsætning om, at vi vil sikre, at der i den kommende valgperiode skabes en bedre social profil.
Hvordan midlerne skal tages i brug for at nå det
mål, er ikke så afgørende for os, men hr. Nicolai
Wammen vil gerne gøre midlerne og ikke målet
til det vigtigste. Men det er altså målet, der er
det vigtigste, og om man så skruer på det ene eller på det andet, er mindre vigtigt for os. Det afgørende er, at vi når målet, og det er derfor, jeg
er så lidt konkret med hensyn til midlerne, som
hr. Nicolai Wammen synes jeg er.

3017

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
165677;name_party;":
Jeg må sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at det
jo er meget godt, når man siger, at man vil skabe
en bedre social profil, men hvem er det, der skal
have glæde af denne sociale profil? Er det pensionisterne, er det den enlige mor, eller er det .de
studerende? Hvem er det? Har man fra Dansk
Folkepartis side lagt den linje, at hvis man bare
siger, at man vil gøre noget ved den sociale profil, tror alle de, der ikke har fået en snus ud af
det skattestop, som Dansk Folkeparti og regeringen har indført, nok, at de alligevel får lidt ud af
det?
Jeg synes, det ville være ordentligt, hvis hr.
Thulesen Dahl her i dag sagde til de grupper,
som ikke har fået glæde af skattestoppet, hvem
det drejer sig om. Vil pensionisterne, de studerende og alle de andre i samfundet med de allermindste indkomster, som har fået absolut
mindst eller slet ingenting ud af skattestoppet,
få ændret deres indtægt efter næste valg? Eller
vil Dansk Folkeparti fortsat støtte en regering,
som har holdt de mennesker hen med snak, og
som ikke har givet dem det, den har lovet?";Nicolai Wammen
166743;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
166790;name_party;":
Det er en bedre social profil set i forhold til indkomsterne, vi jagter.
Så må jeg sige til hr. Nicolai Wammen, at det
egentlig er lidt mærkværdigt at få netop det
spørgsmål fra Socialdemokratiet i dag. Jeg har
forstået det sådan, at den rest af sit skatteforslag,
som man vil gennemføre efter et valg, bygger
på, at det er folk med indkomster på over
275.000 kr. om året, der skal have nye skattelettelser, mens de, der har under 275.000 kr., ikke
skal have nye skattelettelser. Det kan være, jeg
fuldstændig har misforstået det, men det er i
hvert fald tidligere blevet bekræftet af partiets
skatteordfører i dagbladet Børsen, så det er lidt
forunderligt at få et spørgsmål om den sociale
profil fra en meget bekymret socialdemokratisk
finansordfører, når man selv står med et forslag,
der ikke giver skattelettelser til folk med under
275.000 kr. i årlig indkomst.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
167698;name_party;":
Det er jo fuldstændig legitimt, at Dansk Folkeparti vil overveje sin holdning til skattestoppet

3018

l Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

og andre ting: det er ethvert partis ret, og det gør
vi også i Venstre.
Men der er jo mange myter om skattestoppet,
så jeg vil gerne høre, om hr. Kristian Thulesen
Dahl kan afkræfte de myter, der bl.a. går på, at
skattestoppet skulle være skyld i, at man skal
spare i kommunerne, at man skal spare i amterne, og at man skal spare i staten. Kan hr. Kristian
Thulesen Dahl bekræfte, at vi i denne regerings
tid, også med Dansk Folkepartis stemmer, helt
givet har øget de sociale udgifter og øget indsatsen for de grupper, som har størst behov, og at
både kommuner og amter faktisk har fået bedre
vilkår og vil få endnu bedre vilkår med forslaget
til finanslov for 2005?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
168556;name_party;":
Nu sættes der stor lid til mine pædagogiske evner, men sagen er jo, at hvis vi ser på, hvad det
betyder at have et skattestop, er det jo rigtigt,
som fru Tina Nedergaard er inde på, at isoleret
set medfører det ikke krav om nogen som helst
besparelser. Det, vi styrer de offentlige udgifter
efter, er jo ikke indtægterne i form af skatter: det
er, hvor meget de må stige hvert år, altså hvor
stor en realvækst man må have, men det er jo en
noget teknisk diskussion.
Men sagen er i hvert fald, som fru Tina Nedergaard også antyder, at de, der hævder, at der
sker besparelser, fordi vi har et skattestop, må
bygge deres kritik på den forudsætning, at de vil
lade skatterne stige og vil lade de nye skatter gå
til et større offentligt forbrug. Ellers giver det jo
ingen mening at komme med den kritik.
Man kan diskutere indretningen af skattestoppet: det har vi lagt op til, og det gør vi gerne.
Men det er helt sikkert, at de, der problematiserer skattestoppet og mener, det er et forkert redskab, alt andet lige må gå ind for stigende skatter, for ellers giver kritikken ingen mening.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
169680;name_party;":
I en lidt anden boldgade hørte vi tidligere på dagen Socialdemokraterne foreslå reetablering af
den gamle skolepraktikordning. Det ville medføre udgifter på ca. 1 mia. kr., og hvad vil efter
Dansk Folkepartis opfattelse være effekten af
at indføre nye afgifter for virksomhederne på
1 mia. kr.? Hvilken effekt vil det få på virksomhedernes vilje og evne til at ansætte nye elever,
hvis man trækker i alt 1 mia. kr. ud af virksomhederne?

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
170166;name_party;":
Der er jo to ting i det. Dels er vi gået med i en aftale om skolepraktik, og det gjorde vi med åbne
øjne, fordi vi synes, det giver bedst mening, at
unge mennesker bliver uddannet til noget, hvor
de kan regne med at få et job efterfølgende. Det
er sådan set det helt afgørende.
Det andet element er omkostningerne for
virksomhederne. Her er det jo klart, også efter
den diskussion, vi havde i formiddag om selskabsskatten og omkostningerne for virksomhederne, at når man lægger øgede byrder på virksomhederne, bliver konsekvensen som oftest, at
priserne på virksomhedernes varer vil stige, fordi omkostningerne skal hentes hjem.
Noget, vi har meget fokus på i Dansk Folkeparti, er, hvordan man kan modarbejde den tendens, der er til, at danske arbejdspladser flytter
til udlandet. Det er også derfor, vi har sagt, at
der er god fornuft i at skærpe reglerne for det
skattefradrag, man kan få, når man flytter arbejdspladser til udlandet for at få mindre omkostninger, end man har her i Danmark. Vi vil
gøre det nemmere for virksomhederne at blive i
Danmark i stedet for at flytte så mange arbejdspladser til udlandet.";Kristian Thulesen Dahl
171294;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
171336;name_party;":
Jeg mener, det er godt, at vi endelig har fået en
ordfører på talerstolen, der vil svare helt konkret
på, hvad skattestoppet betyder for især de fattige i Danmark. Det siger jeg mange tak for.
Der har været meget debat om, at vi ikke har
penge til at udvikle vores velfærdssamfund.
Men det har vi jo rent faktisk haft, og det fremgik i øvrigt også af ordførertalen, men kan hr.
Kristian Thulesen Dahl ikke bekræfte, at en af
årsagerne til, at vi har råd til det, er VK-regeringens opstramning af flygtningepolitikken? Før
regeringen kom til, kom der en masse udlændinge ind over grænserne, og det kostede
enormt mange penge, fordi man helt ukritisk
bare gav lov, til, at de kom ind. Vi har sparet
mange penge på det område, og er det ikke med
til at give luft til, at vi virkelig kan udvikle vores
velfærdssamfund uden at hæve skatterne?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
172222;name_party;":
Jeg sagde før, at jeg gerne ville stå til rådighed
via talerstolen til lidt pingpong mellem Social-

Onsdag den 15. december 2004 (LI)I)
demokratiet og Venstre. Det blev åbenbart taget
ret bogstaveligt, og det er sådan set fint nok, for
så ved man jo, at når nogle lover noget, bliver
det også til noget, når Dansk Folkeparti er involveret.
Tilbage til spørgsmålet: Det er jo fuldstændig
rigtigt set, og jeg var også inde på det i mit ordførerindlæg, at det er en notorisk kendsgerning,
at siden 2001, altså da den tidligere regering
med Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
sad ved magten, er der kommet ganske, ganske
betragtelige besparelser ind i finansloven som
følge af, at vi får færre fremmede til Danmark.
Der kommer færre asylsøgere til Danmark, det
har medført milliardbesparelser på statens budget, og det er helt rigtigt set, at de penge er med
til at skabe mulighed for at øge indsatsen andre
steder. Næste år ligger der f.eks. 1,2 mia. kr. i aktivitetspuljen til sygehusene til bekæmpelse af
ventelisterne, og man kan jo ikke helt se bort fra
spørgsmålet: Ville de have ligget der, hvis vi
ikke havde haft den stramme udlændingepolitik?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
173423;name_party;":
Det er rigtigt, at vi har haft en milliardbesparelse
på flygtninge/udlændingeområdet: så vidt jeg
kan læse, er den på omkring 4 mia. kr.
Men det er jo ikke den eneste ting, der er sket
på området. Der er også lavet en opstramning af
den udskældte 24-års-regel, og er det ikke også
med til ligesom at sige til udlændinge, at de skal
altså have en uddannelse, og de skal integrere
sig i samfundet? Er den politik ikke medvirkende til, at vi får den udgiftspost, der hedder flygtninge/udlændinge, ændret til ikke at være en
udgift, men et aktiv?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
174014;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at den politik, der blev
ført op gennem 1990'erne på udlændingeområdet, hvor man accepterede, at et så stort antal
fremmede strømmede ind i vort land, har gjort,
at man overhovedet ikke kunne sikre, at de, der
kom til vort land, også kom i sving, kom i arbejde og bidrog til samfundet.
Det er derfor, vi sidder med et efterslæb fra
den socialdemokratisk ledede regerings tid. Det
er beregnet, at det årlige tab for samfundet svarer til 33 mia. kr, på grund af, at man har ført en
forfejlet udlændingepolitik og har lukket mange
flere ind, end det danske samfund kunne bære.,

3019

Det siger sig selv, at det tager lang tid at få ryddet op i det morads, men vi har sat os for at få
ryddet op, og et af midlerne er altså at starte
med at sørge for, at der kommer færre til landet
- det er helt afgørende - og derefter få sat fokus
på hjemsendelser, som vi så også har gjort med
finanslovaftalen for næste år.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
174985;name_party;":
Nu har hr. Thulesen Dahl gentaget flere gange,
at man kan stole på, at når Dansk Folkeparti siger noget, bliver det også til noget.
Jeg er helt sikker på, at Venstre godt ved, at
som rigmandsregering kan man stole på, at
Dansk Folkeparti er med til at stemme for at
lade pengene fosse ud til de rigeste, og man kan
stole på, at Dansk Folkeparti stemmer for at tage
penge fra nogle af dem, der ikke har særlig meget, sådan som man har gjort gennem de senere
år. Men hvad med dem, som man prøver at få til
at stemme på sig? Kan de også stole på Dansk
Folkeparti, som f.eks. før sidste valg lovede, at
man ikke ville være med til at skære ned på ældreområdet i kommunerne, også selv om der
ikke var en krone i kommunekassen, og de kan
se, at der alligevel bliver skåret ned?
I Ekstra Bladet i dag kan vi f.eks. læse, at 81
pet. af Dansk Folkepartis byrådsmedlemmer har
stemt for nedskæringer på velfærdsområdet, og
at Dansk Folkeparti snyder de ældre med satspuljen, hvor man tager penge fra folkepension
og førtidspension osv. Hvem er det så, der kan
stole på Dansk Folkeparti? Er det regeringen, eller er det de borgere, der faktisk trænger til at få
nogle flere penge?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
176202;name_party;":
Svaret er jo meget enkelt, for der er ingen tvivl
om, at Dansk Folkeparti har sikret en enorm forskel i forhold til, hvordan det ville have været,
hvis vi ikke havde været der. Det siger sig selv.
Fru Line Barfod nævner satspuljen som et
konkret eksempel, Den har jeg jo diskuteret med
fru Line Barfod talrige gange, og det gør jeg gerne igen. Fru Line Barfod kender forhistorien.
Satspuljen var der, den var en realitet, og den
ville også blive videreført. Det eneste valg,
Dansk Folkeparti har haft, handlede ikke om,
hvorvidt satspuljen skulle være der eller ej, men
om vi, når den nu er der, så også ville have indflydelse på, hvad. pengene bliver bevilget til.";Kristian Thulesen Dahl
176879;Time;"3020

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

Der har vi her i efteråret haft et forløb, som
jeg synes, at der var god ræson i, at vi var med i,
fordi vi sikrede, at der gik færre penge til integrationsprojekter og flere penge til udsatte danskere, hvor der var nogle andre, der kæmpede
en gedigen kamp for at få beløbene til integration til udlændinge sat op på bekostning af den
indsats, der kunne gøres over for udsatte danskere.
Derfor kan jeg allerede nu se, at det på den
måde har været godt for udsatte grupper, udsatte danskere, at Dansk Folkeparti var med, i stedet for at vi havde sagt, at den ordning bliver
videreført med de andre partier, og at vi står
udenfor.

for det har helt konkret sikret ikke en masse
udenomssnak, men at der er gået penge væk fra
integrationsprojekter til fremmede og over til
udsatte danskere.
Jeg vil nok sige, at hvis der mangler penge til
f.eks. psykisk syge børn i Danmark, skal vi afsætte penge til dem frem for at øge midlerne til
integrationsprojekter. Det valg og andre valg har
vi stået overfor, og der synes jeg altså, at de valg,
vi var med til at træffe, berettigede, at vi var
med, frem for at vi bare havde set på, at øvrige
partier, SF, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre osv., havde fordelt de her penge til bl.a. flere
integrationsprojekter.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
178234;name_party;:;Ole Stavad
178252;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til den debat, der var
Jeg er fuldstændig enig i, at Dansk Folkeparti er
mellem hr. Thulesen Dahl og fru Pia Kjærsgaard
med til at sikre en forskel. Man er nemlig med til på den ene side og den socialdemokratiske fiat sikre, at forskellene øges og øges, at ulighe' nanspolitiske ordfører, hr. Nicolai Wammen, på
derne øges i det her samfund. Man er altså med
den anden side om, at både hr. Thulesen Dahl og
til at sikre, at folk kan stole på, at Dansk Folkefru Pia Kjærsgaard havde fortrudt, at de var
parti er med til at sikre, at de rige får flere penge,
imod de ændringer i selskabsbeskatningen, som
og at man fortsætter med at tage penge fra dem, blev foreslået tilbage i 1998.
der har mindst.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Thulesen Dahl:
Er det det, som vælgerne skal regne med og
Har Dansk Folkeparti også fortrudt, at de var
kan stole på også efter næste valg, når det gælimod at ændre på afskrivningsreglerne og hente
der Dansk Folkeparti? Hvis Dansk Folkeparti
finansiering den vej rundt, så vi bl.a. stadig væk
igen kommer til magten, hvad jeg meget håber
kunne bekæmpe det, vi ser på bygningsområdet
på ikke vil ske og ikke tror vil ske, men hvis det
med anpartsprojekter? Er Dansk Folkeparti
sker, vil Dansk Folkeparti fortsætte med som nu
imod, at man kan udskyde skattebetalingen
med at lade pengene fosse ud til de rige og være
uendeligt med de successionsregler, som er et
med til at stemme for at tage fra dem, der har
andet bidrag til finansiering? Har Dansk Folkemindst, og gøre det samme ude i kommunerne? parti fortrudt, at de stemte imod, at der skal
være almindelig selskabsbeskatning for de store
(Kort bemærkning).
andelsselskaber? Vil Dansk Folkeparti være med";Line Barfod
179995;name_party;":
til at forhandle om en finansiering, som er orJamen jeg tror, at fru Line Barfod taler ud ad vin- dentlig, til en ændret selskabsbeskatning?
duet dér. Jeg tror, det er missionen fra fru Line
Barfods side og ikke et forsøg på at tale til mig,
(Kort bemærkning).
for så ville fru Line Barfod også gøre sig en eller";Kristian Thulesen Dahl
180337;name_party;":
anden tanke om det svar, jeg gav. Det gør fru
Det, hr. Ole Stavad bliver nødt til at forholde sig
Line Barfod ikke. Det er fuldstændig ligegyldigt,
til, også når han genoptager emnet, er det, som
hvad jeg svarer, men det er jo heller ikke noget
vi rent faktisk diskuterede, og det var meget
nyt.
simpelt. Det, vi diskuterede, var, om det er forAltså sagen er, at satspuljen har været etablenuftigt at bruge penge, der kommer ind i kassen
ret som en ordning, hvor Dansk Folkeparti ikke
som følge af strammere regler for, at virksomhevar med. Satspuljen ville fortsat eksistere, uanset
der kan spekulere i underskud i udlandet, til at
om Dansk Folkeparti sad med eller ikke sad
sænke virksomhedernes omkostning her i Danmed. Det var soleklart. Vi kan allerede her i efmark. Helt firkantet: Er det fornuftigt - ja eller
teråret se, at det var en god investering, at
nej?
Dansk Folkeparti sagde, at hvis den skal være
Vi har til det spørgsmål sagt, at det er fornufder, vil vi, også være med til at fordele midlerne,
tigt. Hvorfor er det fornuftigt? Det er fornuftigt,

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
fordi vi kan se, at danske arbejdspladser i stigende grad flyttes til udlandet. Skal vi have en forhåbnirig om, at vi kan gøre noget over for det, er
der god fornuft i at sige, at det bliver lidt sværere for virksomhederne at trække underskud fra i
et datterselskab i udlandet, hvor de så har flyttet
arbejdspladserne hen, og så få rabat i den danske skat. Til gengæld får de lidt mere ud af, at de
har overskud i Danmark på de arbejdspladser
og i den virksomhed, de har bevaret i Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
181940;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
181974;name_party;":
De borgerlige partier har rost hr. Thulesen Dahl
for at svare på det, der bliver spurgt om. Det er
jeg ikke i stand til. Hr. Thulesen Dahl nærmer
sig end ikke et svar på, om man vil være med til
at se på finansieringen.
Derfor kan jeg forstå, at hr. Thulesen Dahl
mener, at det er vigtigt, at det bl.a. er Danske
Bank, hvor den ordførende direktør, hr. Straarup, var ude at sige, at de ikke har bedt om skattenedsættelser, og resten af bankverdenen, forsikringsselskaberne og de store olieselskaber,
som får den største del af den gevinst. Det kan
jeg forstå at hr. Thulesen Dahl prioriterer, frem
for at vi kan investere i forskning, i uddannelse
til de kortuddannede, i folkeskolen, i kollektiv
trafik, i mere miljørigtige biler osv. Det er så et
politisk valg, som hr. Thulesen Dahl har truffet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
182821;name_party;":
Den diskussion, vi havde før, og som jeg gerne
vil erindre hr. Ole Stavad om, var om, at Socialdemokratiet pludselig har ændret sin politik. Socialdemokratiets politik, og den har været lagt
frem, og der er bemærkninger til lovforslaget og
det hele, har nemlig sagt os, hvor vigtigt det var,
at selskabsskatteprocenten blev sat ned, hvis vi
skulle gøre os forhåbninger om at bevare arbejdspladserne i Danmark. Det skriver man i
sine egne bemærkninger til lovforslaget. Man
mener endda, at det er vigtigt, at vi ikke bare når
ned på 28 pet., altså går fra 30 pet. til 28 pct., som
det nu er foreslået, men at vi når ned på 26 pet.,
hvis vi skal gøre os forhåbninger om, at arbejdspladserne bliver i Danmark.
Det, der virker påfaldende, er, at lige præcis
nu, hvor der kommer et konkret forslag om at
gøre noget, finder Socialdemokratiet lige på, at
der skal gøres noget helt andet. Her var der så
den ordveksling, hvor vi spurgte om, hvad

3021

grunden er til det. Jeg kunne så forstå, at den
var, at man var blevet inspireret af verdens rigeste mand, Bill Gates.";Kristian Thulesen Dahl
183917;title_name;":
Så er det fru Lotte Bundsgaard, og der er kun tid
til ét spørgsmål og ét svar.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
184037;name_party;":
Tak for det.
Nu har vi lige fået bekræftet, at Dansk Folkeparti synes, at det er fornuftigere at give skattelettelser til Danske Bank, end det er at investere i
uddannelse og i forskning og alt det, som vi skal
leve af på lang sigt.
Det, jeg godt vil spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl om, er, at i de sidste par dage har vi hørt, at
Dansk Folkeparti gerne vil gøre noget for førtidspensionisterne. Det blev vi ret glade for at
høre, fordi vi i 2 år har foreslået, at førtidspensionisterne skal have bedre økonomiske forhold,
at vi skal hæve pensionstillægget både for de ældre, altså folkepensionisterne, og for førtidspensionisterne. Jeg kunne godt tænke mig at høre,
om Dansk Folkeparti så kan støtte vores forslag
om at hæve pensionstillægget.
Så har jeg hørt, at Dansk Folkeparti siger: Nej,
for pensionstillægget går ikke til de rigtige. Hvis
hr. Kristian Thulesen Dahl svarer det, vil jeg gerne stille et tillægsspørgsmål: Mener Dansk Folkeparti så, at man helt skal afskaffe pensionstillægget og omdanne det til ældrechecks, som
Dansk Folkeparti så kan udskrive her hvert år
op til, at vi skal vedtage en ny finanslov?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
185211;name_party;":
To ting:
For det første i forhold til indledningen: Det
er lidt utroligt, at når vi gennemfører det, som
Socialdemokratiet har haft som sin egen politik,
er det lige pludselig forkert. Det er jo fantastisk.
I det lovforslag, Socialdemokratiet selv arbejdede med i forhold til at sætte selskabsskatten ned,
undtog man ikke den finansielle sektor. Tværtimod er det gjort klart i bemærkningerne, at en
skattenedsættelse selvfølgelig også slår igennem
for dem. Sådan er det. Så det er bare lidt forunderligt at opleve den fuldstændige modstand
mod at gennemføre det, som Socialdemokratiet
selv har haft som politik. Men sådan ér der så
meget, og eri valgkamp nærmer sig, det er måske det, der spøger.

3022

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

I forhold til den anden ting er det igen et
spørgsmål om mål og midler. Vi vil ikke i dag
lægge os fast på, hvilke midler vi skal tage i
brug, men vi vil meget gerne gøre det klart, at
målet skal være krystalklart for alle. Vi mener, at
førtidspensionisterne er blevet glemt: vi mener,
at førtidspensionisterne har behov for en ekstra
håndsrækning: vi mener, at der bør tages initiativer i de kommende år, som sikrer førtidspensionisterne, specielt de mest udsatte grupper af
førtidspensionisterne, økonomisk set ekstra
midler.";Kristian Thulesen Dahl
186512;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.09

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Kaj Ikast
186727;title_name;":
Vi fortsætter debatten om finansloven med hr.
Lars Barfoed som ordfører for Det Konservative
Folkeparti.";Poul Nødgaard
186851;name_party;":
»Nød lærer nøgen kvinde at spinde«. Sådan
hedder det i et gammelt ordsprog. Og skal man
forsøge at forstå de indlæg, der er kommet ikke
mindst fra Socialdemokratiets og Det Radikale
Venstres ordførere både ved finanslovdebatten i
dag - det er så Socialdemokratiet foreløbigt, der
har haft indlæg - og også i debatten i sidste uge,
må det jo nok være det ordsprog, som har inspireret talerne.
Forholdet er jo det, at det går rigtig godt for
dansk økonomi. Det passer til gengæld rigtig
dårligt i Socialdemokraternes og De Radikales
univers. De har jo besluttet sig til, at det hele er
surt og går rigtig dårligt, og det uanset hvordan
realiteterne forholder sig. Derfor har de valgt at
spinde deres egen historie om dansk økonomi,
nemlig historien om, at nød og elendighed præger det danske rige, og at alting går rigtig skidt,
Men virkeligheden er en anden. Vi har i Danmark store offentlige overskud. Det har vi haft i

årene, siden den konservativ-liberale regering
tog over, og det får vi også i 2005. Den offentlige
gæld falder i overensstemmelse med 2010-målsætningen, og der er rekordstore overskud på
betalingsbalancen over for udlandet.
Den største udfordring er naturligvis ledigheden, som desværre i en periode har været stigende som følge af de dårlige internationale
konjunkturer. Men også her går udviklingen nu
i den rigtige retning. Beskæftigelsen stiger, og ledigheden falder.
Med finansloven for 2005 skal vi ikke mindst
sikre, at den positive udvikling fortsætter og
især sikre en fortsat stigning i beskæftigelsen.
Her er der sådan set to spor, som man kan vælge
at følge: Enten kan man fortsætte i det konservativ-liberale spor, hvor det drejer sig om at gøde
jorden for mere vækst og dermed også en bedre
offentlig økonomi, eller man kan følge det andet
spor, det socialdemokratisk-radikale spor, der
baserer sig på at dræne jorden for al energi.
For os i Det Konservative Folkeparti er det
helt afgørende for den offentlige økonomis udvikling, at vi tager udgangspunkt i, hvad det
egentlig er at vi alle sammen lever af. Der er jo,
som man vil have bemærket, hverken herude i
Folketingets Vandrehal, i korridorerne i Finansministeriet eller rundtomkring på de lokale rådhuse sådan nogle pengetræer, som vi bare kan
plukke de penge fra, som vi skal bruge til offentlig service, overførselsbetaling osv., pengene,
som vi alle sammen lever af, herunder også den
offentlige sektor, kommer fra det overskud, der
skabes i danske virksomheder.
Derfor skal vi udvikle de bedst mulige vilkår
for virksomhederne. Dermed kommer vi ind i
en god spiral, en spiral, hvor vækst i det private
erhvervsliv skaber arbejdspladser, højere skatteindtægter og lavere offentlige udgifter, vel at
mærke med et lavere skattetryk, for det er jo det,
vi har gennemført. Det er den vej, vi skal gå.
Derfor er vækst og velstand også et centralt element i finansloven for 2005.
Finansloven bygger videre på forårspakken.
I Det Konservative Folkeparti havde vi allerede
inden sidste valg et klart mål om at få nedsat
skatten på arbejde i den kommende valgperiode. Det er lykkedes. Det øger tilskyndelsen til at
gøre en ekstra indsats, og vi skal videre ad den
vej.
Derudover betød forårspakken, som finansloven for 2005 jo bygger videre på, en række aktiviteter, der øger investeringerne i boligen, fremrykker offentlige anlægsinvesteringer. Hertil

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

3023

kommer så en række uddannelsesinitiativer
re 400 mio. kr. til opkvalificering og efteruddanførst og fremmest rettet mod de kortuddannede
nelse af kortuddannede/Med den bevilling kan
ledige.
vi sikre 20.000 ekstra ugers uddannelse om året,";Lars Barfoed
190485;Time;"og der er også grund til at fremhæve de 73 mio.
En lang række erhvervspolitiske initiativer
kr., der bliver afsat til at sikre de mange voksne
stimulerer derudover væksten i Danmark. Vi
danskere, der ikke har tilstrækkelige læse- og
skal have flere iværksættere. Der bliver nu sat
regnefærdigheder, bedre vilkår på jobmarkedet.
skub i de nye kom i gang-lån, der etableres som
Der er altså tale om massive indsatser for at styret 2-årigt projekt med en lånegarantiordning for ke vækstvilkårene for dansk erhvervsliv og sikiværksættere, og det betyder altså, at man kan
re, at flere kommer i arbejde.
låne op til 500.000 kr. i banken til at starte en ny
Hvad var det så, Socialdemokraterne og de
virksomhed. Det vil bidrage til, at flere kommer
Radikale gjorde i regering? Jo, Socialdemokrai gang med deres egen virksomhed, og kom i
terne og De Radikale gennemførte fra 1993 til
gang-lånene skal ses i sammenhæng med den
2001 det kunststykke på en gang at øge skatternye Iværksætterfond, der med en kapital på 500 ne i Danmark yderligere og samtidig øge den ofmio. kr. skal bidrage med risikovillig kapital til
fentlige gæld, og det vel at mærke i en periode,
nye, innovative virksomheder. Vi skal også blive hvor der var international højkonjunktur og derbedre til at bygge bro mellem forskningen og
med gode muligheder for at gøre netop det
virksomhederne. Derfor bliver der investeret
modsatte.
bl.a. i styrkede invest- Og iværksætteruddannelHvad er det så for en opskrift, de to partier
ser, der skal uddanne folk til bedre at se de forhar i forbindelse med finanslovdebatten, som de
retningsmæssige muligheder i forskningsresulkan diske op med, for at styrke udviklingen i
tater, og der bliver afsat 17 mio. kr. i de næste
Danmark? Ja, de taler jo om skattelettelser på ar3 år til etablering af væksthuse.
bejdsindkomster, på trods af at skatten steg, da
Arbejdet med at lette de administrative byrde selv havde regeringsmagten, og på trods af at
der for virksomheder og borgere i Danmark bli^ de samtidig er sure over de skattelettelser, som
ver fortsat, og der bliver afsat midler til over de
regeringen har fået gennemført. Derudover
næste 3 år at styrke bl.a. virksomhedsportalen.
brokker de sig over, at gælden ikke falder hurtiJeg synes også, der er grund til at fremhæve
gere, selv om den steg, da de selv var i regering.
Danmarks Eksportråds særlige indsats for små
Men ud over at de brokker sig, så er det lidt
og mellemstore virksomheder, der bliver videre- svært at hitte rede i, hvad de to partiers politik
ført på et uændret niveau, et arbejde, som vi
egentlig går ud på f.eks. på skatteområdet, og
også fra konservativ side vil interessere os mejeg tror egentlig også, de har svært ved helt selv
get for i de kommende år. Dertil kommer selvat finde ud af det.
:
følgelig hele den indsats, vi gennemfører for at
En ting står dog klart: Det Radikale Venstre
styrke Danmark som et videnintensivt samfund
og Socialdemokratiet vil have, at de offentlige
med en videnintensiv produktion. Ud over en
udgifter skal stige ud over det, der er forudsat i
videreførelse af den eksisterende offentlige
2010-planen, og de vil også have, at det er virkforskningsindsats etablerer vi nu Højteknologisomhederne, der skal betale gildet. De to partier
fonden, der i de kommende år vil bidrage med
vil øge erhvervslivets skatter med flere milliarstigende millionbeløb til forskningen, og vi tilfø- der kroner. Øgede skatter på virksomhederne i
rer yderligere midler, som kan anvendes af
milliardstørrelsen vil føre til fyringer i massevis
Grundforskningsfonden.
af slagteriarbejdere, smede, kontorassistenter og
Derudover er det for Det Konservative Folke- mange andre i hele landet.
parti helt afgørende at sikre kvaliteten i uddanHelt modsat Det Konservative Folkepartis
nelserne. Uden en høj faglig kvalitet i folkeskotankegang er det altså Socialdemokraternes og
len får vi i sidste ende ikke udviklet og uddanDe Radikales idé, at man kan blive ved med at
net nogle af verdens dygtigste forskere herhjem- trække penge ud af erhvervslivet i stedet for at
me, og derfor går der altså en lige linje fra ønstimulere til øget vækst og indtjening. Den tansket om vækst og velstand i det danske samfund kegang vil føre os ind i en ond spiral, en spiral,
til den faglige kvalitet i folkeskolen, gymnasiet
hvor øgede skatter på virksomhederne vil føre
og alle de andre uddannelsesinstitutioner.
til færre job og dermed øge de offentlige udgifI den forbindelse glæder vi Konservative os
ter.
over, at der i de kommende år afsættes yderlige. 홢.
.
K
l
.
13.10

3024

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

Derudover har Socialdemokratiet jo udviklet
sådan en særlig raffineret ordning, der går ud på
at vanskeliggøre det for folk i halvtredserne at få
et arbejde. Man vil pålægge arbejdsgiverne en
afgift, hvis de må se sig nødsaget til at afskedige
personer over 55 år. Afgiften skal vist være på
50.000 kr., og det vil jo klart sætte en effektiv
stopper for virksomhedernes incitament til at
ansætte seniorer i virksomhederne, selv om det
er det modsatte, der er brug for.
Det står altså fuldstændig klart, at der på den
ene side findes en konservativ-liberal måde at
gøre tingene på og på den anden siden en gammeldags socialdemokratisk måde at gøre tingene på, der mærkværdigvis for tiden støttes af
Det Radikale Venstre. Den konservativ-liberale
model går ud på at skabe større velstand i Danmark med henblik på, at vi alle sammen kan få
flere muligheder, mere sikre job, flere job og en
velfungerende offentlig økonomi, og den anden
model, den socialdemokratiske, går ud på løbende at øge skatter og afgifter og især belaste
virksomhederne med nye økonomiske byrder
for på den måde at finansiere et stigende offentligt forbrug.
I Det Konservative Folkeparti har vi det helt
godt med, at valgmulighederne er så klart tegnet op. Så er der et reelt valg den dag, vælgerne
skal til stemmeurnerne for at bestemme, hvem
de vil overlade ansvaret for at lede landet i de
kommende år til. Der kan jo godt gå op mod et
år endnu, før det valg skal træffes, men Det
Konservative Folkeparti skal nok huske at gøre
valget helt krystalklart for vælgerne, når dagen
kommer.";Kl. 13.05
196670;title_name;":
Tak.
Der er en række spørgere, den første er hr. Nicolai Wammen, og han står der. Ja, værsgo, hr.
Wammen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
196815;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at hr. Lars Barfoed
siger, at vi skal gøre valget helt krystalklart for
vælgerne. Med det går jeg også ud fra, at hr.
Lars Barfoed vil give nogle krystalklare svar til
vælgerne på, hvad de kan forvente, såfremt en
borgerlig regering fortsætter.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Lars Barfoed
også i ly af den debat, vi havde for en lille uges
tid siden: Vil vælgerne i dag kunne få et krystalklart svar fra hr. Lars Barfoed på, om man vil

sætte pensionsalderen op i den kommende valgperiode? Vil man gå ind og røre ved dagpengene? Ønsker De Konservative at ændre på efterlønnen?
De tre ting vil vi meget gerne have et krystalklart svar fra hr. Lars Barfoed på.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
197541;name_party;":
Jeg er i den heldige situation, at jeg kan give hr.
Nicolai Wammen et fuldstændig krystalklart
svar på det.
Efterlønnen vil ikke blive afskaffet i den kommende valgperiode, pensionsalderen vil ikke
blive sat op i den kommende valgperiode.
Det, hr. Nicolai Wammen hentyder til, er selvfølgelig, at vi skal afvente en rapport fra Velfærdskommissionen, som bl.a. har de temaer
inde i overvejelserne. Nu ved vi ikke, hvad Velfærdskommissionen endeligt spiller ud med,
men hvis der skal træffes beslutninger om reformer af efterløn og den tanke, man har været
inde på fra Velfærdskommissionens side, om at
hæve pensionsalderen, efterhånden som levealderen ud i fremtiden stiger, ja, så er det jo beslutninger, som først vil få en effekt i måske 2020,
2025, hvad ved jeg. Det vil vare 15-20 år, før sådan nogle beslutninger overhovedet vil få nogen
effekt.
Så hr. Nicolai Wammen kan godt få det krystalklare svar fra mig, at når næste valgperiode
er forløbet, så vil pensionsalderen ikke være sat i
vejret, og efterlønsordningen vil stadig væk eksistere for...";Lars Barfoed
198631;title_name;":
Ja, ja tak.";Poul Nødgaard
198662;name_party;":
... dem, som forventer at gå på efterløn i de kommende år.";Lars Barfoed
198756;title_name;":
Så er tiden udløbet til den gode side.
Hr. Wammen igen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
198851;name_party;":
Jeg tror nu heller ikke, der var nogen, der havde
forventet, at pensionsalderen ville blive ændret i
den 4-års-periode, eller at efterlønnen nødvendigvis ville blive det, men man kan jo godt foretage sig nogle træk i sådan en periode, der har
effekt i årene efter.

(379)
Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

3025";Nicolai Wammen
199177;Time;"Der vil jeg så gerne spørge hr. Lars Barfoed,
om vi i de kommende 4 år vil se beslutninger,
hvor man for fremtiden ændrer pensionsalderen, og hvor man går ind og ændrer ved efterlønnen.
Men så lagde jeg mærke til, at hvad angik
dagpengene kom der ikke nogen løfter fra hr.
Lars Barfoed om, at dem vil der ikke ske noget
med i de kommende 4 år. Kan vi også få en klar
melding fra hr. Lars Barfoed, om der vil ske ændringer med dagpengene i de kommende 4 år?

ve, og på trods af fire finanslove bruger man i
2005 mindre til offentlig forskning, som skulle
skabe fremtidens arbejdspladser, end vi gjorde i
2001? Det er det ene, det er det politiske spørgsmål om, hvordan vi forvalter pengene.
Det andet er et personligt spørgsmål til hr.";Kl. 13.15
199927;title_name;"Synes hr. Lars Barfoed, at det er
sundt, at vi i et rigt samfund som vores deler 20
mia. kr. ud til skattestop og skattelettelser, alt
imens vi kan se, at køerne foran Frelsens Hær og
Børnenes Kontor vokser og vokser, fordi fattigdommen stiger i samfundet?

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
200221;name_party;":
Altså problemstillingen er jo den, at vi har nedsat en Velfærdskommission, fordi vi skal se på,
hvilke udfordringer det giver vores samfund og det tror jeg de fleste danskere godt er opmærksomme på vil give os nogle udfordringer
af forskellig art - at vi i de næste 10, 20, 30 år vil
se en ændret sammensætning af befolkningen,
sådan at der vil være færre mennesker i den traditionelt erhvervsdygtige alder.
Den udfordring må ethvert ansvarligt parti
forholde sig til, og det betyder også, at jeg meget
må advare nogle partier i den her Folketingssal
imod på forhånd at udstikke garantier for, at de
ikke vil træffe nogen beslutninger på baggrund
af Velfærdskommissionens betænkning, der betyder ændringer ud i fremtiden. Det vil vi ikke i
Det Konservative Folkeparti, og jeg tror heller
ikke, at der er nogen andre partier, som vil udstikke nogen som helst garantier for det.
Men det er jo i hvert fald ikke beslutninger,
der får nogen som helst betydning for de mennesker, som i dag får de ydelser eller kan se frem
til dem i de næste mange år.

(Kort bemærkning).
Lars Barfoed ,(KF):
Nu har jeg i et par dage hørt på hr. Ole Sohns påstande om faldende forskningsudgifter. Forholdet er jo det, at forskningsudgifterne stiger. Vi
øger og vil også i de kommende år øge udgifterne til forskning her i landet. Vi etablerer med
den her finanslov - og det er jo den, vi diskuterer - en Højteknologifond. Der vil jo være stigende muligheder for at disponere, stigende ressourcer i de kommende år.
Vi har også sat midler af til Grundforskningsfonden, og hvis man ser på budgetterne, dengang regeringen tog over tilbage i 2001, var der
jo i finansloven for 2002 lagt op til et fald i forskningsudgifterne. Når vi så over budgetoverslagsårene, så var der jo slet ikke disponerede
midler til forskning i den størrelsesorden, vi har
nu. Så vi har jo genoprettet forskningsudgifterne
og vil se stigende forskningsudgifter i de kommende år.
For så vidt angår Frelsens Hærs kø, må jeg sige, at jeg ikke har kendskab til, hvor lang køen
er, men jeg synes slet ikke, der skal være nogen
kø. Jeg synes, det er ulykkeligt, hvis vi i samfundet har familier, som nødvendigvis må stå i sådan en kø, og det skal vi gøre alt, hvad vi kan,
for at bekæmpe.
Heldigvis kan vi konstatere - en god indikator synes jeg - at søgningen til forsorgshjemmene herhjemme er faldet med 15 pet. Det er dog
en indikation af, at det går bedre, for så vidt angår de hjemløse. Men det er da et område, hvor
vi skal sætte meget ind, så vi kan sikre de mennesker gode vilkår.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
202789;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at høre hr. Lars Barfoed fortsætte sporet fra Venstres ordfører om, at
alt går himmelråbende godt under den her regering, og så kunne gøre det, nærmest som om han
selv tror på det.
Men nu er det jo sådan, at vi har fået fire finanslove fra den her regering. Det vil sige, at
man er kommet i en situation, hvor man kan
måle resultater og ikke bare diskutere ud fra retorik. Derfor har jeg to spørgsmål til hr. Lars Barfoed:
Synes hr. Lars Barfoed, at det er glorværdigt
af den her regering, at man har haft fire finanslo-

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
203375;name_party;":
Når jeg stillede spørgsmålet personligt ud fra de
sidste fire finanslove, så er det, fordi hr. Lars
Barfoed er medansvarlig. Så det er ikke et

3026

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

spørgsmål om, hvad man vil ud i fremtiden det er altid rart at have visioner - men jeg spurgte, om hr. Lars Barfoed syntes, at det var udtryk
for en god, socialt ansvarlig politik, at man gennem 4 år ikke har gjort noget for de socialt dårligt stillede, så vi nu kan konstatere, at der er flere, der har behov for hjælp og må søge til Frelsens Hær eller må søge til Børnenes Kontor. Det
er udtryk for, at de svageste i samfundet har fået
det dårligere.";Ole Sohn
204026;Time;"Det andet omkring forskningen er jo sådan
set bare en henvisning til det svar, som finansministeren har givet Folketinget, hvori finansministeren meddeler, at der bruges færre penge på
forskning i 2005 - det er den finanslov, hr. Lars
Barfoed har været med til at vedtage - end der
gjorde i 2001. Der har altså været et fald, og det
vil sige, at man er faktisk kommet længere væk
fra målet om at komme op og bruge 1 pet. af
bruttonationalproduktet på forskning.
Synes hr. Lars Barfoed virkelig, at det er en
fremtidsinvestering, man er i gang med her?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
204615;name_party;":
Jeg må stadig væk sige, at jeg ikke ved, hvor hr.
Ole Sohn har det med køen hos Frelsens Hær
fra. Hvis den er blevet længere, så synes jeg, det
er meget beklageligt. Hvis der er nogle, som interesserer sig for, at der skal gøres noget for de
svageste i det her samfund, er det os i Det Konservative Folkeparti.
Men det er bestemt vores vurdering, at vi
tværtimod har skabt bedre vilkår for de hjemløse, for narkomaner og prostituerede. Det blev
også bekræftet af, at rådet jo er kommet med en
rapport, som vi tidligere har hørt om i dag, der
statuerer, at regeringen faktisk har været meget
lydhør over for de forslag, der er kommet.
Vi gør en kæmpe indsats på hele satspuljeområdet for at understøtte en positiv udvikling for
de allersvageste i vores samfund. Og stadig
væk: Tilgangen til forsorgshjemmene er altså faldet, der er et fald på 15 pet., og det er altså et udtryk for, at der snarere bliver færre hjemløse, end
hr. Ole Sohn påstår.
Om forskningsudgifterne kan jeg kun gentage, at tallene for forskningsudgifterne både i.
2002,2003,2004 og 2005 så helt anderledes ud,
da vi overtog regeringsmagten. De er blevet
opjusteret markant, siden denne regering overtog,";Lars Barfoed
205825;title_name;":
Jeg vil godt henstille til, at man overholder taletiden i videst muligt omfang, for vi skal nå så
mange spørgsmål som overhovedet muligt.
Den næste er hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
206052;name_party;":
Vi lytter jo altid i Det Radikale Venstre interesseret, når Det Konservative Folkeparti måtte være
på banen med forskellige ideer og overvejelser.
Ikke mindst hr. Lars Barfoed har jo gjort sig
gode overvejelser i »Mandag Morgen« omkring
behovet for en velfærdsreform, og det synes vi
er interessant og spændende, ingen tvivl om det.
Jeg synes i øvrigt, at hr. Barfoeds kommentar
om, at ingen ansvarlige partier på forhånd bør
afskære sig fra at agere, at handle, jo er helt fornuftig. Men spørgsmålet til hr. Lars Barfoed er:
Er problemet for Det Konservative Folkeparti ikke, at Det Konservative Folkeparti er i regering
med en statsminister, som siger, at der ikke ændres noget før et valg, og hvis man måtte blive
siddende, så ændrer man heller ikke noget efter
et valg, for det er man ikke gået til valg på?
Hvor efterlader det Det Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
206951;name_party;":
Det tilkommer slet ikke mig at vurdere, hvad
der ligger i statsministerens og Venstres formands udtalelser. Nu er jeg placeret her på vegne af Det Konservative Folkeparti, og jeg kan
bare sige, at vi ikke på forhånd vil give garantier
om, at der ikke vil ske noget som helst på nogen
som helst områder i løbet de næste 4 år.
Vi har nedsat en Velfærdskommission. Den
vil komme med nogle analyser, har afgivet nogle
delrapporter, vil komme med nogle forslag, og
dem agter vi naturligvis at forholde os konstruktivt til. Det er det, vi i Det Konservative Folkeparti signalerer. Jeg har hørt, at Det Radikale
Venstre signalerer det samme. Jeg har ikke hørt
Socialdemokratiet signalere tilsvarende signaler,
men jeg kan da overveje at stille hr. Morten Helveg Petersen det spørgsmål, når han får ordet
her, om det giver hr. Morten Helveg Petersen
problemer, at Socialdemokratiet ikke er kommet
med nogen meldinger af den art. Og jeg tror, at
hr. Morten Helveg Petersens svar vil være, at det
gør det ikke.

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
208037;name_party;":
Jeg takker for varslet, for så kan jeg begynde at
forberede mig på den korte bemærkning fra den
konservative ordfører.
Men når man nu kigger tilbage på finansloven og forløbet efter det konservative landsråd,
så får vi andre det indtryk, at på velfærdsområdet taler man i Det Konservative Folkeparti om
reformer. Regeringspartneren vil ikke noget.
Når det drejer sig om skat, så siger man de rigtige ting om, at skatten skal ned på arbejde, men
man lægger sig pladask på maven for Venstres
skattestop. Man taler om miljø, og at miljøet skal
styrkes, og det kommer der intet ud af i finansloven.
På den baggrund er det jo næsten sådan, at
Venstres slogan »Så ved du, det bli'r til noget« ér
en udsøgt fornærmelse af Det Konservative Folkeparti, der i øvrigt går rundt og har mange
gode holdninger til tingene. Betragt derfor dette
som en udstrakt hånd fra Det Radikale Venstre.
Vi synes, at Det Konservative Folkeparti har det
for hårdt i regeringen. Derfor kunne det være interessant at høre, om Det Konservative Folkeparti har nogle tanker om konkret handling også.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
209142;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg synes i hvert fald, det er
et kompliment til Det Konservative Folkepartis
politik, at hr. Morten Helveg Petersen ser sig
nødsaget til at bede mig om at kommentere Venstres politik i stedet for at kommentere Det Konservative Folkepartis politik. Det er da i hvert
fald et kompliment til Det Konservative Folkeparti, àt hr. Motten Helveg Petersen ikke rigtig
synes, der er noget kritisk, man ligesom kan
tage fat i.";Lars Barfoed
209594;Time;"Men derudover vil jeg så sige, at vi ikke har og det har jeg forstået Det Radikale Venstre heller ikke har - lagt os fast på, i hvilket omfang reformer skal gennemføres, og hvilke reformer der
er tale om skal gennemføres. Vi har sagt, vi er
åbne over for de forslag, som Velfærdskommissionen kommer med, og det er sådan set den
åbne holdning jeg tror vil være bedst så mange
som muligt indtager.
Jeg ville mene, at når Velfærdskommissionen
kommer med sit udspil, så må vi prøve at finde
et såkaldt nationalt kompromis, hvor så bredt et
flertal i Folketinget som muligt bakker op om-

3027

kring de nødvendige reformer. Så kan vi sikre, at
uanset hvilken regering der har magten de kommende år - nu tror jeg ikke, der sker ændringer
på det punkt de næste mange år - så kan man
regne med, at der er nogle aftaler omkring velfærdssamfundet, der står fast, sådan at folk kan
have tillid til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
210538;name_party;":
Nu står hr. Lars Barfoed og taler om gammeldags politik. Jeg kan ikke lade være med at trække lidt på smilebåndet, for det er da håbløst
umoderne, at vi bliver nødt til at diskutere fattigdomsproblemer i Danmark. Det er da håbløst
umoderne, det må hr. Lars Barfoed da give inig
ret i.
Vi taler om, at der er 90.000 fattige børn i
Danmark. Der er 90.000 fattige børn i Danmark,
som har problemer med at få råd til julemad og
gaver i denne her tid. 90.000 børn! Det er altså
ikke narkomaner og hjemløse og folk med psykiske problemer alene. Det er et problem, der er
så massivt, at det rækker langt ud over misbrugsproblemer og psykiske problemer og
hjemløshedsproblemer. Det er et massivt fattigdomsproblem, må jeg sige til hr. Lats Barfoed.
Det er umoderne.
Jeg vil gerne spørge, hvordan hr. Lars Barfoed
har det med at have foræret 168 mio. kr. til landbruget, 2 mia. kr. til erhvervslivet, 8 mia. kr. til
folk i arbejde og 0 kr. til de grupper, som har de
90.000 børn, der lever i fattigdom.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
211570;name_party;":
Jeg må afvise, at 90.000 børn i Danmark skulle
leve i fattigdom.
Men når vi lige ser bort fra det, så vil jeg sige,
at hvad der virkelig for alvor ville skabe fattigdom og massearbejdsløshed i det her land, var,
hvis det var Enhedslistens meget gammeldags de er endnu mere gammeldags end Socialdemokraternes - marxistiske doktriner, der skulle styre samfundsudviklingen. Så ville man se virksomheder lukke, antallet af arbejdspladser blive
nedsat og faldende offentlige indtægter, fordi
aktiviteten i landet ville falde. Det er jo sket i alle
de marxistiske lande, som vi har set i verden. Så
ville vi se fattigdom, arbejdsløshed og armod
brede sig.
Det, vi satser på, er at skabe velstand. Jo flere
penge der tjenes i landets virksomheder, jo flere
skatteindtægter kan vi få på trods af et lavere

3028

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

skattetryk, og jo bedre kan vi tage os af de svage
i samfundet. Det er det, der er recepten. Og den
er jo helt modsat den recept, som Enhedslisten
har. Det er så fair nok, for så kan man træffe nogle valg med hensyn til, om man ønsker at støtte
den gruppe her i Tinget, som Enhedslisten og
Socialdemokratiet tilhører, eller man vil støtte
konservativ-liberale tanker.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
212832;name_party;":
Så drages der tvivl om tallene igen. Nu er de
borgerlige pressede, og så er der straks problemer med tallene.
Vi kan da godt diskutere, om Socialforskningsinstituttet er i stand til at levere tal om fattigdom i Danmark. Jeg ved ikke, om hr. Lars
Barfoed har tænkt sig at betvivle den institutions vurderinger, men det kan vi godt tage en
lang debat om. Jeg synes bare, vi skal holde os
til, at når de vurderer, at der er 90.000 fattige
børn, så er det nok ikke helt ved siden af.
Når så hr. Lars Barfoed siger, at man vil
skabe velstand, vil jeg gerne spørge: Velstand for
hvem? Som jeg lige sagde, har vi i denne her finanslov og i løbet af det sidste år set 168 mio. kr.
blive afsat til landbruget, som jeg jo mener får
mere end rigeligt fra EU, 2 mia. kr. til erhvervslivet - eller 2,8 mia. kr., det har der også været en
lille talkrig om, men deromkring - og 8 mia. kr. i
skattelettelser til folk, der er i arbejde.
Hvad blev der af pengene til at sørge for, at
der også var lidt velstand for de 90.000 børn,
som lever under fattigdomsgrænsen? Det synes
jeg ikke hr. Lars Barfoed svarer på, men kommer
med en masse ting om marxistiske modeller.
Jeg kan fortælle hr. Lars Barfoed, at vindmølleeventyret, som har givet Danmark 20.000 nye
arbejdspladser, stod på Enhedslistens blok. Det
kan hr. Lars Barfoed godt kalde marxisme for
min skyld, men det skabte 20.000 nye arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
214256;name_party;":
Må jeg først sige omkring pengene til erhvervslivet, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil omtaler:
Der er jo tale om en omfordeling. Der er jo tale
om, at vi først tager nogle penge ved at ændre
mulighederne for skattesamordning med datterselskaber i udlandet, og derefter flytter vi så de
midler over til en nedsættelse af selskabsskatten.
Det er jo bare sådan, at vi tager nogle penge ét
sted fra i erhvervslivet og giver til erhvervslivet

på en anden måde, så netto er det jo neutralt i
forhold til det samlede erhvervsliv.";Lars Barfoed
214793;Time;"For så vidt angår ændringerne i satserne på
en række overførselsindkomster, er det jo et udtryk for, at vi har måttet ændre strukturen ikke
mindst i kontanthjælpssatserne, sådan at vi undgik, at nogen tabte penge på at gå fra kontanthjælp til at få et arbejde. Det tror jeg at de fleste
andre end fru Pernille Rosenkrantz-Theil egentlig synes er meget rimeligt, altså at man får flere
penge til sig selv, når man har et arbejde, end
når man ikke har det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
215282;name_party;":
Jeg var jo faktisk lidt ked af, at hr. Lars Barfoed i
sin ordførertale gav udtryk for, at hvis man var
uenig med Det Konservative Folkeparti eller regeringen, så brokkede man sig. Jeg synes, det er
ret nyttigt, at man kan respektere hinanden i forhold til en politisk dialog og også respektere, at
man har forskellige opfattelser på nogle områder.
Jeg anerkender, som hr. Lars Barfoed var inde
på, at det ikke er lykkedes regeringen at formøble de gode overskud, som man overtog fra den
tidligere regering, både på statsfinanserne og betalingsbalancen. Men giver det ikke hr. Lars Barfoed og Det Konservative Folkeparti anledning
til overvejelse, når man kan konstatere, at de
sidste 30 år har borgerlige regeringer massivt
tabt private arbejdspladser, hver gang de har
haft regeringsmagten? Sidst vi tog over i 1993,
var der de foregående 3 år tabt 120.000 private
arbejdspladser. På nuværende tidspunkt er der
siden regeringsskiftet i 2001 tabt omkring 50.000
private arbejdspladser.
Kan det hver gang være konjunkturernes
skyld, og giver det ikke hr. Lars Barfoed et
grundlag for at overveje, om ikke der er noget i
den gødning, altså i den politik, man har, der
måske alligevel er skruet forkert sammen?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
216528;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er udmærket, at vi har
den form her i Folketinget, at vi ikke sådan står
og benytter os af audiovisuelle midler, men skal
fremstille tingene mundtligt. Men der er nogle
gange, hvor jeg godt kunne have lyst til at have
sådan en overheadprojektor bag mig, for så ville
jeg nemlig kunne vise hr. Ole Stavad og andre,
som måtte interessere ^ for det, hvordan det

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

3029

rent faktisk forløber: at de internationale konjunkturers opgange og nedgange lige præcis følger med opgange og nedgange i konjunkturerne
og dermed også beskæftigelsen i Danmark - for
sådan er det jo. Så når konjunkturerne er dårlige
internationalt, hvad de har været i de senere år,
så falder beskæftigelsen i Europa, og den falder
selvfølgelig så også i Danmark.
Vi har bare formået at fastholde en højere beskæftigelse end gennemsnittet af Europa, og det
kan man glæde sig over - og det er også den forskel, en regering kan gøre - men vi kan altså
ikke i Danmark for alvor påvirke de internationale konjunkturer, sådan at beskæftigelsen i verden stiger, og dermed også stimulere beskæftigelsen i Danmark.

til f.eks. mere ulandsbistand og andre tiltag, som
ikke er beskæftigelsesorienterede.";Lars Barfoed
217761;Time;"Og hvor tager man pengene fra? Jo, man tager 2,8 mia. kr. fra danske virksomheder, og det
vil skabe færre arbejdspladser. Man tager 2,8
mia. kr. fra erhvervslivet ud over det, man i øvrigt vil tage ifølge Socialdemokratiets eget finanslovforslag, og det vil føre til virksomhedslukninger og neddrosling af antallet af arbejdspladser rundtomkring i virksomhederne. Der er
i hvert fald ingen af de udgiftsforslag, som her
og nu vil føre til en stigende beskæftigelse, så jeg
kan kun konstatere, at jeg tror, det vil gå rigtig
galt, hvis det gik så galt, at Socialdemokratiet
igen fik regeringsmagten.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
218395;name_party;":
Jeg kan helt dele hr. Lars Barfoeds ønske om sådan en skærm, vi kunne få noget faktuelt op på,
for så ville hr. Lars Barfoeds seneste udsagn blive dementeret.
Hvis hr. Lars Barfoed ser på, hvordan beskæftigelsen udviklede sig under SR-regeringen i
Danmark, og holder det sammen med beskæftigelsesudviklingen i resten af Europa, så ville hr.
Lars Barfoed kunne se, at beskæftigelsen i Danmark udviklede sig langt, langt bedre end i resten af Europa.
Det er derfor, jeg spørger hr. Lars Barfoed:
Hvis nu det er en naturlig følge, at hver gang
man får en borgerlig regering, så indtræder der
lavkonjunkturer med dårlig beskæftigelse og tab
af private arbejdspladser, var det så ikke et godt
argument for, at vi fik en anden regering, hvis
det er sådan, at højkonjunkturerne følger med?
Har hr. Lars Barfoed ikke grund til at overveje,
om der også kunne være noget i den borgerlige
politik, der gribes forkert an, fordi man bruger
den forkerte gødning, som hr. Lars Barfoed var
inde på: At det rent faktisk ikke medfører flere
private arbejdspladser, men at vi hver gang må
konstatere, at vi taber private arbejdspladser?

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
219551;name_party;":
Jeg synes, det har været lidt uhyggeligt at høre
hr. Lars Barfoed sige, at han ikke rigtig tror på,
at fattigdommen er stigende, og begrunder det
med, at 15 pet. færre søger optagelse på forsorgshjem.
Jeg forstår ikke, at man interesserer sig så lidt
for, hvordan de, der har mindst her i landet, har
det. Man tror, det kun handler om, hvorvidt narkomaner og hjemløse søger optagelse på forsorgshjem eller ej, og jeg synes faktisk, det er udtryk for en utrolig arrogance, at man overhovedet ikke prøver at sætte sig ind i de problemer,
som mange børn oplever.
Så siger hr. Lars Barfoed, at de nedskæringer,
man har gjort i kontanthjælpen, hvor man tager
1.000 kr. om måneden fra en familie, bare er nogle omstruktureringer for at få folk i arbejde. Men
der er jo ikke kommet noget arbejde, og hvad
med de børn, der oplever, at der ikke er råd til at
holde jul i år, fordi hr. Lars Barfoed har været
med til at skære ned i deres forældres kontanthjælp? Hvad skal de se frem til næste år og næste år igen, hvis regeringen ikke får skabt nogle
arbejdspladser?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
220647;name_party;":
Nej, altså jeg må jo bedrøve hr. Ole Stavad med,
at det ikke lykkes ham at overbevise mig. Tværtimod, når jeg studerer, hvad det er for en medicin, Socialdemokratiet vil levere for at øge beskæftigelsen, noterer jeg mig f.eks., at i dag har
man lanceret et udspil, der vil betyde stigende
offentlige udgifter ud over 2010-målsætningen

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
221021;name_party;":
Der er familier her i Danmark, der har det for
dårligt: det kan vi godt blive enige om, og det
problein skal vi blive ved med at arbejde med.
Der er mange grunde til, at familier har det dårligt, det kan være af sociale, sundhedsmæssige
og økonomiske grunde, og det er helt afgørende,
at vi prioriterer den offentlige indsats, så vi styrker vilkårene for dem, som har det dårligst.

3030

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

Men den påstand, at vi under denne regering
skulle have set en udvikling, der fører til, at der
pludselig er en stigende fattigdom i landet, passer simpelt hen ikke. Det hænger simpelt hen
ikke sammen, tværtimod kan vi se, at landets
velstand stiger, og at flere vil få mulighed for àt
få et arbejde i de kommende år, og det er jo i sidste ende det allermest afgørende.
Det bedste, der kan ske for de familier, er netop, at de kan få et godt, almindeligt arbejde i en
offentlig eller privat virksomhed, så de selv kan
tjene penge til at skabe deres tilværelse og f.eks.
give børnene en god jul. Det er det, hele opbygningen af vores økonomiske politik er baseret
på: Vi skal skabe mere velstand og vækst her i
landet i stedet for at beskatte de virksomheder,
der i den sidste ende skal levere varen, for hovedbudskabet er jo, at det er de private virksomheders overskud, vi alle sammen lever af.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
222380;name_party;":
Jeg har nu det indtryk, at der er ganske mange,
der er med til at skabe det overskud. Det er ikke
bare de virksomhedsejere, der bliver forgyldt af
regeringen, der er ganske mange, der arbejder i
de virksomheder, og som er med til at skabe
overskuddet, og der er ganske mange offentligt
ansatte, der passer børn og vedligeholder veje
og alle de andre ting, der skal til, for at virksomhederne kan fungere. Jeg tror, der er ganske
mange, der er med til at skabe velstand.
Men jeg kan forstå, at hr. Lars Barfoed mener,
at når Socialforskningsinstituttet, Red Barnet,
Rådet for Socialt Udsatte osv. siger, at fattigdommen er stigende, skal man ikke lytte til dem. Når
man kommer ud og snakker med folk, og de fortæller, hvor mange færre penge de har, skal man
ikke tro på det, og at regeringen har taget 1.000
kr. om måneden fra kontanthjælpen, kan man
åbenbart heller ikke mærke i familierne ifølge
hr. Lars Barfoed.
Jeg vil bare høre: Hvis nu alle de Farumutopier om, at det kommer til at gå godt, og at der
kommer en masse nye job, ikke bliver til virkelighed, hvor mange år skal børnene i de familier
så regne med, at der ikke er råd til at holde jul,
før hr. Lars Barfoed synes, at nu bliver man nødt
til at forhøje kontanthjælpen igen og fjerne de
nedskæringer, man har lavet?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
223699;name_party;":
Man må altså være fattig på argumenter, hvis
det er sådan, at man - jeg tror, det må være på
grund af det tilstundende valg - vil køre en debat her i Folketingssalen om, at regeringspartierne er ude på at ødelægge børnenes jul. Vi er virkelig kommet langt ud, hvis det skal være debatniveauet her i Folketinget, men det tyder på,
at Enhedslisten forventer et snarligt valg, når
man kører frem med den tone.";Lars Barfoed
224117;Time;"Med hensyn til at skabe velstand er vi fuldstændig enige i, at det overskud, der skabes i
virksomhederne, skabes af de mange medarbejdere i virksomhederne. Det er dem, der producerer og skaber velstanden. Men hvis man pålægger virksomhederne milliardstore omkostninger, kan de altså ikke få den indtjening, der er
nødvendig, og så må de reducere antallet af arbejdspladser eller lukke helt.
Vi er også enige i, at det i høj grad også er de
mange offentligt ansatte, som gør et fantastisk
stykke arbejde, der er med til at sikre et samfund, hvor der er plads til, at virksomhederne
kan skabe et overskud. Sådan hænger tingene
sammen. Men vi kan ikke komme uden om, at
de offentlige lønninger i sidste ende bliver betalt
af det overskud, dér hentes hjem i de private
virksomheder. Det er i sidste ende det, vi lever
af, og det er forudsætningen for, at vi kan have
de offentligt ansatte.";Kl. 13.40
225037;title_name;":
Jeg har endnu seks spørgere på listen, og hvis
man overholder taletiden meget strikte - også
ordføreren - tror jeg, vi kan nå dem alle seks, inden timen er gået.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
225237;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Lars Barfoed i, at der er
taget mange vigtige og positive skridt med finansloven, især i forbindelse med regeringens
aftale med Kristendemokraterne og Dansk Folkeparti og også med satspuljen.
Men der er et problem, fordi tilskuddet til de
alkoholmisbrugsbekæmpende organisationer er
faldet betydeligt i de senere år. Over de sidste
4 år er det faktisk faldet fra 18 mio. kr. til 12 mio.
kr., altså 6 mio. kr. eller over 30 pet. på 4 år, og
det er en paradoksal udvikling i betragtning àf,
at alle er enige om, at der skal gøres mere for at
ripHbringe alkoholmisbruget her i landet. Netop

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
i dag kan vi læse i den nye ESPAD-undersøgelse, at danske unges alkoholforbrug stadig slår
alle rekorder, så der er brug for en ekstra indsats, og mit spørgsmål er: Vil De Konservative
være med til at fortsætte nedskæringen af støtten til de alkoholmisbrugsforebyggende og -behandlende organisationer, eller vil De Konservative være med til at knække kurven?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
226284;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg ikke kender baggrunden for
faldet i tilskuddet til præcis de organisationer,
der arbejder med bekæmpelse af alkoholmisbrug, og som fru Tove Videbæk henviser til,
Men helt generelt vil jeg gerne sige, at Det Konservative Folkeparti bestemt ønsker at styrke
indsatsen mod alkoholmisbrug, og det mener
jeg også vi har gjort på en række områder. Der er
jo i finanslovforslaget generelt lagt op til, at vi
skal have mere forebyggelse og mere oplysning
på sundhedsområdet, og det vil vi bestemt understøtte, også i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
226869;name_party;":
Vi synes bestemt også, det er positivt, at der nu
er kommet en behandlingsgaranti på alkoholområdet. Men hvis de alkoholforebyggende og
-behandlende organisationer skal have ressourcer til at opruste og mobilisere på området, har
de behov for, at der ikke bliver skåret ned på deres tilskud, men at de får yderligere tilskud.
Vi ved jo alle, at administration koster penge,
og at det koster, når der skal bydes på noget. En
budgetnedskæring på over 30 pet. over 4 år er
rigtig meget, når der samtidig bliver signaleret,
at der skal gøres en større indsats. Det er vi jo
alle sammen med til at signalere, så jeg vil gerne
vide, om hr. Lars Barfoed vil give tilsagn om at
være med til at knække kurven, så vi ikke fremover skal se, at de alkoholmisbrugsforebyggende og -behandlende organisationer får deres tilskud beskåret.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
227730;name_party;":
Som sagt må jeg tilstå, at jeg ikke kender bag- .
grunden for faldet i tilskuddet til lige præcis de
organisationer. Men jeg har sympati for de synspunkter, som fru Tove Videbæk giver udtryk for,
og synes bestemt, man bør undersøge nærmere,
hvorfor der er sket et fald, og hvordan konditionerne er for de organisationer. Men noget tilsagn

3031

kan jeg ikke give her og nu, da jeg altså ikke
kender den nærmere baggrund for lige præcis
det fald på 6 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
228229;name_party;":
Under de tidligere korte bemærkninger med hr.
Ole Sohn var der en debat om de køer af folk,
der venter på at få udleveret mad, og jeg tror, hr.
Lars Barfoed sagde, at han ikke kunne genkende
det billede.
Jeg må sige, at det undrer mig, for man behøver sådan set ikke være særlig opmærksom for
at kunne se det. Alle organisationer har meldt
ud i avisartikler, at køerne af fattige folk bliver
længere og længere, men dermed er der jo ikke :
tegnet et billede af et samfund, der er ved at blive fattigt over det hele. Det er jo ikke tilfældet,
tværtimod er der nogle, der får rigtig meget i
disse år, det er den ene side af sagen. Men der er
også nogle, der bliver rigtig fattige, og jeg vil
spørge hr. Lars Barfoed, hvordan han har det
med at være med til at skabe et samfund, hvor
de sociale forskelle vokser så dramatisk, at vi får
denne nye type meget hård fattigdom, hvor folk
ikke længere har råd til at købe de simpleste ting
til deres børn.";Villy Søvndal
229187;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
229224;name_party;":
Jeg er fuldstændig uenig med hr. Villy Søvndal i,
at der sker så dramatiske forandringer i samfundet, som hr. Villy Søvndal påstår.
Der kan være mange gode grunde til, at folk
bliver opmærksomme på, at der er mulighed for
at få hjælp, f.eks. hos Frelsens Hær og andre steder, men der er jo ikke generelt sket nogen forandringer i samfundet, der betyder, at folk er
blevet fattigere, og det er jo ikke sådan, at ulighederne i samfundet er vokset markant. Tværtimod har vi i de seneste år set, at der er sket en
stigning i beskæftigelsen og et fald i ledigheden,
og det tyder altså på, at tingene er begyndt at bevæge sig i den rigtige retning. Det afgørende er
jo, at vi får skabt flere normale arbejdspladser, så
flere kan forsørge sig selv og sine, og vi er altså
klart på det rette spor nu.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
230056;name_party;":
Det er altså en stærk tale af et medlem af et parti,
der er med i en regering, som har fået arbejdsløsheden til at stige med 30.000. Der er altså no-

3032

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

gen forskel mellem virkeligheden og de ønsker,
man har, men lad det nu ligge.
Jeg forstår ikke, at hr. Lars Barfoed afviser
det. Hvis man læser Rådet for Socialt Udsattes
rapport, er der kommet flere fattige, bl.a. fordi
hr. Lars Barfoed har trykket på den grønne
knap, når der er blevet stemt om at sænke satserne. Det er jo derfor, der kommer nye fattige,
og derfor forstår jeg ikke, det kommer overraskende.
I rådets rapport fra i år peger man på, at der
er mennesker, der har et lavere eksistensniveau
end dem, der bor på et forsorgshjem, har. Der
var engang, da De Konservative var kendt for at
have sociale synspunkter, men hvordan føles det
at have været med til at sænke satserne til et så
lavt niveau, at nogle har mindre tilovers end de
mennesker, der bor på et forsorgshjem? Og vil
hr. Lars Barfoed anerkende sit medansvar for, at
udviklingen har skabt flere fattige?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
231167;name_party;":
Det er jo sådan, at i rapporten fra Rådet for Socialt Udstødte er der en klar kritik af de ændringer i satserne, som et bredt flertal her i Folketinget, bl.a. bestående af Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre, gennemførte med reformen
»Flere i arbejde«. Det er den ene side af sagen.
Men den anden del af rapporten roser, at regeringen i øvrigt er lydhør over for de initiativer, man foreslår fra rådets side, og har igangsat
masser af initiativer, som netop er målrettet de
svageste i samfundet. Ændringerne af satserne
gennemførte vi netop for at øge incitamentet til
at tage et arbejde, fordi det naturligvis er urimeligt, at en familie, hvor begge voksne er på kontanthjælp, må opleve, at hvis den ene får et arbejde, taber familien penge på det. Det kan vi
ikke leve med, og derfor er de ændringer af satserne blevet gennemført.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
232044;name_party;":
Jeg har her et stykke papir, der skal vise noget
om Det Konservative Folkepartis miljøpolitik.
Der er mange fine ord i det, men her har jeg et
andet papir, der viser, at samlet set er Miljøministeriets budget i de 3 år under denne regering
blevet beskåret med 3,7 mia. kr., og dertil kommer yderligere 54 mio. kr. i 2005 med finanslovforslaget.
Uafhængige eksperter har konkluderet, at det
har store negative konsekvenser for vores natur-

beskyttelse, vores naturgenopretning, vores
grundvand og danskernes beskyttelse mod kemikalier, og spørgsmålet er h홢lt enkelt: Når man
i Det Konservative Folkeparti ser sit eget partiprogram, er man så stolt af de besparelser på 3,7
mia. kr. og stolt af besparelserne på 54 mio. kr.
for næste år? Og vil Det Konservative Folkeparti
sammen med oppositionen være med til at genoprette Miljøministeriets budget fremover?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
232940;name_party;":
Jeg takker for hr. Torben Hansens spørgsmål.
Det er jo det samme spørgsmål, hr. Torben Hansen stiller i stort set hver eneste debat her i Folketinget, men jeg skal gerne kommentere det.
Vi synes, det er fornuftigt at effektivisere statens forvaltning og omrokere beløb, og selvfølgelig er der som udgangspunkt ingen områder,
som man ikke kan se på. Det er sådan, at af de
3,5 mia. kr., hr. Torben Hansen henviser til, er de
2,2 mia. kr. øststøtte, og det har hr. Torben Hansen i øvrigt fået at vide tidligere. Derudover er
der bl.a. tale om 80 mio. kr., som kommer på
grund af nedlæggelse af råd og nævn, 155 mio.
kr. er taget fra forskellige tilskudsordninger, og
305 mio. kr. er ren effektiviseringsgevinst.";Lars Barfoed
233661;Time;"Der er ikke tale om, at nogen områder af miljøet herhjemme har fået det ringere i de seneste
år. Tværtimod gennemfører vi løbende tiltag,
der skal forbedre miljøet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
233863;name_party;":
Til hr. Lars Barfoeds oplysning kan jeg sige, at
årsagen til, at spørgsmålene stort set er de samme, er, at der indtil nu ikke er kommet nogen tilfredsstillende svar, og det har hr. Lars Barfoed
heller ikke kunnet levere i denne runde.
Det, der simpelt hen er spørgsmålet, er: Er
Det Konservative Folkeparti stolt af det, man
har været med til på området, og vil man være
med til at genoprette Miljøministeriets budget?
Som jeg tidligere har nævnt over for hr. Lars
Barfoed, siger uafhængige eksperter, at naturbeskyttelsen lider, naturgenopretningen lider, danskernes beskyttelse mod farlige kemikalier i
hverdagen lider, og beskyttelsen af det, som alle
danskere synes er meget vigtigt, nemlig vores
fælles grundvandsressourcer er også under pres.
Det er meget muligt, hr. Lars Barfoed mener,
at svarene er krystalklare, som han udtrykte det
i sin ordførertale. Men hvis det her fortsætter, er

(380)
Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
grundvandet bestemt ikke krystalklart, og jeg
vil gerne have svar på: Er Det Konservative Folkeparti stolt, og synes man, at man lever op til
sit eget partiprogram? Det ville være interessant,
hvis man gjorde det.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
235054;name_party;":
Jeg er da ked af, at hr. Torben Hansen ikke synes,
svaret er tilstrækkeligt, men jeg har altså påpeget, at størstedelen af de besparelser på 3,5 mia.
kr., der er gennemført, vedrører felter, som slet
ikke berører den danske natur. Størstedelen af
dem, nemlig over 2 mia. kr., er øststøtteordninger, der er bortfaldet.
Når nu hr. Torben Hansen nævner grundvandet, vil jeg gerne sige, at vi har gennemført tiltag, der netop skal sikre det danske grundvand.
Vi har implementeret EU's vandrammedirektiv i
den danske lovgivning for at sikre, at der senest
i 2015 er økologisk kvalitet i de danske søer og
vandløb og i vores grundvand, og derudover
har regeringen sammen med Kristendemokraterne og Dansk Folkeparti i april 2004 vedtaget
vandmiljøplan III, som begrænser landbrugets
udledning af bl.a. fosfor. Det er også helt i tråd
med EU's vandrammedirektiv, det vil på en
række områder medføre forbedringer af vandkvaliteten, så forholdet er helt modsat af, hvad
hr. Torben Hansen påstår. Regeringen gennemfører det ene tiltag efter det andet, der styrker
vandkvaliteten.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
236159;name_party;":
Nu har vi gentagne gange i dag hørt hr. Lars
Barfoed sige, at man vil gøre noget for de svagest stillede i samfundet, og det er der i øvrigt
mange andre konservative der også siger. Jeg
har i hvert fald ofte hørt trafikministeren sige, at
man vil gøre noget for den kollektive trafik og
gerne vil have flere passagerer til den kollektive
trafik.
Hvordan hænger det sammen med, at De
Konservative stiltiende kan se på, at taksterne
stiger den ene gang efter den anden? Et almindeligt pendlerkort fra Lyngby eller Hvidovre til
centrum - for nu at nævne et eksempel fra hovedstadsområdet, men billedet er sikkert det
samme landet over - skal efter takststigningerne
i januar koste over 400 kr., og er det virkelig en
rimelig takstpolitik over for de mange, der skal
på arbejde hver dag?

3033

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
236988;name_party;":
Nu er det altså ikke regeringen, som laver takstpolitikken. Det er jo de regionale trafikselskaber,
som gennemfører takstreguleringer, så derfor
må hr. Per Kaalund henvende sig til de myndigheder, der har besluttet, at taksterne skal stige.
Kritikken kan man ikke adressere til regeringen,
for det er jo ikke noget, vi vedtager i forbindelse
med finansloven. Det er noget, man gør i HUR
og andre steder, hvor man har ansvaret for de
regionale trafikselskaber, så det er til dem, man
skal adressere spørgsmål om takststigninger.
Man skal ikke gøre det i forbindelse med behandlingen af finansloven, for den har intet med
det at gøre.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
237657;name_party;":
Nu er kommuner, amtsråd og regionale trafikselskaber jo direkte eller indirekte ramt af regeringens skattestop og har derfor ingen mulighed
for at forhøje tilskuddet, og hr. Lars Barfoed kan
f.eks. tale med Frederiksbergs borgmester Mads
Lebech, som er formand for HT, om, hvilke
manglende muligheder man har.";Per Kaalund
237978;Time;"Er hr. Lars Barfoed ikke enig i, at den politik,
regeringen fører sammen med Dansk Folkeparti
om at hæve taksterne på den kollektive trafik, er
ødelæggende for de grupper, der gerne vil i arbejde? Det første, en lavtlønnet må gøre, når
vedkommende er kommet i arbejde, er at købe
et månedskort til 400, 500 eller 600 kr., så hvorfor kan man ikke støtte Socialdemokratiets forslag om at give et effektivt tilskud til den kollektive trafik, så prisen på 405 kr. kunne sættes ned
til f.eks. 305 kr.? Det ville da virkelig være et incitament til at anskaffe sig et arbejde, og det må
da også være god konservativ politik.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
238633;name_party;":
Socialdemokratiet kan blive ved med at påstå
fra nu af og til juleaften - det er jo snart jul, og
man bliver sikkert også ved efter jul - at skattestoppet koster kommunerne noget, men det gør
det bare ikke. Det passer simpelt hen ikke. Skattestoppet er fuldt finansieret af statskassen,
kommunerne får fuld udligning for skattestoppet, så det koster ikke kommuner og amter en
øre, at vi har et skattestop.
For så vidt angår taksterne, er det jo netop aftalt med kommuner og amter, at taksterne ikke

3034

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

må stige procentvis mere end priser og lønninger, så der er taget fuldstændig højde for de ting,
hr. Per Kaalund er bekymret for.";Lars Barfoed
239341;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen, og det bliver
nok den sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
239452;name_party;":
Regeringen ændrer sambeskatningsreglerne.
Baggrunden herfor er, at der er et kæmpe skattehul, som skatteministeren skriver, og derudover
skriver skatteministeren i sit notat, at hullet giver anledning til kreativ skatteplanlægning og
manglende muligheder for kontrol. Det er de to
hovedårsager til, at man ændrer reglerne.
Men så vælger regeringen også at præmiere
dem, som har lavet kreativ skattetænkning og
kreativ skatteplanlægning og har brugt et skattehul, ved at sænke selskabsskatten fra 30 pet. til
28 pet. Især bliver pengeinstitutter, finansielle
virksomheder og olievirksomhederne i Nordsøen præmieret, for de er ikke omfattet af sambeskatningsreglerne. Synes hr. Barfoed virkelig,
det er rimeligt, at samtidig med at man lukker et
skattehul i den størrelsesorden, der er tale om
her, præmierer man nogle af dem, der har lavet
kreativ skatteplanlægning?
Hvorfor gør man ikke i stedet det, som vi
foreslår? Hvorfor bruger man ikke disse penge
til folkeskolen, til forskningen og til at skabe beskæftigelse? Det er der dog lidt perspektiv i i
stedet for at præmiere dem, der har brugt hullerne ...";Jens Peter Vernersen
240595;title_name;":
Ja tak.
Jens Peter Verners en (S):
... det svarer jo til...";Poul Nødgaard
240690;title_name;":
Ja tak, og så er det ordføreren for at svare.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
240774;name_party;":
Et er, at de hidtidige regler for sambeskatning på
dette område har givet mulighed for, at nogle
kunne lave skattetænkning og udnytte skattehuller, men at gå derfra og, som hr. Jens Peter
Vernersen gør nu, til nærmest at kriminalisere
enhver virksomhed, som har benyttet sig af de

regler, der nu engang var gældende, synes jeg er
et groft stykke.
Tænk at beskylde hæderlige og ordentlige
danske virksomheder for nærmest at have begået noget, der grænser til det kriminelle, fordi de
sikrer sig den lavest mulige skat. Det vil enhver
virksomhed selvfølgelig gøre, og derfor er det
da også helt naturligt, at den øgede skat, som
hæderlige, ordentlige og gode virksomheder får
som følge af omlægningen, bliver betalt tilbage
til erhvervslivet gennem en nedsættelse af selskabsskatten. Det synes jeg er fornuftigt og rimeligt, og Socialdemokratiet har da også tidligere haft den holdning, at selskabsskatten skulle
være lavere.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
241744;name_party;":
Nu er det altså ikke mig, der siger, at der er tale
om kreativ skatteplanlægning, manglende muligheder for kontrol og et hul i skatteloven. Det
er skatteministeren, der skriver sådan, det gør
dog en vis forskel, men det gør måske bare ikke
meget indtryk på hr. Barfoed. Men skatteministeren skriver altså, at det er årsagen til, at der er
et dræn i statskassen på mellem 2 mia. kr. og 2,8
mia. kr., nærmest ved de 2,8 mia. kr.
Men når vi så lukker det skattehul, skal man
altså have kompensation. Det svarer jo fuldstændig til, hvis vi havde sagt til TDC, da vi lukkede skattehullet, der gav dem et milliardfradrag, at vi ville kompensere for det. Det er sådan
set det, der er tale om i tilfældet her, og det gør
man med fuldt åbne øjne hos De Konservative,
Venstre og Dansk Folkeparti. Det er virkeligheden og den synes jeg måske man skulle forholde
sig anderledes til end ved at præmiere og i stedet vælge at bruge pengene til folkeskolen,
forskning, uddannelse og beskæftigelse. Det
havde der været perspektiv i i stedet for at hælde pengene i den danske bankverden.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
242852;name_party;":
For det første er der overhovedet ingen beskæftigelsesinitiativer i det udspil, som Socialdemokratiet er kommet med, og for det andet kritiserede jeg ikke skatteministerens bemærkninger.
Jeg kritiserede, at hr. Jens Peter Vernersen slutter
fra, at det er muligt at udnytte et skattehul, til, at
alle, som har fået en lavere skat som følge af reglerne, nærmest skulle være kriminelle. Jeg synes,
det er en grov beskyldning og en grov indstilling over for de hæderlige og ordentlige virk-

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
somheder, som bare har fulgt de gældende skatteregler.";Lars Barfoed
243442;Time;"Så må jeg så sige, at jeg undrer mig meget
over, at Socialdemokratiet åbenbart synes, det er
forfærdeligt at nedsætte selskabsskatten. Det er
en ny holdning i Socialdemokratiet, for det er jo
ikke mange år siden, at Socialdemokratiet selv
ønskede at sænke selskabsskatten til 26 pet. Må
jeg bare citere hr. Mogens Lykketoft fra Aktuelt
den 26. august 1998, hvor hr. Mogens Lykketoft
sagde, at når regeringen er optaget af at sænke
selskabsskatteprocenten, er det især, fordi udenlandske virksomheder som det første undersøger netop det tal, når de overvejer at flytte til
Danmark.
Dengang var det altså god socialdemokratisk
latin at sænke selskabsskatteprocenten, men det
er det åbenbart ikke mere. O.k., man har skiftet
holdning, og det er fair nok. Men vi synes stadig, at det at sænke selskabsskatten er et godt
signal at sende, også til de udenlandske virksomheder, der gerne vil skabe arbejdspladser i
Danmark.";Kl. 14.00
244393;title_name;":
Tak til hr. Lars Barfoed som ordfører. Der er to
spørgere, som ikke nåede at komme med, nemlig fru Marianne Jelved og hr. Frank Jensen, men
de kommer i anden runde.
Vi går videre i ordførerrækken, og det er hr.
Ole Sohn.";Poul Nødgaard
244629;name_party;":
Danmark er et land med enorme muligheder. Vi
er et af verdens rigeste lande, vi har opbygget et
velfærdssamfund, vi har dygtige og veluddannede lønmodtagere, vi har en rimelig god infrastruktur, og det har været medvirkende til, at en
lang række udenlandske virksomheder har
valgt at placere sig netop i Danmark. Men vi har
også været kendetegnet ved at være et samfund,
der udviser kulturelt frisind og tolerance, vi har
været kendetegnet ved at have været et grønt
foregangsland, og vi har været kendetegnet ved
at have et godt ry i den tredje verden.
Nu har vi haft fire finanslove til behandling
under VK-regeringen og dens støtteparti, Dansk
Folkeparti, og nu er vi i stand til at måle regeringens resultater. Nu er det ikke længere alene retorikken, nu er det ikke længere statsministerens
onemanshow uden manuskript eller for den
sags skyld finansministerens jubeloptimisme, vi
skal forholde os til.

3035

Lige med undtagelse af paven har alle givet
finansministeren håndslag på, at han bare er den
bedste, men nu kan vi simpelt hen se sort på
hvidt, hvad det er, regeringen har gjort i handling. Vi kan konstatere, at der er skåret massivt i
bistanden til verdens fattigste lande: at den globale ansvarlighed, som har været kendetegnende for Danmark, er for stærkt nedadgående, og
at der er skåret massivt i miljøindsatsen med det
resultat, at vi ikke længere er et grønt foregangsland.
Der er skåret ned på uddannelsesområdet.
Der bruges færre penge til forskningen, faktisk
katastrofalt færre penge, og vi kan konstatere, at
vi nu er længere væk fra målet, nemlig at bruge
1 pet. af bruttonationalproduktet til forskning,
end vi var i 2001.
Der er under denne regering blevet færre ansatte i både den private og den offentlige sektor,
og arbejdsløsheden er steget med 33.000. Nu
ved jeg godt, at regeringen ynder at bruge tallene for det senest forløbne år, så lad os tage tallene fra perioden efter, at man gennemførte forårspakken. Her er arbejdsløsheden steget med
2.000.
Det, der er det værste, er faktisk, at på trods
af alle nedskæringer har regeringen og Dansk
Folkeparti fundet det rimeligt at bruge hen ved
20 mia. kr. på skattestop og skattelettelser. Vi må
stille spørgsmålet: Er det rimeligt? Er det rimeligt, at man i et samfund som vores, hvor vi burde investere i fremtiden af hensyn til vores børn
og børnebørn, bruger så mange penge til skattelettelser, som oven i købet for en stor dels vedkommende er ufinansierede, samtidig med at
antallet af fattige i samfundet vokser?
Er det udtryk for retfærdighed? Er det udtryk
for den livskvalitet, som det borgerlige Danmark ønsker at give de svageste i samfundet, at
vi nu kan se, at køerne foran Frelsens Hær og
Børnenes Kontor vokser og vokser? Vi kan ganske enkelt ikke være det bekendt, men nu har vi
altså fået syn for sagen. Man kan naturligvis
ikke gennemføre et skattestop og ufinansierede
skattelettelser og samtidig opretholde investeringerne i fremtiden. Det lader sig ikke gøre, det
har regeringen bevist.";Ole Sohn
247631;Time;"Nu står vi over for et valg, og ved det valg
står vi også over for en korsvej: Skal fremtidens
samfund bygge på fællesskab og solidaritet med
de svageste grupper i samfundet, eller skal samfundet bygge på mere privatisering, opsplitning
og intolerance?

3036

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

For SF er situationen klar: Vi ønsker, at man
finder tilbage til at bygge på fællesskab og solidaritet: vi ønsker et samfund, hvor der er større
lighed og mere retfærdighed, større menneskelighed og ikke mindst et større ansvar over for
miljøet: vi vil gerne sikre vores børn og unge en
ordentlig fremtid: vi vil gerne være med til at
skabe konkurrencedygtige job og satse på det, vi
er gode til i Danmark: vi vil ikke bare snakke om
miljøet, men gøre noget for at sikre, at miljøet får
en mere fremtrædende placering i samfundet,
og vi vil tage et globalt ansvar.
Når det gælder de svageste i samfundet, synes vi, det er katastrofalt, at undersøgelser viser,
at hen ved 90.000 børn lever i familier, som ikke
kan få dagen og vejen til at hænge ordentligt
sammen på en måde, som burde være naturlig i
et af verdens rigeste samfund. Men de sociale
skel er vokset under denne regering, og det er vi
imod, så derfor har vi foreslået og vil også gøre
det i det nye år, at der gives et løft til de dårligst
stillede børnefamilier på gennemsnitlig 1.000 kr.
om måneden, så de virkelig får lidt flere penge
mellem hænderne og på en lidt mildere måde
kan klare dagen og vejen. Vi foreslår, at der laves
en egentlig klippekortmodel, så de børn, der i
dag ikke har råd til eller mulighed for at deltage
i fritidsaktiviteter, sportsaktiviteter og lignende,
fordi deres forældre er i en økonomisk dårlig situation, får mulighed for det og får mulighed for
at deltage i foreningslivet på lige fod med deres
kammerater fra skolen og dermed også bliver
ordentligt socialt integreret i samfundet.
Vi er i en situation, hvor folkeskolen i stigende grad bliver et centralt tema i den politiske debat og, havde jeg nær sagt, med større intensitet,
jo tættere vi kommer på valget. Vi har netop fået
en PISA-undersøgelse, som viser, at der er noget, der skal arbejdes videre med, men jeg vil
gerne sige til regeringen og Dansk Folkeparti selv om jeg ikke tror, det har nogen værdi, men
lad mig slå det fast over for offentligheden, så
det ikke kan misforstås: SF ønsker ikke og vil
ikke deltage i et arrangement, som betyder, at vi
skal have test- og terpeskolen tilbage. De tider er
forbi, og vi vil ikke have dem tilbage igen. Vi har
grundlæggende en god folkeskole, men den er
ikke god nok, og derfor er det vigtigt, at vi sammen med forældrene og lærerne satser på at
gøre folkeskolen bedre. Der er brug for en national handlingsplan for en bedre læseundervisning, og der er brug for flere midler til øget efteruddannelse af lærerne.

Apropos PISA-undersøgelsen viser den jo, at
i Finland går det godt, børnene er gode til at
koncentrere sig i timerne, og de har nemt ved at
lære. Ja, for hvad er det, man gør i Finland? Her
sikrer man, at skolebørnene får et sundt, gratis
måltid mad hver eneste dag. Det hjælper, så måske skulle man overveje at gennemføre SF's forslag om dette for at sikre bedre forhold i skolen.
Ikke mindst er der også behov for bedre fysiske rammer og bedre undervisningsmaterialer.
I den forbindelse vil jeg gerne henvise til, at en
samlet opposition i enighed netop har peget på,
hvordan man kan investere i fremtiden, både i
folkeskolen og på en række andre områder, ved
at bruge de penge, der skrabes ind ved lukning
af et skattehul til dette formål. Det tyder på, at
vælgerne har en god mulighed for at vælge et alternativ.
Vi mener, der er behov for en massiv omstilling af samfundet i en mere grøn retning. Vi mener, der skal satses væsentligt mere på renere
teknologi og alternative energier, og her er vindmølleindustrien et fantastisk godt eksempel på,
hvad det betyder, når et samfund er dristigt og
tør investere i forskning for fremtiden. Den investering, man gjorde, da man i 1970'erne satsede
på øget forskning i alternative energiformer, har
betydet, at vi i dag har skabt 20.000 nye arbejdspladser inden for vindmølleindustrien - 20.000
nye arbejdspladser - og at Danmarks tredjestørste eksporterhverv er vindmølleindustrien. Vi
kunne og burde gøre det samme på bølgeenergiområdet, men desværre har regeringen valgt at
neddrosle området, så det nu er England, der
har overtaget føringen. Men vi kan genvinde
den, hvis vi tør satse på forskning.";Kl. 14.05
252106;Time;"I øvrigt er det katastrofalt, at regeringen har
nedprioriteret forskningsområdet generelt. SF
ønsker at opprioritere det, og vi vil lægge op til,
at der efter valget laves en plan, som sikrer, at
Danmark bevæger sig frem til at bruge 1 pet. af
bruttonationalproduktet til forskning i 2010 ikke bare af hensyn til, at der skal sidde nogle
nørder på universiteterne og gruble over svære
ligninger, men fordi det er den vej, vi skal gå for
at skabe fremtidens arbejdspladser.
Når vi ser på arbejdsmarkedet, ved vi, at globaliseringen, outsourcingen, ny teknologi og
omstillinger betyder, at en lang række arbejdspladser bliver nedlagt. Det giver naturligvis
utryghed for mange,, at deres job er usikre eller
helt forsvinder, men vi må bare konstatere, at i
en periode, hvor der sker en så stor omstilling af

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
samfundet - ikke bare det danske, men generelt
- kan vi ikke give den enkelte lønmodtager garanti i det enkelte job. Men vi kan som samfund
og har som samfund en forpligtelse til at sikre,
at den enkelte får tryghed på arbejdsmarkedet.
Og hvordan skaber vi så tryghed? Jo, det gør
vi bl.a. ved at sætte gang i job, og når det er nedgangstider, altså lavkonjunkturer som nu, har vi
et særligt ansvar for at generere ny privat beskæftigelse. Vi har foreslået og gør det gerne
igen, at man fremrykker renoveringen af de underjordiske vand- og kloakledningsnettet, bl.a.
fordi det er en uløst opgave, som alle er enige
om skal løses før eller siden, for hvis vi ikke gør
det, fremmer vi forureningen og øger vandspildet. Vi har de ledige hænder, vi har maskinerne,
og vi har erhvervslivet, som er klar til at gå i
gang. Det kræver kun politisk vilje, den er ikke
til stede under den nuværende regering, men
den er det forhåbentlig under den kommende.
Der er også behov for en ny arbejdsmarkedsreform. Det er jo himmelråbende vanvittigt, at vi
er i en situation, hvor vi kan se, at antallet af arbejdspladser i det offentlige er for nedadgående,
samtidig med at denne regering i ly af arbejdsmarkedsreformen putter flere og flere ind i aktiveringsjob. Man fjerner ordinære stillinger og
gendanner dem som aktiveringsjob, men det er
der intet perspektiv i, og derfor er jeg glad for
Socialdemokratiets tilkendegivelse i dag af, at
man er indstillet på, at der skal laves en ny arbejdsmarkedsreform. Det helt afgørende er jo, at
vi får opkvalificeret den ledige arbejdskraft, så
den får nye kvalifikationer og nye kompetencer,
der gør, at den er i stand til at gå ind i de nye job,
vi forhåbentlig får skabt i tiden, der kommer.
Vi mener også, det er vigtigt, at alle får mulighed for mere uddannelse. Vi mener, der er behov for at indføre en 12-årig uddannelsesret, så
mange af dem, der måske ikke fik den uddannelse, de skulle eller burde have taget, mens de
var unge, kan sige senere i livet: Jeg har kun gået
i skole i 9 år, men jeg vil gerne i gang med en
kompetencegivende uddannelse. Samfundet
burde have en forpligtelse til at hjælpe vedkommende videre, så han får bedre kvalifikationer.
Vi har også mulighed for og en forpligtelse til
at sikre, at velfærden fungerer i samfundet, ikke
mindst over for de ældre. Jeg har kunnet konstatere, at der i perioder er brugt færre penge pr.
ældre i samfundet, og kan nu konstatere, at der
er længere mellem hjemmehjælperne. Det skal
vi gøre noget ved, for det kan vi ikke være bekendt, især ikke når der er så mange ledige hæn-

3037

der. Derfor har vi foreslået, at man øger velfærden i den offentlige sektor og ikke mindst gør
det på en måde, som skaber ny ordinær beskæftigelse. Det kan bl.a. gøres ved at genindføre servicejobordningen, som netop gav mulighed for
at sikre, at også folk, som var blevet lidt ældre,
kunne komme ind på arbejdsmarkedet i ordinære stillinger på overenskomstmæssige vilkår.
Afslutningsvis skal jeg sige, at for SF er det
altså også vigtigt, at vi set i lyset af, at vi er et af
verdens rigeste lande, også anerkender det ansvar, vi har over for den dårligst stillede del af
verden. Vi har et globalt ansvar, det bør vi også
vise, og derfor er jeg glad for, at den samlede opposition i dag har fremlagt et forslag, som netop
peger på nødvendigheden af, at vi får genoprettet ulandsbistanden for på den måde at vise global ansvarlighed. SF vil efter det kommende
valg genfremsætte sit forslag om at lave en plan,
som gør, at vi får bragt den danske ulandsbistand op på 1 pet. af bruttonationalindkomsten,
så vi på den måde igen får et bedre ry i den tredje verdens lande, og så Danmark og dansk erhvervsliv dermed får nogle bedre muligheder
på den globale scene.";Kl. 14.10
256695;Time;;Kl. 14.15
256729;title_name;":
Der er nogle spørgsmål, og det er hr. Kristian
Thulesen Dahl, der indleder.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
256853;name_party;":
Man bliver jo helt overrumplet og forpustet af at
høre hr. Ole Sohns ordførertale, og det, der slog
mig, efterhånden som tiden skred frem, og jeg
kunne høre, at hr. Ole Sohn bevægede sig hen
imod slutningen af sin tale, var, at det lykkedes
ham at holde et 15 minutters indlæg, hvor der
ikke blev nævnt én eneste positiv ting. Alt var
n e g a t i v t . .
Nu står vi her ved tredjebehandlingen af finanslovforslaget for 2005, og jeg bliver nødt til
at spørge hr. Ole Sohn: Er det virkelig sådan, at
hr. Ole Sohn ikke kan se noget som helst positivt
i det finanslovforslag, vi behandler?
Jeg vil gerne henlede hr. Ole Sohns tanker på
bare ét element, som jeg dog håber hr. Ole Solm
kan se lidt positivt i. Vi har fået gennemført en
ekstra indsats på kræftområdet, så de mange,
mange tusinde mennesker, der hvert eneste år
oplever at møde kræftens virkelighed og det,
der følger af den, kan komme hurtigere i behandling. Der bliver købt strålekanoner, der bli-

3038

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

ver købt scannere, der bliver ansat personale
osv. Kan vi ikke få bare en flig af erkendelse af,
at der er et eller andet, som selv hr. Ole Sohn må
se som noget positivt?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
258060;name_party;":
Det er dog forbavsende, så kort en hukommelse
formanden for Finansudvalget har. Vi har haft
en behandling af ændringsforslagene til finanslovforslaget og har haft afstemninger, hvoraf det
klart fremgik, hvilke hjørner af finansloven SF
fandt fornuftige, og som vi også stemte for.
I dag har vi så den afsluttende debat om finanslovforslaget, som giver et billede af, hvordan VK-regeringen og Dansk Folkeparti ønsker
at indrette samfundet, og jeg tillod mig - jeg ved
godt, det ikke er velset, fordi det altid er ubehageligt at blive konfronteret med resultaterne af
sine handlinger - at gå 4 år tilbage og sige: Vi
har set fire finanslove, og hvad er det, vi samlet
set kan se, der er foregået under denne regering?
Det billede, der står tilbage, er, at når man laver et skattestop og laver skattelettelser, som er
delvis ufinansierede, er der jo andre ting, man
ikke kan gøre. Det er sådan set simpel logik, og
jeg er også ret sikker på, at hr. Kristian Thulesen
Dahl er fuldstændig enig i, at der er nogle ting,
man ikke kan gøre. Når man mener, det er bedre
at give de velstillede nogle skattelettelser og
lave et skattestop, kan man jo ikke samtidig investere i forskning og sørge for de mere fremadrettede ting, og det er det overordnede billede,
som jeg synes det er vigtigt at få frem her ved
tredjebehandlingen og den afsluttende debat.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
259453;name_party;":
Det ser hr. Ole Sohn altså ikke som noget positivt. Han sagde ikke med et eneste ord, at der er
noget positivt ved, at vi nu investerer flere midler i behandlingen af de kræftsyge.
Jeg vil forsøge med et andet område: Hvad
med hospiceområdet. Nu får døende nogle ordentlige, værdige rammer at dø under, i stedet
for at de skal ligge i en seng på et almindeligt sygehus, hvor de, der ligger ved siden af dem, stadig bliver behandlet, fordi man tror, man kan
redde dem. Er det ikke positivt, at de mennesker, man har opgivet videre behandling af, nu i
større udstrækning kan komme på et hospice i
stedet for at ligge i en sygehusseng?
Vi overtog et kæmpe efterslæb fra den regering, der var støttet af hr. Ole Sohn. Dengang var

der ikke hospicepladser, men nu stiller vi med
dette finanslovforslag endelig langt om længe
nogle krav. Vi vil ikke finde os i, at de døende
ikke kan komme på hospice, selv om de selv mener, det er bedst for dem. Er der ikke noget positivt i det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
260462;name_party;":
Ikke alene er hukommelsen kort hos formanden
for Finansudvalget, hørelsen er altså heller ikke
for god.
Jeg gentager gerne, at uanset hvem der laver
den, er der altid både positive og negative elementer i en finanslov. Der er også positive elementer i denne, og dem stemte vi for ved den
behandling, vi havde i torsdags. Men det, der er
væsentligt, og det, der er lidt ubehageligt, også
for hr. Kristian Thulesen Dahl, er at blive bedømt efter de samlede handlinger, og her, hvor
vi står foran et valg, er det da meget vigtigt og
væsentligt, at vælgerne kan se: Hvad kan vi få?
Vælgerne er blevet tudet ørerne fulde om, at
et skattestop og ufinansierede skattelettelser er
vejen frem, og så stiller vi bare det simple
spørgsmål: Hvis man vil satse på skattestop og
delvis ufinansierede skattelettelser, kan man så
få alt det, man i øvrigt mener der er behov for i
samfundet? Statsministeren holdt et onemanshow på Venstres landsmøde og talte om investeringer i forskning: Vi skal ikke konkurrere på
løn eller være de billigste, men vi skal være de
bedste.
Men hvad har man egentlig gjort? Vi kan konstatere, at man bruger færre penge på trods af al
retorikken. Jeg ved godt, at det er ubehageligt at
få det lagt frem i Folketinget og over for vælgerne, men på et eller andet tidspunkt er man jo
nødt til at blive målt på sine handlinger, og det
er det, jeg har forsøgt at skitsere i min tale i dag.
KL,14.20
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
261908;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Ole Sohn gerne vil have,
at det går endnu hurtigere med at skaffe flere arbejdspladser. Så vil jeg gerne spørge, om Socialistisk Folkeparti ikke har det lidt dårligt med at
medvirke til det udspil, vi har hørt om i dag,
hvor man altså nu vil beskatte landets virksomheder med 2,8 mia. kr. og dermed helt klart bidrage til at nedlægge arbejdspladser i Danmark
formentlig for slagteriarbejdere og kontorassistenter osv., der må se, at deres arbejdsplads må

Onsdag den 15, december 2004 (L 1)
reducere antallet af stillinger eller måske helt
lukke, fordi man nu indfører disse nye skatter
for erhvervslivet. Er det ikke lidt ubehageligt for
Socialistisk Folkeparti at skulle medvirke' til det?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
262661;name_party;":
Jeg må klart afvise den udlægning, som hr. Lars
Barfoed kommer med. Sandheden er, at der har
været tale om et skattehul. Det bliver lukket, og
så siger regeringen, at man nu vil sætte den selskabsbeskatning, som man har haft igennem de
sidste 4 år, og som man ikke har rørt ved, ned.
Der siger vi: Hvorfor dög give Danske Bank
og Nordea en skattenedsættelse i en tid, hvor vi
har behov for at investere i en bedre folkeskole,
hvor vi har behov for at få investeret mere i
forskning, hvor vi har behov for at få sat gang i
en grøn omstilling, og hvor vi har behov for, at
den dårligste del af befolkningen, som bruger de
offentlige transportmidler, kan få sænket taksterne, sådan at de lettere kan komme på arbejde
og være mere mobile: hvor vi altså har behov for
at investere i det, der er fremtiden?
Den investering synes jeg er utrolig positiv,
og der er jeg sådan set glad for, at en fælles, samlet opposition er blevet enig, sådan at man kan
se, at der altså er en forskel på, om man som hr.
Lars Barfoed, kan jeg forstå, mener, at det, der er
helt afgørende, er, at man giver Danske Bank og
Nordea nogle skattelettelser frem for at investere i det, der kan generere arbejdspladser i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
263898;name_party;":
Nu ved jeg ikke - jo, det ved jeg måske godt hvorfor hr. Ole Sohn lige skal fremhæve nogle
store pengeinstitutter. Der er jo masser af små og
mellemstore virksomheder, der ville have stor
gavn af regeringens forslag om at sænke selskabsskattèn, men det ser hr. Ole Sohn helt bort
fra. Og det er vel ikke sådan, at de virksomheder, som har benyttet sig af de eksisterende skatteregler, - det håber jeg heller ikke hr. Ole Sohn
mener - er kriminelle virksomheder, som har
godt af, at de ikke længere har den lavere skat?
Der er jo stort set tale om gode, hæderlige virksomheder med masser af arbejdspladser, der nu
skal betale mere i skat: Der er det rimeligt, at
man siger, at man fører pengene tilbage til erhvervslivet, ikke mindst til de mange små og
mellemstore virksomheder, som har gavn af en
lavere selskabsskat.

3039

Der er ingen af de tiltag, som hr. Ole Sohn
nævner, som ligger på udgiftssiden i den her
sammenhæng, som vil føre til større beskæftigelse nu. Overhovedet ikke. Dér er intet i dem,
der fører til større beskæftigelse. Det udspil, der
er kommet, fører kun til større ledighed.
(Kort bemærkning).'";Lars Barfoed
265034;name_party;":
Jeg vil gerne klart afvise, at jeg på noget som
helst tidspunkt har snakket om nogle kriminelle
virksomheder. På noget som helst tidspunkt.
Men jeg vil gerne understrege, at vi - og der
er jeg i øvrigt enig med statsministeren - hvis vi
skal skabe nye arbejdspladser i Danmark, ikke
gør det ved at være billigere, men ved at være
bedre. Og hvordan bliver vi bedre? Det gør vi
ved at sikre nogle ordentlige rammer for folkeskolen. Eleverne er næste generation ude på arbejdsmarkedet, og de skal have nogle bedre kvalifikationer, så vi undgår at have så lang en ledighedskø, som vi har i dag. Hvordan skaber vi
nye job? Det gør vi ved at investere i forskning.
Jeg synes faktisk, jeg kom med et ganske glimrende og meget konkret eksempel på, hvordan
forskning i vindmølleenergi har skabt 20,000
nye arbejdspladser.
Hvis Det Konservative Folkeparti ikke kan se
nødvendigheden af at investere i fremtiden, mener jeg faktisk, det står lidt grelt til, hvis det er
sådan, at Det Konservative Folkeparti gerne vil
vise befolkningen, at det også har et udsyn. Jeg
troede sådan set, at Det Konservative Folkeparti
med de reformforslag, som også hr. Lars Barfoed
har lagt an til, gerne ville lidt mere end bare her
og nu-politik.";Ole Sohn
266288;title_name;":
Den sidste med en kort bemærkning er fru Pia
Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
266385;name_party;":
Jeg blev også lidt overrasket over den måde, hr.
Ole Sohn greb det an på. Det var lige før, man
troede, det var Socialdemokratiet på grund af
den meget sure tone, som hr. Ole Sohn her lagde
for dagen. Det undrer mig faktisk, for hr. Ole
Sohn har netop i modsætning til Socialdemokratiet og Enhedslisten været med i næste års finanslov i nogle delforlig sammen med regeringen og Dansk Folkeparti, som har været ganske
fornuftige.

3040

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

Men jeg vil godt spørge hr. Ole Sohn, som nu
håber så meget på, at der bliver et andet flertal
efter næste valg - og det er jo helt legitimt, når
man har det partitilhørsforhold, som hr. Ole
Sohn har - hvad det så er, vi skal opleve. Er det
en tilbagevenden til eksempelvis at afskaffe efterlevelsespensionen, som Dansk Folkeparti har
fået indført? Er det en tilbagevenden til, at pensionisterne ikke kan imødese en eneste øre ekstra ud over den almindelige folkepension? Er
det de forhold, som hr. Ole Sohn længes efter?
Jeg tror ikke, der er mange danskere, der længes
efter dem.";Pia Kjærsgaard
267451;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
267484;name_party;":
Jeg blev ellers lige så glad indledningsvis, da fru
Pia Kjærsgaard sagde, at hun havde lyttet med
interesse til min tale, men mig bekendt sagde jeg
intet om at afskaffe efterlevelseshjælp eller gøre
forholdene dårligere for pensionister. Vi har sådan set konsekvent stemt for enhver forbedring
for pensionisterne, der er kommet, også de forbedringer, Dansk Folkeparti har lavet med hensyn til ældrechecken. Vi har ikke syntes, det var
den smarteste måde at gøre det på, men vi har
konsekvent stemt for.
Vi har faktisk også foreslået, at man skulle
give et kontant løft til de dårligst stillede børnefamilier. Vi er det eneste parti overhovedet i Folketinget, der har lavet en alternativ 2010-plan,
en sammenhængende økonomisk plan. Heri ligger også, at de dårligst stillede pensionister skal
have et væsentligt løft.
Så vi har sådan set masser af reformforslag.
Vi sprudler efter at komme ud med dem, og vi
sprudler efter at diskutere dem med andre partier. Desværre er der her meget få partier. Det eneste parti, der egentlig er kommet med reformforslag, er Det Konservative Folkeparti, men de er
jo i regering med Venstre, om hvem man siger:
Venstre ved man hvor man har. Og når man ved
det, ved man, at det sådan set betyder, at det, De
Konservative siger, ikke rigtig har nogen værdi.
Det er selvfølgelig lidt ærgerligt for debatten,
men jeg håber da også, at Dansk Folkeparti vil
komme med reformforslag, som peger fremad.
Vi skulle med glæde diskutere dem.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
268987;name_party;":
Hvad angår reformforslag, bestræber Dansk
Folkeparti sig meget på at komme med adskilli-

ge tiltag, som kan gavne landets socialt dårligt
stillede.
At hr. Ole Sohn sagde, at man bakkede op om
Dansk Folkepartis initiativer med hensyn til
pensionisterne, er vi selvfølgelig glade for, men
det, jeg også noterede mig, var, at hr. Ole Sohn
intet sagde om landets pensionister i sin ordførertale her i dag. Det overrasker mig faktisk meget, for så kan man jo komme og sige, at der er
nok så mange reformforslag på vej, og hvad ved
jeg.
Jeg skal bare minde hr. Ole Sohn om, at hvad
angår eksempelvis efterlevelsespensionen, var
hr. Ole Sohn i sin regeringsperiode, hvis man
kan sige det på den måde, i sin flertalsperiode
med til at afskaffe efterlevelsespensionen. Hr.
Ole Sohn har sammen med Socialdemokraterne
i den periode stået inde for, at der overhovedet
ikke blev givet en øre til landets pensionister.
Tværtimod var der det ene tiltag efter det andet,
som forringede vilkårene for pensionisterne.
Jeg er glad for, at hr. Ole Sohn og SF støtter
Dansk Folkeparti, men jeg undrer mig bare meget over, at hr. Ole Sohn overhovedet ikke berørte landets pensionister i sit indlæg.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
270199;name_party;":
Nu siger vi somme tider lidt i spøg til hinanden,
at det sted, hvor man kan sige hvad som helst,
uden at der er nogen, der opdager det, er Folketingssalen. Der er ikke så mange, der lytter med.
Men jeg tror faktisk, at der er en hel del, der lytter med, og jeg tror, at de fleste, der har lyttet
med, også fru Pia Kjærsgaards kolleger her i salen, vil erindre, at jeg faktisk for få minutter siden berørte de problemer, der er med hensyn til,
at der i dag bruges færre penge pr. ældre, end
der blev gjort tidligere, og med hensyn til, at der
i dag er længere intervaller mellem hjemmehjælpsbesøgene for den ældre.
Hvis man læser dagens udgave af Politiken,
vil man se, at der, på trods af at man har faktisk
brudt skattestoppet i kommunerne - og det har
man gjort, bl.a. fordi man har været nødt til at
sikre en bedre hjemmehjælp - og bruger flere
penge til ældre, er der længere mellem de tidspunkter, hvor den ældre får besøg af en hjemmehjælp. Og når regeringen og Dansk Folkeparti
nu skal ud og banke kommunerne i hovedet og
sige til dem, at de skal fjerne merforbruget, bliver der skåret drastisk ned på ældreområdet.
Jeg synes faktisk, at Dansk Folkeparti skulle
kunne se, at det er en af konsekvenserne af at

(381)
Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
lave et bevidstløst skattestop. Man kan altså
ikke have et skattestop og så opretholde en rimelig service, heller ikke over for de ældre i
samfundet. Det lader sig ganske enkelt ikke gøre, og det er bare en konstatering. Der er vi uenige.
Dansk Folkeparti lægger nu stemmer til, at
der faktisk er brugt færre penge til hjemmehjælpen i den her regerings periode.

3041

Når historien skal skrives om denne finanslov, tror jeg, at man vil beskæftige sig med i
hvert fald tre ting:
For det første, at en regering vel næppe nogen
sinde før i den grad har sagt én ting og så gjort
noget andet.
For det andet vil finansloven formentlig blive
udlagt som kulminationen af blokpolitik. Dansk
Folkeparti sad allerede for bordenden, stort set
inden forhandlingerne overhovedet var beAnden næstformand (Poul Nødgaard):
gyndt.
Der er ikke flere, som har meldt sig. Dermed tak
For det tredje, at Det Konservative Folkeparti
til hr. Ole Sohn.
kastede håndklædet i ringen med denne finansOg det bliver hr. Morten Helveg Petersen som lov. Det Konservative Folkeparti har hidtil haft
ordfører.
selvstændige standpunkter til skat, miljø, velfærdsreformer og endda bredt samarbejde, men";Ole Sohn
272654;name_party;":
ikke på et eneste punkt har det påvirket resultaLad os starte med at opsummere Det Radikale
tet af finanslovforhandlingerne.
Venstres principielle holdning til finansloven.
Derfor: Regeringen siger ét og gør noget anFor det første: Regeringens og Dansk Folkedet. Statsministeren taler om det brede samarpartis finanslov er et valgoplæg. Regeringens og bejde, men igen i år er det åbenbart for enhver,
Dansk Folkepartis finanslov svarer bevidst ikke
at det er Dansk Folkeparti, der bestemmer. Anpå, hvordan de store udfordringer i dansk økodre partier får allernådigst lov til at medvirke,
nomi håndteres.
når det lige måtte passe i regeringens kram. Det
For det andet: Regeringen har ikke svaret på,
er ikke ægte bredt samarbejde.
hvordan der skaffes 60.000 ekstra arbejdspladStatsministeren og Venstre taler udadtil om at
ser, selv om dette er betingelsen for, at regerinfjerne EU's landbrugsstøtte. På Venstres hjemgens økonomiske politik kan hænge sammen.
meside står der endda, at Venstre ønsker ikke";Morten Helveg Petersen
273670;Time;"blot at omlægge landbrugsstøtten: nej, den skal
For det tredje: Regeringen diskuterer ikke
helt væk. Kommer det så til konkret handling?
fremtidens velfærdssamfund. Statsministeren
Hvad gør man? Man sænker skatten for landvil ikke røre emnet, hverken før eller efter et
bruget herhjemme. Man taler udadtil om liberavalgi men jo længere tid der går, desto større bli- lisering, og indadtil, herhjemme, giver man støtver regningen. I stedet er regeringens prognoser
tekroner.
nu på tredje år de mest optimistiske blandt fagRegeringen udlagde miljøet som et område,
økonomer, og for tredje år i træk er der desværre
der skulle styrkes ved præsentationen af finanstegn på, at regeringen tager fejl.
loven. Virkeligheden viste sig at være en anden.
For det fjerde: Regeringen siger et og gør noDer blev sparet på området - igen.
get andet. Regeringen taler om miljø, uddannelPå ulandsområdet taler statsministeren og rese, forskning, udvikling, ulandsbistand og megeringen varmt om Afrika og flere penge til milget mere, men i virkelighedens verden fører
jøbistanden, men der spares hvert år på ulandsman blokpolitik med Dansk Folkeparti, skærer i bistanden og på miljøbistanden.
miljøet, sparer over 100.000 ugers voksenuddanDanmark står som bekendt over for at skulle
nelse væk, prioriterer ikke forskning og udvikvære medlem af FN's Sikkerhedsråd, og tænk,
ling og sparer på ulandsbistanden.
hvis Danmark i den periode kunne gå foran
For det femte: Regeringen taler om bredt
med et godt eksempel, bekæmpe fattigdom i
samarbejde, men realiteten er, at det er Dansk
den tredje verden og indfri FN's tusindårsmålFolkeparti, der bestemmer.
sætninger. I stedet er der de sædvanlige bespaFor det sjette: Der er brug for en ny kurs. Det > relser.
Radikale Venstre foreslår reformer på skatte-,
Statsministeren taler om behovet for mere udvelfærds-, arbejdsmarkeds- og miljøområdet, og dannelse: Danmark skal leve af viden. Vi er helt
at ulandsbistanden og vores internationale arenige, men i praksis er der skåret mere end
bejde prioriteres højt, her og nu når vi bliver
100.000 kursustimer for voksne væk.
medlem af FN's Sikkerhedsråd.

3042

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

Man taler om forskning og udvikling. Vi er
helt enige i vigtigheden af disse ting, og alligevel ser vi, hvordan bevillingernes andel af bruttonationalindkomsten er faldende.
Statsministeren taler om konsekvens og rettidig omhu. I praksis får kirkeministeren lov til at
fortsætte, selv om Rigsrevisionen har sagt, at
hendes dispositioner var ulovlige, og selv om
hun er sat under administration. I enhver anden
parlamentarisk situation havde det haft konsekvenser. Det har det ikke, så længe Dansk Folkeparti spænder sikkerhedsnettet ud under regeringen.
Senest har finansministeren overgået alle andre i forsøget på at tale konjunkturerne op. Som
den eneste mener finansministeren, at ledigheden til næste år vil falde til 155.000, og vi oplevede alle sammen i torsdags, hvordan selv paven
måtte inddrages, når man skulle begrunde den
form for prognosearbejde. Kigger man på, hvad
stort set alle andre uafhængige økonomer har
fundet frem til, står det klart, at finanspolitikken
er uholdbar.
Regeringen skylder at svare på, hvordan man
vil skaffe 60.000 ekstra arbejdspladser. Det er påkrævet for at holde liv i 2010-planen, og når man
har spurgt finansministeren - senest i torsdags er der kommet lange svar uden reelt indhold.
Derfor spørger jeg igen i dag: Hvilke konkrete
initiativer agter regeringen at tage for at skaffe
de 60.000 arbejdspladser, som er forudsætningen for den økonomiske politik i dag?
Igen i dag har finansministeren mulighed for
at svare, og det håber jeg at finansministeren vil
benytte sig af. Jeg frygter lidt for, at vi igen bliver spist af med skønmalerier, med jubeloptimisme, med at vi bare skal være glade, og om
ikke andet måske om, at paven også har været
taget i ed denne gang.";Kl. 14.30
277566;Time;"Det Radikale Venstre har fremlagt et konkret,
gennemarbejdet skatteforslag, der kan skabe op
mod 50.000 ekstra arbejdspladser. Vi mener, at
regeringen burde tage imod det her tilbud med
kyshånd i stedet for at lade sig støbe i skattestoppets beton.
På velÍéerdsområdet står det nu klart, at regeringen ikke tør eller vil noget som helst. Man har
nedsat en Velfærdskommission, der først skal
komme med sine anbefalinger i sikker afstand af
et folketingsvalg, og allerede nu har finansministeren taget afstand. Som finansministeren sagde om Velfærdskommissionen:

Jeg vil ikke alene spørge, om kæden er hoppet af for Velfærdskommissionen: spørgsmålet
er, om der overhovedet er nogen kæde.
Det er vel klart, at der med den grundlæggende holdning og indstilling er behov for en ny
kurs.
Finansministerens forhold til uafhængige
økonomer svarer efterhånden mest til Draculas
forhold til hvidløg. Finansministeren anklager
vismændene for ikke at være redelige, men vismændenes vurdering adskiller sig jo netop også
fra finansministerens ved at fokusere på, at der
skal skaffes mindst 60.000 arbejdspladser, for at
den økonomiske politik hænger sammen. Det er
ikke så rart og bekvemt, når man helst vil tale
om, hvor godt det går.
Tilbage står, at der ikke kan ændres på noget
som helst på velfærdsområdet før et valg. Det
nye er vel, at statsministeren heller ikke vil ændre på noget efter et valg, for det er han ikke
gået til valg på, så det bider sig selv i halen. Det
betyder vel, at vi, hvis den nuværende regering
måtte fortsætte, skal helt hen til næste folketingsvalg igen, før partiet Venstre tør tage fat på
dette utrolig centrale område. Det er det samme
Venstre, som gik til valg på sloganet »Tid til forandring«, og det er jo næsten helt morsomt i
dag.
Hvad gør Det Konservative Folkeparti? Det
så vi udstillet i den forgangne uge. Vi andre,
ikke mindst Det Radikale Venstre, har i øvrigt
store forhåbninger til Det Konservative Folkeparti, fordi vi synes, at det må være rigtigt at
trække Venstre i den rigtige retning i regeringssamarbejdet. Men vi må nok sige, at vores forhåbninger blev en anelse skuffet.
Skattestoppet blev ellers med finanslovaftalen brudt, ganske vist på et lille felt, men ikke
desto mindre brudt, og det var vel også derfor,
den konservative skatteordfører sagde til Jyllands-Posten, at den afgiftsforhøjelse, som bryder skattestoppet, netop viser, at det er muligt at
gennemføre fornuftige og nødvendige tiltag inden for skattestoppets rammer. Ordføreren fortsatte med at sige, at man derfor nu ville presse
på for en omlægning af bilafgifterne og af aktieavancebeskatningen. På den baggrund håbede
vi på, at De Konservative kunne og ville gøre
noget, men vi håbede forgæves. Sandheden er,
at De Konservative har lagt sig pladask på maven for Venstres skattestop.
Vi havde forhåbninger om, at De Konservatives nye profil og nye grønne farve på miljøområdet ville medføre et regulært forsøg på at brv-

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
de ud af Venstres skygge, men heller ikke denne
gang skete der noget i forbindelse med finansloven. Og vi havde håbet på, at De Konservative
ville tage deres eget slogan fra september, »Mod
. til at skabe sammenhæng«, som det hedder, så
alvorligt, at det også blev til handling. Der lød
pæne toner om vigtigheden af bredt samarbejde,
og jeg tror også, at man nåede at proklamere sig
selv som et nyt midterparti: men det holdt vel
ikke engang frem til finanslovforhandlingerne,
hvor Dansk Folkeparti kørte regeringen rundt i
ringen, nærmest inden forhandlingerne overhovedet var kommet i gang. Der var i hvert fald
ikke særlig meget bredt samarbejde over det forløb.
På den baggrund er Venstres slogan »Så ved
du, det bli'r til noget« næsten en udsøgt fornærmelse af regeringspartneren, Det Konservative
Folkeparti. For tilbage står, at De Konservative
taler om miljø, taler om skat og taler om velfærd,
uden at det bliver til noget. Jeg forstår godt, hvis
statsministeren er særdeles godt tilfreds med sin
vicestatsminister og med Det Konservative Folkeparti, for der er ingen ballade, ingen uenighed
og kun borgerlige stemmer, der arbejder, som et
godt slogan hed engang. Borgerlige stemmer,
der arbejder for partiet Venstre vel at mærke.
Hverken statsministeren eller finansministeren kan tale opsvinget i gang. Hver eneste gang
finansministeren har været på talerstolen i forbindelse med finanslovene, har man skudt over
målet. Prognoserne har været for optimistiske,
og derfor er der behov for en økonomisk politik,
som ser virkeligheden i øjnene, og som tør komme med et bud på de løsninger og de reformer,
der skal til for at fremtidssikre Danmark.
Vi er kommet med et bud i Det Radikale Venstre. Vi vil sænke skatten helt ned til 42 pet. på
den sidsttjente krone. Vi vil styrke Danmark til
fremtiden ved at investere i forskning, i udvikling og i uddannelse, og vi vil investere i Danmarks miljø. Vi har senest i dag været med til at
fremlægge et fælles forslag, hvori det foreslås, at
der investeres i alle disse centrale områder. Det
er et eksempel på, at der er en anden vej end den
kurs, som regeringen er slået ind på.";Kl. 14.35
282679;Time;"Vores udspil er udtryk for en ny linje, en anden kurs, hvor det internationale prioriteres
højt, og hvor vi ikke gør Danmark mindre, end
det er. En kurs, hvor vi bekæmper fattigdom i
den tredje verden, også selv om det måtte være
mere bekvemt at love guld og grønne skove i en
dansk valgkamp.

3043

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
283012;name_party;":
Vi har igennem de senere år konstateret, at der
bliver færre ordinært ansatte i den offentlige
sektor, samtidig med at antallet af aktiverede
vokser. Vi har set kommuner etablere såkaldte
aktiveringsfabrikker, hvor man i øvrigt går ind
og laver konkurrenceforvridende arbejde over
for private virksomheder med det formål at få
ledige sendt ud i noget, jeg vil kalde fuldstændig perspektivløs aktivering.
Det er noget, regeringen har sat i system, bl.a.
for at knække kurver og lignende, men det bygger på arbejdsmarkedsreformen »Flere i arbejde«. Derfor vil jeg gerne spørge Det Radikale
Venstre, om man vil opsige forliget inden et
valg, så der bliver rene linjer og mulighed for, at
man kan lave en ny arbejdsmarkedsreform, der
bygger på at give arbejdsløse øgede kompetencer, målrettet kompetencegivende uddannelser
og ordinære job.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
283896;name_party;":
Vi er i Det Radikale Venstre selvfølgelig hele tiden optaget af at sikre, at den måde, arbejdsmarkedspolitikken fungerer på, er så god og effektiv
som muligt og giver mennesker mulighed for at
få tilknytning til arbejdsmarkedet. Det er klart.
Aktiveringsfabrikker og konkurrenceforvridende tiltag, som hr. Ole Sohn nævner, er selvfølgelig problematiske i det omfang, de finder sted.
Jeg skal ikke stå her og sige, om vi bryder forlig. Det er absolut ikke noget, vi gør normalt, så
det vil jeg meget nødig forholde mig konkret til,
og det håber jeg på at hr. Ole Sohn har forståelse
for.
Jeg vil generelt sige, at de ting, som vi også
tidligere har lavet på arbejdsmarkedet, er ting,
som vi er stolte af at være indgået i, og vi er hele
tiden opmærksomme på, at vi, hvis der er ting,
der skal forbedres, selvfølgelig også er parat til
at kigge på dem, også selv om det måtte være
ting, der er kontroversielle.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
284839;name_party;":
Jeg opfordrer ikke Det Radikale Venstre til at
bryde et forlig. Det synes jeg vi har mange dårlige eksempler på at den her regering gjorde, da
den kom til. Det er derfor, jeg mener, at det er
vigtigt, at man forud for valget meddeler, at
man ønsker en ny arbejdsmarkedsreform, sådan
at der bliver frie muligheder for at forhandle og

3044

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

man ikke er bundet af, hvad der øjensynlig er
Venstres og De Konservatives ønske om at få flere og flere i aktivering gennem bevidstløse aktiver ingsprojekter. At man er frigjort fra det, er sådan set bare det, jeg ønsker.
Man skal ikke bryde forlig. Man skal bare tilkendegive, at der skal laves en ny arbejdsmarkedsreform efter et valg, og så har man jo meddelt, at der er frie forhandlinger. Det er ikke noget med at bryde forlig, det er et spørgsmål om,
hvorvidt man vil tage handsken op og skabe en
arbejdsmarkedspolitik, der giver arbejdsløse
nye kompetencer målrettet ordinære job.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
285853;name_party;":
Vi er hele tiden optaget af, at der skabes reelle
kompetencer, at der skabes job. Vi lægger utrolig
meget vægt på vores skatteudspil, der kan skabe
op mod 50.000 ekstra arbejdspladser. Det mener
vi er en af de helt afgørende forudsætninger for,
at vi kan indfri målsætningerne i øvrigt i den
økonomiske politik.
Vi bryder ikke forlig, og derfor vil jeg heller
ikke stå her i dag og bryde eller opsige forlig,
men jeg kan kun sige til hr. Ole Sohn, at vi selvfølgelig er enormt optagede af og meget opmærksomme på, hvordan arbejdsmarkedet fungerer. Kræver det tilpasninger, er vi også helt
åbne over for at diskutere det løbende. Selvfølgelig er vi det.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
286554;name_party;":
Jeg vil prøve en farlig øvelse. Selv om jeg har
prøvet den før, tror jeg, det er farligt at gøre det
for ofte, men alligevel vil jeg rose Det Radikale
Venstre. Det vil jeg gøre, fordi - jeg tror godt, hr.
Morten Helveg Petersen ved hvorfor - Det Radikale Venstre var så modigt og så fremsynet, at
det til den finanslov, vi behandler nu, stillede et
ændringsforslag, nr. 582, som indebærer, at man
afsætter flere penge på statens budget til at tage
flere familiesammenførte her til landet.
Det, jeg vil rose Det Radikale Venstre for, er
på den her vis at have fremhævet virkningen af
sin egen politik. Hvis man kommer igennem
med sin politik, vil det selvfølgelig medføre en
slappere politik på området, der medfører flere
familiesammenføringer, og det koster selvfølgelig nogle penge. Her er der, også i forbindelse
med nogle andre ting, afsat godt 300 mio. kr.";Kristian Thulesen Dahl
287427;Time;"Socialdemokratiet stemte jo for det her forslag, og derfor vil jeg gerne spørge hr. Morten
Helveg Petersen, om der, når Socialdemokratiet
gjorde det med den argumentation, at det ikke
er sikkert, at der kommer flere, så ikke er et eller
andet galt her, for Det Radikale Venstre stiller
vel forslaget i erkendelse af, at der, hvis man fører den politik, man står for, selvfølgelig vil
komme flere familiesammenførte til Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
287903;name_party;":
Som jeg husker det ændringsforslag, inkluderer
det også afskaffelse af starthjælpen, hvad der
har været en radikal holdning i lang tid. Derfor
sætter vi selvfølgelig også midler af i ændringsforslaget til finansloven til at afskaffe den starthjælp, og det er vel hovedkomponenten i det
specifikke ændringsforslag, som hr. Thulesen
Dahl har omtalt.
Vi siger helt åbent, at man i udlændingepolitikken skal overholde konventionerne, og ifald
overholdelse af konventionerne indebærer, at
flere får retmæssigt krav på ophold her, og at det
kan koste flere penge, må man også sætte penge
af. Det er det, vi har gjort, og på den måde hænger tingene sammen.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
288601;name_party;":
Jamen der står sådan set i teksten til ændringsforslaget:
»Der tages højde for, at overholdelse af de internationale konventioner vil medføre flere tilladelser til familiesammenføring end forventet pr.
august 2004.«
Altså »vil medføre«.
Er det Det Radikale Venstres overbevisning,
at der vil komme flere som følge af den politik,
man står for, eller at antallet vil være uændret?
Det er da yæsentligt at få at vide, for nu synes
jeg ligesom, at hr. Morten Helveg Petersen begynder at| drage det i tvivl og sige, at det ikke er
sikkert, og at det kan være, at man i virkeligheden ikke gør det på en sådan måde, at der kommer flere.
Det er da vigtigt at få at vide, for så er det,
som Det Radikale Venstre har været ude at sige,
om, at man vil være garanten for, at reglerne bliver lempet, så flere kan komme hertil, jo et falsum. Nu må vi vide, hvad der er op og ned i den
her sag.
Er Det Radikale Venstres politik, som reflekteres i det her ændring forslag, at der skal være

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
mulighed for, at der kan komme flere familiesammenførte her til landet? Ja eller nej? At den
er det, er den logiske konsekvens af ændringsforslaget, så mangler vi også bare lige at få det
bekræftet her i forbindelse med behandlingen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
289895;name_party;":
Jeg vil så nødig give anledning til, at hr. Thulesen Dahls indledningsvis rosende ord ligefrem
skulle falde helt fra hinanden, så jeg kan kun
gentage, hvad jeg sagde før, nemlig at vi med
vores politik og det, at vi vil overholde konventionerne, antager, at det kan betyde, at der kommer flere til landet. Derfor har vi afsat midler til
at afskaffe starthjælpen, og derfor har vi også i
ændringsforslaget afsat midler i finansloven, så
svaret er bekræftende, ligesom mit svar var indledningsvis.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
290434;name_party;":
Vi har tidligere i dag debatteret den sociale profil i den økonomiske politik og i skattepolitikken. Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, gjorde
glimrende rede for, hvordan skattestoppet gav
tryghed til alle, og hvordan især de med lave
indkomster - børnefamilier og ældre - fik mest
ud af, at de grønne afgifter var låst fast på kroner og øre.
Så siger hr. Morten Helveg Petersen, at Det
Radikale også har et skatteudspil. Der har S tidligere i dag sagt, at de vil ikke vide af det: Dansk
Folkeparti ville heller ikke vide af det, men det
er vel den her særegne radikale disciplin, der
går ud på, at ene gør stærk.
Men den sociale profil i det skatteudspil, når
vi snakker om indkomstskattelettelser, er jo, at
en direktør får skattelettelser for 50.000, at en
LO-arbejder får 2.400 kr., og at det hele finansieres ved, at man lægger skat på arbejdspladser,
altså på erhvervslivet. Er det den sociale profil,
som Det Radikale Venstre gerne vil fremhæve
her, og hvordan vil man gennemføre det, når ingen vil støtte det?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
291500;name_party;":
For at svare på den sidste del af spørgsmålet
først, kunne det, som vi nu kalder vores finanslovforslag, jo lade sig gøre, hvis vi fik 90 mandater, men det er klart, at det måske nok er det

3045

mest overbudsagtige i vores udspil, der i øvrigt
er meget ansvarligt strikket sammen.
Men lad mig sige til hr. Henrik Vestergaard,
dels at der er indført ting på skatteområdet, der
gør, at jeg synes, der er god grund til at kigge
nærmere på mellemskat og på topskat, dels at
der er det forhold, at fire ud af ti betaler topskat i
dag. Det synes jeg er lidt overset i debatten i øvrigt, og endelig synes jeg, det er mildest talt paradoksalt og måske et udtryk for, at det næsten
er en anden verden, vi befinder os i, at Det Radikale Venstre af det borgerlige Danmark skal kritiseres for at gøre noget i forbindelse med mellemskat og for at hæve grænsen for, hvor topskatten sætter ind.
Jeg forstår godt, hvis der er mennesker ude i
stuerne, der sidder og kniber sig lidt i armene,
men jeg er da glad for, at det også bliver transmitteret hjem til hr. Henrik Vestergaards bagland, så det kan se, hvordan Venstres politik er
anno 2004.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
292673;name_party;":
Den sociale profil tror jeg nu mit bagland er ganske glad for i modsætning til den, som De Radikale her lægger op til. Hr. Morten Helveg Petersen sagde også, at regeringen gemte Velfærdskommissionens udspil til senere. Nu har vi lige
fundet ud af, at S og R ikke støtter hinandens
skatteudspil, men forleden dag, da vi stemte om
ændringsforslagene, havde Socialdemokraterne
et oplæg til, hvordan de ville finansiere deres
1.000-kroners-forslag til børnepasning. Jeg
spurgte hr. Morten Helveg Petersen om, hvordan De Radikale ville forholde sig til det, og det
kunne han ikke huske. Men jeg skal så oplyse, at
man ikke stemte for det, så man er altså hverken
enig om børne- og familiepolitikken, skattepolitikken eller finanslovpolitikken.";Henrik Vestergaard
293423;Time;"Når man så beskylder andre for ikke at komme med velfærdskommissionsbud, før der eventuelt kommer et valg inden for det næste år, så
kunne jeg bare godt tænke mig at vide: Kommer
der et fælles oplæg om finanslovpolitikken, den
økonomiske politik, skattepolitikken og familiepolitikken fra S og R, der jo siger, at de vil gå til
valg sammen, og hvor de jo for at nå 90, hvis De
Radikale ikke kan det alene, må formodes at
komme med det udspil? Kommer der et fælles
udspil, eller er det bare tomme ord? -

3046

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
294017;name_party;":
Vi er to forskellige partier, det burde vel være lysende klart. Vi har fremlagt vores finanslovudspil, og Socialdemokraterne har fremlagt deres
1 finanslovudspil, så enkelt er det vel. Hvis det
var sådan, at der var tale om ét parti, kunne man
snakke om at lave noget, der var helt fælles. Det
er vi jo af gode grunde ikke. Der er to udspil, der
er to partier.
Med hensyn til ændringsforslaget på børneområdet er det helt rigtigt, som hr. Vestergaard
siger, at vi stemte imod det forslag, fordi vi har
vores eget forslag til, hvordan det skal gøres.
Det indbefatter i øvrigt, at vi regulerer børnechecken tilbage til det niveau, den var på, før regeringen satte børnecheckreguleringen i stå.
Endelig: Vores skatteforslag er udtryk for, at
det skal kunne betale sig at arbejde. Derfor vil
det også være sådan - og det er effekterne af vores skatteforslag - at de mennesker, der så kommer ind og får et arbejde som følge af, at vi sænker skatten på arbejdsindkomst, også får meget
ud af det. Så enkelt er det, og det synes jeg i virkeligheden er et godt, sundt borgerligt princip,
som jeg egentlig troede at vi ville få lidt klap på
skulderen af fra det borgerlige Danmark.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
295238;name_party;":
Jeg ville ønske, at jeg kunne svare et fuldtonende ja til dette spørgsmål. Jeg kan svare ja til, at vi
bekymrer os om Det Konservative Folkeparti, og
det synes jeg der er al mulig grund til at gøre,
desværre, var jeg lige ved at sige, for jeg synes,
man får en for hårdhændet behandling af sin regeringspartner. Så er der jo behov for allierede
andre steder i Folketingssalen, og der tilbyder vi
os gerne på stedet. Det skal der ikke være nogen
som helst tvivl om, det vil jeg gerne sige også i
dag.
Jeg synes, problemet er, at der desværre er en
hel del grund til bekymring i forhold til, at Det
Konservative Folkeparti jo ellers har sagt pæne
ting om miljø, om velfærdsreformer og også
skat, som hr. Barfoed siger, men jeg synes, at den
skattelettelse kun er en krusning på overfladen, i
forhold til hvad der er behov for, hvis vi kigger
på strukturen og det, som samfundet har behov
for.
Så det er rigtigt, at Det Konservative Folkeparti har sagt ordet mellemskat, men jeg synes
ikke rigtig, at det, vi har oplevet i foråret, er udtryk for en grundlæggende strukturel forandring, desværre.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
296370;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Morten Helveg Petersen
bekymrede sig noget om Det Konservative Folkepartis velbefindende i regeringen, og det er jo
sympatisk. Så var det en hovedtese, at det ikke
rigtig gjorde nogen forskel med Det Konservative Folkepartis politik, og det er måske en mindre venlig påstand.
F.eks. nævnte hr. Morten Helveg Petersen
skatten. Jeg vil gerne spørge, om hr. Morten Helveg Petersen kan erindre, at inden sidste valg
var Det Konservative Folkeparti stort set det
eneste parti, som sagde, at vi altså skal have
nedsat skatten på arbejdsindkomst, og det er
først og fremmest mellemskatten, der skal gøres
noget ved. Er hr. Morten Helveg Petersen ikke
enig i, at nu er der faktisk sket det, at antallet af
skatteydere, som betaler mellemskat, er blevet
halveret? Er der dermed ikke også en anerkendelse af, at Det Konservative Folkeparti har gjort
en markant forskel for tusindvis af mennesker,
der dermed har fået en lavere mellemskat?

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
297363;name_party;":
Det er altså rent faktisk sådan, at halvdelen af
dem, som før valget betalte mellemskat, ikke
længere skal betale mellemskat. Det må hr. Morten Helveg Petersen vel indrømme er en markant forskel i forhold til tidligere.
Jeg kan i øvrigt informere hr. Morten Helveg
Petersen om, at vi agter at gå videre i det spor. Vi
vil gerne have skatten yderligere ned, og det håber vi da også vi vil få tilslutning til fra Det Radikale Venstres side.
Indtil nu har vi jo ikke hørt nogen særlig rosende ord fra Det Radikale Venstre i anledning
af de skattenedsættelser, der er gennemført, men
det kommer måske på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
298032;name_party;":
Jeg tror, vores frustration i Det Radikale Venstre
går på, at vi kan høre, at De Konservative siger
mange af de rigtige ting, men problemet er
handling eller mangel på samme. Det er derfor,
vi hæfter os ved, at når Venstre vælger sloganet
»Så ved du, det bli'r til noget«, er det altså for
groft i forhold til Det Konservative Folkeparti.

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

3047

Det er simpelt hen for groft, når Det Konservative Folkeparti i øvrigt gør så mange udmærkede
overvejelser om det ene og om det andet, om
skat, om velfærd, om miljø. Problemet er handling eller mangel på samme.";Morten Helveg Petersen
298637;Time;"Hvis Det Konservative Folkeparti har brug
for en hjælpende hånd i forhold til at lægge pres
på Venstre, så vi kan sikre en egentlig skattereform, hvor skatten på arbejde sænkes markant,
er hr. Lars Barfoed velkommen til at ringe. Vi
skal nok stille op, når det end måtte være.

alle på, at det fornødne antal praktikpladser
også oprettes, således at det kan gå så godt som
muligt for de unge mennesker på det her felt.
Jeg kan derudover sige til fru RosenkrantzTheil, at undervisningsministeren om nogle måneder skal gøre status på det her felt, og der agter Det Radikale Venstre over for ministeren at
gøre ganske klart, at hvis ikke det her virker,
hvis ikke der er den fornødne fremdrift, så må vi
altså kigge på det her felt igen. Så lad det være et
tilsagn til fru Pernille Rosenkrantz-Theil.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
299487;name_party;":
Vi har jo talt en del om arbejdsmarkedsreformen
i dag, og jeg har samme ønske som hr. Ole Sohn,
nemlig at det forlig bliver opsagt inden et valg,
sådan at man har frie hænder til at få gennemført noget bedre og noget, der har en lidt bedre
social profil end det, at man har taget 1.000 kr.
fra de fattigste familier i Danmark.
Men der er også et andet forlig, der ligger mig
lidt på sinde. Det er ikke et arbejdsmarkedsforlig, men et forlig om det, der ligger før, man
kommer på arbejdsmarkedet, nemlig det, at
man skal have sig en uddannelse. Det handler
om skolepraktikken. Og uret tikker. Vi havde
den her diskussion for en uge siden om, hvad
der skulle ske med de 4.000-5.000 unge mennesker, der den 1. januar står uden praktikplads,
fordi Det Radikale Venstre sammen med regeringen har gennemført et forslag til ændring af
skolepraktikken, som betyder, at der ikke er
praktikpladser nok.
Nu er der gået en uge mere, så nu er vi vel
efterhånden ved at være nået dertil, at der er
2 uger tilbage til at skabe 4.000-5.000 nye praktikpladser. Vil Det Radikale Venstre være villig
til at opsige det forlig, såfremt regeringen ikke
finder en løsning på det her problem?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
300709;name_party;":
Nu skal jeg i morgen mødes med en masse af de
her unge mennesker, som står uden praktikplads på den anden side af den 1. januar, og det,
jeg skal sige til dem, er, at om nogle måneder vil
ministeren gå ind og kigge nærmere på området. Jeg kan jo godt regne ud, hvad de har tænkt
sig at spørge mig om, nemlig hvad det så er, de
skal stille op i mellemtiden, for deres uddannelse bliver jo så afbrudt, hvis de skal vente nogle
måneder på, at ministeren går ind og finder ud
af, hvad der skal ske på området. Det er jo nu, de
har behov for praktikpladsen, ellers afbrydes
deres uddannelsesforløb.
Så vil jeg sige til hr. Morten Helveg Petersen og det kan måske være anledningen til, at De
Radikale vælger at lægge lidt mere pres på ministeren eller decideret vælger at gå fra forliget at forudsætningen jo er brudt. Forudsætningen
for det her forlig var, at regeringspartierne,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre var i
stand til at skabe mellem 5.000 og 6.000 nye
praktikpladser. Man har skaffet 1.000. Så det vil
sige, at den forudsætning, der lå til grund for det
her forlig, er bristet. Jeg mener sådan set, at De
Radikale med al rimelighed kan sige, at nu skal
ministeren træde ind, ikke om et par måneder,
men nu.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
301980;name_party;":
Jeg bryder mig ikke om det der med at opsige
forlig i tide og utide. Det ligger ikke til os. Når vi
indgår i forlig, så holder vi dem også. Det er vores udgangspunkt.
Lad mig sige om skolepraktikken, at det jo er
en nødløsning i forhold til uddannelsespolitikken generelt. Jeg vil også godt sige til fru Rosenkrantz-Theil, at vi selvfølgelig overvåger udviklingen i praktikpladser meget nøje, for selvfølgelig ligger det os på sinde: selvfølgelig håber vi

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
302485;name_party;":
Jamen mig bekendt har der da været indikationer af, at der skabes flere praktikpladser. Vi kan
diskutere tallene meget og i hvert fald få en længere diskussion om det, men lad mig sige til fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, at vi vil følge det her
meget nøje. Vi står ved det forlig, vi har indgået,
sådan er det, og så vil vi tage op over for ministeren senest om et par måneder, når der skal
gøres status over den her aftale, at ifald det ikke
udvikler sig tilfredsstillende, er vi nødt til at for-

3048

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

holde os virkelig aktivt til det. Men vi står selvfølgelig ved det forlig, som vi har indgået.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
303162;name_party;":
Jeg sad faktisk og tænkte lidt på før under debatten mellem hr. Morten Helveg Petersen og
De Konservative, at med sådan nogle venner behøver man jo faktisk ikke nogen fjender. Jeg agter i hvert fald ikke at blive politisk ven med De
Radikale.
Der, hvor jeg tror at Dansk Folkeparti og De
Radikale er allerallermest uenige, må være omkring udlændingepolitikken. Og så er det, jeg vil
høre - bare fordi jeg synes, det er så vigtigt, at
danskerne ved, hvad de har at forholde sig til
også i den valgkamp, vi skal ud i på et eller andet tidspunkt - hvordan det egentlig ligger med
De Radikale med hensyn til 24-års-reglen. Er det
24-års-regel, 21-års-regel, 18-års-regel? Har man
indgået en alliance med Socialdemokraterne
omkring det her meget, meget væsentlige emne,
som hører under en af de mest debatterede ting,
når man er ude til møder, når man læser aviser,
og som er et område, som den danske befolkning går meget op i?";Pia Kjærsgaard
304097;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
304144;name_party;":
Nu er det mig bekendt en finanslovdebat. Vi diskuterede ændringsforslag i torsdags, og det er
den generelle debat om finansloven i dag, så jeg
skal ikke stå her og snakke om valgkamp.
I øvrigt sagde formanden for Finansudvalget,
at det jo ikke var sikkert, at valget kom her og
nu. Der spurgte vi jo til Dansk Folkepartis holdning til skattestoppet i lyset af den foranstående
valgkamp og fik nærmest svaret, at det jo ikke
var sikkert, at der kom valg her og nu.
Med hensyn til det om venner og fjender vil
jeg sige, at jeg heller ikke tror, at fru Pia Kjærsgaard er under mistanke om at være ven med
Det Radikale Venstre og Det Radikale Venstres
politik. Så lad det være ved det.
Jeg skal ikke stå her og tale om 24-års-regel i
en finanslovdebat. Jeg synes ikke, det har noget
med finansloven at gøre.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
304988;name_party;":
Det synes jeg, og det tror jeg også danskerne mener, for det har bestemt også noget med økonomi at gøre. Alt er jo på en eller anden måde un-

der finansloven, og jeg synes, det er for nemt
sluppet af hr. Morten Helveg Petersen at svare
på den måde.
Jeg synes, at vi må forlange et svar fra hr.";Pia Kjærsgaard
305309;title_name;"Hvordan går det nu
med Det Radikale Venstre, 24-års-regel, 21-årsregel, 18-års-regel, og hvordan er alliancen med
Socialdemokraterne om det her punkt?
Det er dog væsentligt, og lad være med at
skyde det ind under, at det ikke har noget som
helst med finansloven at gøre. Selvfølgelig har
det det, finansloven er det hele. Det er en almindelig rund debat, og vi har en tredje behandling
her i dag, som selvfølgelig betyder, at alt kan
komme ind under den, alt kan der spørges om,
og alt bør der svares på.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
305860;name_party;":
Nu bliver jeg lidt ærgerlig, for jeg blev jo rost af
Dansk Folkepartis finansordfører før, fordi vi
har stillet ændringsforslag, hvor vi afskaffer
starthjælpen, og hvor vi siger, at i tilfælde af, at
konventionerne overholdes, kan der også være
tale om en merudgift. Det har vi jo skrevet ind i
finansloven i det ændringsforslag, som vi anførte her, og det fik vi faktisk ros for af Dansk Folkeparti. ,
Så jeg synes, at det er lidt ærgerligt, hvis den
ros, vi fik for blot få minutter siden, nu er afløst
af vrede fra fru Pia Kjærsgaard. Jeg er lige ved at
sige, at så må Dansk Folkeparti finde ud af med
sig selv, hvad de mener med deres kritik af Det
Radikale Venstre. Først får vi ros, og så får vi ris,
men sådan går det åbenbart op og ned.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
306640;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen taler meget om,
hvem der kan udøve handling i Folketinget,
men det ville jeg være meget varsom med, hvis
jeg var hr. Morten Helveg Petersen, ikke mindst
set i lyset af at fru Marianne Jelved jo har giftet
sig med hr. Mogens Lykketoft.
Man taler om, at man vil gøre noget ved efterlønnen. Hvad er sandsynligheden for, at det radikale krav kommer igennem der? Hvad er
sandsynligheden for, at den radikale skattepolitik bliver gennemført hos hr. Mogens Lykketoft?
Hvad er sandsynligheden for, at udlændingepolitikken bliver gennemført efter radikale krav?
Børnechecken, som hr. Morten Helveg Petersen
nævner, skal hæves, og jeg gør opmærksom på,
at Socialdemokraterne vil skære i børnechecken.

(382)
Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
Hvad er sandsynligheden for, at man vil kunne
holde de offentlige udgifter inden for vækstrammen med det partnerskab, man har indgået med
Socialdemokraterne? Den er jo lig nul, hvis man
kigger på Socialdemokraternes finanslovforslag.
Så taler hr. Morten Helveg Petersen så flot om
skattelettelser, og på den baggrund synes jeg sådan set, det er lidt interessant, at man fra Det Radikale Venstres side er gået med i det her fælles
forslag, hvor man jo har 2 mia. kr., man kan bruge - nu vælger man at bruge 2,8 mia. kr., selv om
man kun har 2 mia. kr., men nu siger vi så, at tallet er 2 mia. kr., som man kan bruge - og det
bruger man så til offentligt forbrug. Hr. Morten
Helveg Petersen taler stolt og glad og fro om, at
man vil bruge en masse penge på at levere skattelettelser, så det bedre kan betale sig at arbejde,
også med hensyn til mellemskat og topskat, men
lige så snart man får nogle penge til det, går de
til offentligt forbrug, fordi det er den dagsorden,
Socialdemokraterne sætter.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
308447;name_party;":
Allerførst til det der med at gifte sig med hinanden: Jeg kunne lige så vel stå her og berette om,
hvordan partiet Venstre er gift med fru Pia
Kjærsgaard og Dansk Folkeparti. Så det kan vi
sagtens få noget tid til at gå med, det der med
ægteskaber eller tvangsægteskaber, eller hvad
det måtte være. Jeg ved ikke, hvem der står sig
bedst ved den diskussion - jo, jeg ved det godt,
men det er så op til vælgerne i øvrigt at afsige
dommen.";Morten Helveg Petersen
308895;Time;"Lad mig sige, at jeg synes, der er to meget forskellige vinkler på det her med velfærdsreformer og den fremtidige økonomiske politik. Vi
hørte hr. Jens Rohde sige tidligere på dagen, at i
partiet Venstre vil man kun sige det, som man
ved der er flertal for, og over for det står, at i vores finanslovforslag, som formentlig er det mest
ansvarlige finanslovudspil, som noget oppositionsparti nogen sinde har fremlagt, lægger vi
vores politik frem. Ud af det skulle så gerne
komme en diskussion, der gør, at man kan gennemføre reformer, men der kommer ikke noget
ud af det, hvis man på forhånd siger, at man
ikke vil pille ved noget før et valg, man vil ikke
pille ved noget efter et valg, og i øvrigt vil man
kun mene det, som et flertal af befolkningen
måtte mene er fornuftigt. Det er ikke at gå i spidsen for en diskussion. Men det er to meget forskellige anskuelser på det her.

3049

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
309817;name_party;":
Jeg er på hr. Morten Helveg Petersens vegne ked
af, at han opfatter ægteskabet med Socialdemokraterne som et tvangsægteskab. Så er det jo
godt, at vi er nogle, der prøver at tage kampen
mod tvangsægteskaber op. Så kan det være, at
De Radikale kan gøre sig fri en dag, når tiden er
inde til det. Det vil nok også øge sandsynligheden for, at De Radikale måske kan få gennemført
nogle af de meget fine tanker, som de lancerer.
Men det, jeg angriber lidt, er jo, at hr. Morten
Helveg Petersen står og gør sig meget morsom
på Det Konservative Folkepartis vegne og siger
noget om, hvem der kan levere handling, og at
Venstre heller ikke kan levere handling, og at regeringen ingenting vil> men at man til gengæld i
Det Radikale Venstre kan levere reformerne.
Men jeg hører aldrig nogen sinde hr. Morten
Helveg Petersen spørge Socialdemokraterne,
hvorfor de ikke vil være med til at levere reformer.
Der er det bare, at jeg prøver at udstille, at når
hr. Morten Helveg Petersen stiller sig op og taler
så flot med så mange ord, er det en gratis omgang, for hvad er sandsynligheden for, at alle de
her ting, som hr. Morten Helveg Petersen nævner fra talerstolen, bliver gennemført? Den er
nul.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
311051;name_party;":
Jo, men hr. Jens Rohde antager jo, at der er en
SR-regering, ifald de her ting skal gennemføres,
og det er da en forudsætning, som jeg synes er
fantastisk at hr. Jens Rohde som politisk ordfører
nævner her. Altså hvis man skal gennemføre
den slags ting, som vi snakker om, og det, vi
lægger op til, jamen så har jeg da, ifald der kommer en ny regering, store forhåbninger til, at det
kunne lade sig gøre, men når man er i mindretal
og i opposition, hvordan skulle man så kunne
gennemføre lovgivning og konkret handling i
Folketinget her og nu, eftersom man ikke har et
flertal?
Undskyld mig, men det er vel de helt basale
parlamentariske spilleregler, at er man i mindretal, så er det også svært at gennemføre ting. Og
der må vi jo se på, hvordan V, K og Dansk Folkeparti ikke har til sinds at pille ved noget som
helst - det er jo det, der er det forstemmende
ved den her valgperiode - på trods af at man er
gået til valg på sloganet »Tid til forandring«.

3050

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
312098;name_party;":
Jeg overvejede meget grundigt, om jeg ville tage
ordet til den radikale ordfører, men jeg vil meget
gerne give den radikale ordfører en chance for at
vise en lille smule ordentlighed her i debatten.
Det er jo sådan, at den radikale ordfører brugte
det meste af sit ordførerindlæg på hån, og jeg
kender godt devisen, at det bedste forsvar er et
angreb, men alligevel. Jeg giver Det Radikale
Venstre chancen for at vise lidt ordentlighed.
Jeg vil gerne bede Det Radikale Venstres ordfører om at pege på tre radikalt fødte visioner,
som er blevet gennemført, ikke i denne regeringsperiode, men bare i den periode, hvor Det
Radikale Venstre selv var i regering.
Til almindelig oplysning kan jeg fortælle, at
Det Konservative Folkeparti har fået gennemført vores vision om en behandlingsgaranti, anerkendelse af private sygehuse som et nødvendigt supplement - en rent konservativ vision
omsat til virkelighed. Vi har fået gennemført, at
amterne nu bliver nedlagt, en rent konservativ
vision, som vi har kæmpet for siden 1988. Vi har
fået gennemført personskattelettelser, vi har
ikke bare talt om det, vi har fået det gennemført.
Og det er med 16 mandater. Hvad har Det Radikale Venstre fået gennemført?
Dernæst vil jeg gerne have ordentligheden
ind...";Pia Christmas-Møller
313380;title_name;":
Det må vente.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
313440;name_party;":
... når Det Radikale Venstre siger ...";Pia Christmas-Møller
313513;title_name;":
Undskyld...";Svend Auken
313552;name_party;":
... at der overhovedet ikke er blevet givet en eneste krone på mellemskatten, tæller det så ikke, at
der er 750.000, der har fået fjernet mellemskatten?";Pia Christmas-Møller
313739;title_name;":
Fordelen ved, at man kan få ordet to gange, er, at
det, man ikke kan få sagt i første omgang inden
for rammerne, kan man få sagt i anden omgang.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
313933;name_party;":
Jeg er da ked af, at det blev opfattet som en hån.
Det, der er vores problem, er, at vi har meget
svært ved at se de konservative fingeraftryk på
det samarbejde, der finder sted med Venstre i
øjeblikket, og hvis det er en hån at sige det højt,
ja, så kan vi godt kalde det for en hån. Men det
er nu ikke hån ment i ordets egentlige forstand,
tværtimod en ærgrelse over, at konservative tanker ikke slår mere og fuldt igennem i regeringssamarbejdet, end tilfældet er.
Så beder fru Christmas-Møller mig nævne en
række ting, jeg tror, der blev sagt tre eksempler
på visioner og ting, som er gennemført tidligere.
Lad mig nævne genopretningen af dansk
økonomi op gennem 1990'erne, lad mig nævne
et fleksibelt arbejdsmarked, lad mig nævne, at
det danske arbejdsmarked vel i dag er en rollemodel sammenlignet med mange andre lande, i
forhold til hvor fleksibelt man kan strikke et arbejdsmarked sammen.";Morten Helveg Petersen
314841;Time;"Lad mig også nævne miljøområdet som et eksempel på et område, som blomstrede i bogstaveligste forstand, og hvor man virkelig lavede
en indsats, der gjorde en forskel. Så kan man
diskutere ulandsbistand og en lang række andre
politikområder derudover, men det er da bare
for at nævne nogle af eksemplerne, nogle af forskellene.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
315213;name_party;":
Genopretningen af dansk økonomi - undskyld
mig, men det var den tidligere borgerlige regering anført af statsminister Poul Schlüter, der
genoprettede ruinen efter Socialdemokraterne,
der førte os ud mod afgrundens rand, i øvrigt
ved hjælp af Det Radikale Venstre. Så glem lige
det.
Lad mig spørge helt konkret: Kan Det Radikale Venstres ordfører, hr. Morten Helveg Petersen, bekræfte, at 750.000 mennesker har fået fjernet mellemskatten? Kan hr. Morten Helveg Petersen, som sidder i Finansudvalget, bekræfte, at
dette er en kendsgerning, vi kan forholde os til
her ved tredje behandling af finansloven? Det
var punkt 1.
Punkt 2: Hvor mange har Det Radikale Venstre sørget for har fået lettet personskatten?
Hvor mange tusinder, eller skal det måles i mindre? Skal det måske måles i nul?

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
316085;name_party;":
Der er gennemført en skatteomlægning, eller
hvad vi skal kalde forårspakken. Jeg synes ikke,
det er en egentlig reform, og det er jo det, der
ligger til grund for kritikken i forhold til Det
Konservative Folkepartis ord i øvrigt om at sænke skatten på arbejdsindkomst.
Jeg går ikke ud fra, at fru Pia Christmas-Møller siger, at forårspakken er en egentlig skattereform. Det er en sænkelse af nogle skatter, men
det er jo ikke en reform i forhold til, at vi skal
have den strukturvirkning, at tusindvis af mennesker kan komme ud på arbejdsmarkedet, som
eksempelvis i det radikale skatteudspil, hvor op
mod 50.000 ekstra får en chance for tilknytning
til arbejdsmarkedet. Det er en egentlig reform.
Det synes jeg ikke man kan kalde forårspakken,
og det er derfor, vi er kritiske. Det er det, der er
baggrunden for vores kritik.
Hvis vi skal løfte 2010-planen, kræver det
60.000 ekstra mennesker på arbejdsmarkedet.
Forårspakken er jo ikke i nærheden af den effekt. Den er jo helt marginal i forhold til den effekt. Der skylder regeringen stadig væk at svare.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
317186;name_party;":
. Jeg kunne ikke dy mig for at komme med en
kort bemærkning, når hr. Morten Helveg Petersen taler om, at det, der er galt med, at 750.000
mennesker ikke længere betaler mellemskat, er,
at det ikke er en kæmpe reform, hvor en masse
skatter bliver omlagt.
Vi kender jo det radikale forslag, som bl.a. betyder flere skatter på erhvervslivet og dermed
udflytning af arbejdspladser. Men er det ikke
sandt, at det, som ikke skete under den tidligere
regering, nemlig at man reelt fjernede en stor
skat, i det her tilfælde 6 procentpoint, fra en lang
række mennesker, i det her tilfælde 750.000
mennesker, der ikke længere skal betale den, har
øget de menneskers mulighed for at tjene nogle
flere penge, hvis de gør en ekstra indsats på arbejdsmarkedet, og at det alt andet lige er bedre
end ingen skattelettelse?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
318041;name_party;":
Min kritik går på, at man ikke går vidt nok. Vores kritik går på, at det, man laver i forårspakken, ikke har den tilsigtede strukturvirkning og
den effekt, der skal til for at sikre, at man realise-

3051

rer bare en brøkdel af de 60.000 ekstra job, som
man skylder i henhold til 2010-planen.
Jo, jeg kan sagtens anerkende det her med
mellemskatten, og hvor mange der bliver omfattet eller ikke omfattet af det, men problemet er
jo, at det ikke løser de strukturelle problemer i
skattesystemet og dermed heller ikke på arbejdsmarkedet eller for samfundsøkonomien.
Det er derfor, man er nødt til at gå ind og tage
fat. Det kan man ikke, så længe Det Konservative Folkeparti bliver ved med at abonnere på
Venstres perspektivløse skattestop. Det er det,
der står i vejen for en egentlig skattereform.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
318884;name_party;":
Jo, men så kan man jo sige, at det da godt kan
være, at både Det Radikale Venstre og De Konservative står med ønsket om og viljen til skattelettelser, men så må vi bare konstatere, at forskellen på at samarbejde med Socialdemokraterne, som De Radikale vælger at gøre, og Venstre,
som vi i Det Konservative Folkeparti vælger at
gøre, er, at vi Konservative rent faktisk har fået
gennemført en skattelettelse.
Det er mere, end Det Radikale Venstre kan
sige man fik gjort under den tidligere regering,
og den kritik, vi så skal høre nu, er, at vi Konservative går langt længere og sænker skatten, men
at det så ikke er langt nok. Så jeg skal altså forstå
hr. Morten Helveg Petersens kritik sådan, at
godt nok har vi gjort det rigtige, men vi har ikke
gjort nok af det, men så er det jo godt, at vi Konservative ønsker at sænke skatten yderligere. Og
vi håber da, at Det Radikale Venstre i modsætning til sidst, vi lavede skattelettelser, kan gå
konstruktivt ind i arbejdet med at være med til
at lave skattelettelser. For det har vi jo ikke set
endnu. Vi har kun hørt ordene fra De Radikale.
Vi har desværre ikke set handlingen endnu.";Charlotte Dyremose
320027;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
320074;name_party;":
Igen må jeg sige, at fru Dyremose antager, at Det
Radikale Venstre har 90 mandater. Det ville vi da
gerne have, og så så tingene også anderledes ud.
Det, der er problemet, er jo fortsat skattestoppet. Fru Dyremose har jo selv været ude i forbindelse med finanslovaftalen og sige, at bruddet
på skattestoppet i forhold til de afgiftshævelser
gør det muligt nu at kigge på andre ting, andre
omlægninger. Og det synes jeg der er mere perspektiv i.

3052

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

Tilbage står, at det er skattestoppet, der blokerer og er en hindring for, at man kan få sænket
skatten på arbejdsindkomst så langt ned, at man
virkelig kan få en strukturvirkning på arbejdsmarkedet og få, i henhold til det radikale forslag, op mod 50.000 ekstra ud på arbejdsmarkedet. Det burde da være en ting, vi kunne være
fælles om.";Morten Helveg Petersen
320935;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Det er fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Svend Auken
321074;name_party;":
Det her års finanslov er af mange blevet karakteriseret som en valgfinanslov, og på nogle måder
kan man da også sige, at det er rigtigt. I hvert
fald er udspillet fra regeringen fuldstændig
støvsuget for synlige nedskæringer. Alle tiltag er
finansieret af grønthøsterbesparelser, af indtægter som følge af de stigende oliepriser og af en
forventet stigning i beskæftigelsen, som vel efterhånden kun finansministeren for alvor tror
på.
Så er finansloven blevet kaldt harmløs af diverse skribenter og analytikere, men det mener
jeg altså i bund og grund er noget vrøvl, i hvert
fald hvis vi vender blikket mod nogle af vor tids
mest presserende spørgsmål.
For det første: Beskæftigelsen. Hvordan skaffer vi de 800.000 mennesker, som i dag står uden
for arbejdsmarkedet, i arbejde? Hvad gør vi ved
udflytningen af arbejdspladser? Hvad gør vi
ved fremtidens velfærd?
For det andet: Miljøet. Hvordan får vi skabt
en balance mellem behovet for øget velstand i
store dele af verden og behovet for et renere miljø?
For det tredje: Hvordan går vi en globaliseret
verden i møde uden flere slåskampe om de ressourcer, der er i verden?
På de tre punkter må man sige at finansloven
bestemt ikke er harmløs, men langt hen ad vejen
både skadelig og decideret asocial.
Hvis vi tager beskæftigelsen: I Danmark er
der som sagt 800.000 mennesker i den arbejdsdygtige alder, der står uden for arbejdsmarkedet. De er arbejdsløse, de er nedslidte eller syge.
Og det største fattigdomsproblem i Danmark er
jo præcis det, der knytter sig til at være sat uden
for arbejdsmarkedet. Samtidig presses de 2,9
millioner mennesker, der har et arbejde, til at

løbe hurtigere og hurtigere, med det resultat at
vi hvert eneste år producerer tusinder af flere
nedslidte og stressramte mennesker.
Hvad er regeringens svar så på arbejdsløshedsproblemet og fattigdomsproblemet? Jamen
indtil nu har regeringen jo afskaffet arbejdspladser i stedet for at skabe arbejdspladser.
Ret skal være ret. Regeringen er jo kommet
med et enkelt bud på, hvordan regeringen mener at arbejdsløsheden skal bringes ned: Skattelettelser. Skattelettelser, som gav direktørerne
fem gange så mange penge som kassedamerne
og ikke en krone til dem på overførselsindkomst, ikke en krone.
Hvor mange arbejdspladser har de her skattelettelser så faktisk givet? Vi kan jo se, at siden
forårspakken er blevet gennemført, har finansministeren sænket skønnet over beskæftigelsen
med 9.000, selv om renten er lavere end forventet. Men det er jo nok samfundets skyld, altså
udlandets skyld, siger finansministeren, hvis
man læser hans egen Økonomisk Redegørelse.
Her skal det i øvrigt også bemærkes, at selv
ifølge hans egen superoptimistiske prognose vil
arbejdsløsheden ikke engang i 2006 komme under det niveau, som den var på, da regeringen
overtog magten.
Men lad os nu sige, at regeringens eget skøn
for forårspakken er rigtigt, altså 5.000 arbejdspladser for 8 mia. kr. Jamen det er jo mere end
1 mio. kr. pr. arbejdsplads. Det er da trods alt
væsentlig mere, end de fleste af os danskere tjener, og det siger jo lidt om, at det er en af de absolut dyreste måder at skabe arbejdspladser på.
Gennemsnitslønnen i den offentlige sektor
svarer til omkring det kvarte, den er en lillebitte
smule højere i det private. Det vil altså sige, at vi
kunne have ansat mellem tre og fire medarbejdere for hver million kroner, hvis pengene havde været investeret direkte, i stedet for at regeringen hælder pengene ud til skattelettelser.
Hvorfor er det så, det hænger sådan sammen? Jamen det er jo åbenlyst. Hvis man giver
de rigeste i det her samfund flere penge mellem
hænderne, ryger pengene til udlandet: så ryger
de til udlandsrejser, og de ryger til flere biler og
den slags. Derfor kan det selvfølgelig bedre betale sig enten at investere pengene direkte i arbejdspladser eller at give skattelettelserne til
folk, der lægger pengene herhjemme, og det er
altså typisk dem, der ikke har et overskud til, at
det er udlandsrejser, der står først på ønskesedlen, når der kommer lidt ekstra på kistebunden.
K). 15.20

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
Alt i alt har regeringen brugt omkring 10 mia.
kr. på skattelettelser, hvor de rigeste fik mest, og
hvor de allerfattigste intet fik - intet fik! - og så
oven i købet med begrænset jobeffekt.
Ud over skattelettelserne fastholder regeringen med det her års finanslov skattestoppet, og
det kan jo nok være, at ordet skattestop kan klinge populært i manges ører, men det er dybt problematisk, for netop skattestoppet umuliggør, at
vi kan investere i fremtidens velfærd. Det umuliggør reformer. Det umuliggør omlægninger,
sådan at vi kan gå fremtidens problemer i møde,
og grunden er jo, at det netop er via skatterne, vi
får de indtægter, der skal til, for at vi har noget
at betale velfærden med.
Skattestoppet medvirker til at flytte skattebyrden fra ejendomsværdiskat og afgifter over
på skatten på arbejde, og den skævvridning vurderer vismændene koster Danmark 18.000 arbejdspladser, og det i en tid, hvor flere end rigeligt allerede er parkeret uden for arbejdsmarkedet.
Jeg vil såmænd gerne være med til et skattestop, hvis indholdet af sådan et skattestop er, at
det skal være et skattestop for mennesker med
almindelige indkomster, hvis det er et skattestop
for folk på overførselsindkomster og dem, der
tjener mindre end gennemsnitslønnen i Danmark. Jeg vil gerne være med til, at vi sagde, at
der er et fuldt skattestop på alle fronter for folk i
det her samfund, der tjener mindre end 250.000
kr.
Det skal samtidig være et stop for stigende
brugerbetaling. Det skal ikke være et stop for
virksomhederne. Det skal ikke være et stop for
aktieejerne. Det skal ikke være et skattestop for
dem, der ødelægger vores miljø, og det skal ikke
være et skattestop for landbruget. Det skal være
for almindelige mennesker.
Vi skal ikke fastfryse niveauet for velfærd. Vi
skal sørge for, at den bliver forbedret, og vi skal
sørge for, at den også bliver det, når antallet af
ældre bliver større.
Vi mener, at vi skal flytte skattebyrden fra
folk med almindelige indtægter over på de store
og følge ideen om at lade de bredeste skuldre
bære det tungeste læs.
Men den slags skattestop hænger selvfølgelig
overhovedet ikke sammen med regeringens verdensbillede, for set med regeringens briller skal
landbruget kompenseres, når dets direkte støtte
beskæres. Altså i Enhedslisten mener vi jo sådan
set, at landbruget får så mere end rigeligt fra EU,

3053

og at der ikke er nogen grund til at kompensere
dem.
Erhvervslivet skal kompenseres. Når man
lukker et skattehul, som har givet erhvervslivet
mulighed for at spekulere aggressivt i, hvordan
de har kunnet undgå at betale skat, ja, så går regeringen ind og giver erhvervslivet kompensation ved at sætte erhvervsbeskatningen ned.
Men når det drejer sig om stigende priser på
togbilletter, når det drejer sig om stigende priser
på busbilletter, om stigende takster i børnehaverne, så skal hr. og fru Jensen ikke have kompensation. Så skal brugerbetalingen bare have
lov til at stige støt.
Det betyder ifølge Danmarks Statistik, at,en
almindelig dansk familie i dag betaler 8.000 kr.
mere i brugerbetaling om året. Man kan sige, at
for LO-familien er der så nogle skattelettelser
osv., men for folk på overførselsindkomst, for
pensionisten, for den arbejdsløse, for førtidspensionsmodtageren har der jo ikke været nogen
skattelettelse. Der har ikke været en krone i skattelettelse. Det eneste, de har kunnet se frem til,
har været stigende brugerbetaling.
Regeringen lader de smalleste skuldre bære
det tungeste læs, samtidig med at regeringen jo
skaber flere smalle skuldre ved, at arbejdsløsheden stiger.
Jeg vil sige det sådan, at ud over at vi i Enhedslisten mener, at det er de bredeste skuldre,
der skal bære det tungeste læs, så mener vi altså
også, at det er komplet grotesk, at 800.000 mennesker er blevet sat uden for arbejdsmarkedet.
De 800.000 mennesker er værdifulde, og de er
nødvendige for os alle sammen, sådan at vi kan
få hverdagen og velfærdssamfundet til at hænge
sammen.
Det er jo sådan set såre simpelt. Vi har 800.000
mennesker, der står uden for arbejdsmarkedet,
og vi har 2,9 mio. mennesker, der stresser rundt
og forsøger at få en hverdag til at hænge sammen. Jamen så burde det jo altså ligge lige til
højrebenet, hvad der skal foregår. Vi skal selvfølgelig fordele arbejdet sådan, at tempoet sættes
ned for dem, der er i arbejde, og sådan, at de,
der står uden for arbejdsmarkedet, får lov til at
være en del af fællesskabet.
Vi skal fordele arbejdet, sådan at der er hænder nok til at løfte de mange velfærdsopgaver,
som vi står over for i fremtiden, og sådan at vi
har tid nok til hinanden. Vi skal fordele arbejdet,
fordi vi på den måde kan undgå, at folk bliver
slidt ned før tid, og sådan at alle får tid til fordy-

3054

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

belse og tid til at gøre deres arbejde ordentligt,
og det koster det samme.";Pernille Rosenkrantz-Theil
329974;Time;"Det koster det samme at lade de 800.000 mennesker stå udenfor, som det koster at sætte dem i
arbejde til overenskomstmæssig løn i ordinære
stillinger i den offentlige sektor. Dagpengene,
administrationsomkostningerne, tabte skatteindtægter, momsindtægter, jamen det løber jo alt
sammen op, og lægger vi de beløb sammen, så
svarer det, vi bruger på hver evig eneste arbejdsløs i Danmark, til, hvad det ville koste at ansætte
vedkommende i den offentlige sektor.
Der er altså kun ét argument imod, og det
bruger regeringen også ihærdigt: Vi vil ikke
have flere ansatte i den offentlige sektor, siger
den. Ja, så hellere lade folk gå arbejdsløse, så
hellere lade folk, der har et arbejde i den offentlige sektor, slide sig op, så hellere lade velfærdsopgaverne være uløste. Det kan man da i hvert
fald kalde et ideologisk korstog, der vil noget.
Det er da i hvert fald en anskueliggørelse af,
hvad forskellene i dansk politik er.
Vi vil ikke i Enhedslisten være med til, at
800.000 mennesker er parkeret uden for arbejdsmarkedet. Vi vil hellere have, at de kommer ind
og sørger for, at andre ikke nedslides, og at velfærdsopgaverne løses. Når pengene alligevel
bruges, så har vi sådan set lidt svært ved at se, at
regeringens argument holder. Men det er i øvrigt et korstog, som Socialdemokraterne, SF og
Det Radikale Venstre er ivrige deltagere i, i hvert
fald bliver de så mærkværdigt tavse, når vi præsenterer dem for ideen om at dele arbejdet i det
her samfund.
Et andet problem, som finansloven ikke giver
et svar på, er truslen om udflytning af arbejdspladser. Det er en trussel, som udnyttes til det
yderste af arbejdsgivere og af de politikere, der
støtter dem. Det udnyttes til at nægte at tage et
socialt og miljømæssigt ansvar.
Truslen er da også til at tage og føle på, dels
fordi der reelt er arbejdspladser, der forsvinder
fra det danske samfund, dels fordi noget af det
værste, de fleste mennesker kan forestille sig,
selvfølgelig er at blive fyret fra deres arbejdsplads og dermed miste både indkomst og daglig
omgang med kollegerne.
Hvad er det så, vi kan stille op med denne her
trussel, hvad er det for nogle svar, denne her finanslov ikke kommer med? Jamen altså lad os
da først sørge for, at der bliver samlet op de steder, hvor arbejdspladserne faktisk er flyttet ud.
Lad os da sørge for, at folk får videreuddannelse

og får mulighed for at få løn under videreuddannelse, sådan at det er realistisk, at de kan
komme ind på andre dele af arbejdsmarkedet efter et langt arbejdsliv på en bestemt arbejdsplads.
Så mener jeg sådan set, at vi skal prøve at
tage slagterierne som eksempel, for det offentlige kan jo faktisk godt danne grundlag for at skabe privatejede eller andelsejede arbejdspladser.
Lad os tage slagteriet i Ringsted. Jamen det kræver sådan set bare, at Vestsjællands Amt og
kommunerne i Vestsjællands Amt beslutter sig
for, at alle offentlige institutioner skal handle
med de lokale slagterier. Så er efterspørgslen jo
skabt, så er efterspørgslen skabt for en ny virksomhed på fuldstændig samme måde, som vi i
sin tid gjorde det med vindmølleindustrien,
hvor det offentlige også stillede efterspørgslen
til rådighed, og så kunne vindmølleindustrien
udvikle sig til det jobeventyr, den er i dag.
Når jeg nu er ved slagterierne, så skal jeg
selvfølgelig bruge anledningen til at ønske slagteriarbejderne rigtig god vind, for den strejke,
som slagteriarbejderne har gang i, og hvor flere
og flere slagterier i løbet af i dag har nedlagt arbejdet, er en strejke, som ikke bare betyder noget
for de konkrete medarbejdere, der trues med at
skulle gå ned i løn for at lave det samme arbejde,
nej, det er en strejke, som betyder noget for alle
danske lønmodtagere.
Jeg mener så, der er masser af andre områder,
hvor det offentlige også kunne gå ind og sikre
arbejdspladser. Det kunne man gøre ved byfornyelsen, det kunne man gøre ved at investere i
at få fornyet vores kloaknetværk, man kunne
gøre det ved at gå ind og sætte gang i renoveringen af offentlige bygninger. Det er bare eksempler på, at man som politiker faktisk kan vælge
at tage teten og sige, at mister vi nogle arbejdspladser her, så skaber vi nogle nye derovre.
Det sidste, jeg vil sige om det med udflytningen af arbejdspladser, er, at uddannelsesniveauet i samfundet selvfølgelig generelt skal hæves.
Derfor skal der ikke skæres i uddannelserne, der
skal investeres. Men på det punkt har regeringen vist sig underlegen, og den har vist sig umoden i forhold til f.eks. de danske skoleelever og
eleverne ved landets ungdomsuddannelser, og
det er ikke bare, fordi undervisningsministeren
stod og skabte sig nede på Slotspladsen fuldstændig skandaløst.
Nej, regeringen har været underlegen, fordi
de unge mennesker, der har været i aldersgruppen, hvad skal vi sige, 10-25 år, forstod, hvad det

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
er, vi har behov for i fremtiden. De havde et
overblik, som rakte ud over den næste valgperiode.";Kl. 15.25
334903;Time;"De mener jo, at vi har nogle behov i det her
samfund, som denne regering ikke lever op til:
det er et behov for at fremtidssikre velfærden:
det er et behov for et højere uddannelsesniveau,
sådan at vi har råd til at betale pensioner til de
store årgange, der kommer til at gå fra om ikke
så forfærdelig mange år: et behov for kvalitet i
uddannelserne i stedet for rene pølsefabrikker
på grund af nedskæringer: et behov for forskelligartede uddannelser: et behov for andre kvalifikationer end bare dem, man har igennem det
traditionelle uddannelsessystem: et behov for
færre elever pr. lærer: med andre ord, at man går
ind og investerer i uddannelsesområdet.
Så vil jeg sige om miljøområdet, at regeringen
har skåret millioner af kroner på det her område. Når regeringen i forbindelse med det her års
finanslov bryster sig af at have sat penge afi jamen så er det jo penge, de selv har taget fra området med en grønthøster og derefter giver tilbage.
Vi mener i Enhedslisten, at et af de flotteste
jobeventyr, vi har skabt i det danske samfund inden for de sidste mange år, er vindmøllerne. Der
blev skabt 20.000 flere arbejdspladser i Danmark, Danmark sidder i dag på over halvdelen
af verdensandelene, hvad angår produktionen
af vindmøller.
Derfor, ikke kun for miljøets skyld, men også
for at trække nye arbejdspladser til Danmark,
mener vi, at regeringen i stedet for at skære burde investere i præcis den vedvarende energi, sådan at vi dels får sikret et alternativ til den olie,
der er ved at slippe op, dels får skabt nogle flere
arbejdspladser.
Apropos denne her energi er det sådan, at der
bliver brugt flere penge på militær og på våben i
det her års finanslov, samtidig med at der er færre penge til ulandsbistanden.
Vi ved alle sammen, at olien slipper op inden
for en overskuelig fremtid, og at der derfor vil
komme flere og flere krige netop om olien, sådan som vi ser det i øjeblikket, og derfor mener
vi, at det er et yderligere incitament til at udvikle den vedvarende energi og til at skabe alternativer til olien.
Men udviklingen af energikilderne er da selvfølgelig ikke nok til at dæmme op for USA's
økonomiske strategi, som denne her regering er
tilhænger af.
홢 .

3055

Jeg vil sige det sådan, at jeg mener, at denne
her regering ikke formår at svare på et eneste af
de fundamentale problemer, ikke vedrørende ledigheden, ikke vedrørende miljøet og ikke vedrørende de globale problemer. Der havde været
mulighed for at give svar: dem synes jeg at jeg er
kommet med nogle bud på her. Det ville regeringen ikke være med til, og derfor kan vi desværre ikke støtte det her års finanslov.";Kl. 15.30
337541;title_name;":
Der er ingen, der har meldt sig med kommentarer, så vi siger tak til ordføreren.
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som
ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
For os Kristendemokrater er det naturligvis vigtigt, at der er balance i tingene, balance mellem
indtægter og udgifter, og det er vel også det, de
fleste langt hen ad vejen er optaget af. Vi har
også her i dag haft en debat om skat, og selvfølgelig har vi en debat om skat, for det er en af de
væsentlige indtægter til staten.
Vi betragter ikke skat som et nødvendigt onde, men vi betragter skat som et bidrag til fælles
bedste. Det, der så er spørgsmålet, er, hvor meget vi vil have i den fælles kasse for efterfølgende at dele ud. Det er vel også der, diskussionen
og debatten står.
Vi Kristendemokrater ser gerne skattelettelser, vi ser gerne skattelettelser på arbejde, men
vi vil ikke være med til at sende regningen videre til kommende generationer, vi vil fastholde de
planer, som er lagt i 2010-planen, også når det
gælder afvikling af vores ulandsgæld. Vi synes,
at vi har en forpligtelse til det, fordi vi netop
ikke skal sende regningen videre.
Vi har også i dette års finanslovforhandlinger
påpeget nogle indtægter, som man med fordel
kunne gøre brug af for at få statsfinanserne til at
hænge sammen. Vi har påpeget problematikken
omkring gulpladebiler, reklameafgift, loft over
faglige kontingenter, og sådan er der en række
forslag, som vi har oplistet, men som igen og
igen er blevet fejet væk, fordi det er regeringens
opfattelse, at de strider mod skattestoppet. Det
er vi nødt til at respektere og acceptere.
Når vi mener, at nogle af de ting, som jeg her
har nævnt, kunne være en god måde at øge statens indtægter på, så er det jo, fordi de netop
ikke rammer de dårligst stillede i vores samfund, men rammer de folk, som i forvejen har

3056

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

arbejde, har gang i hjulene, har overskud, også
økonomisk overskud.";Svend Auken
339482;Time;"Når vi kigger på den måde, som tingene bliver omfordelt på, for skat og skattepolitik er jo
langt hen ad vejen omfordelingspolitik, så undrer den måde, som regeringen omfordeler tingene på, eller den måde, som tingene igen og
igen bliver koblet på, os utrolig meget.
Et eksempel er de 168 mio. kr., som skal gives
i lettelser på jordskatterne. Vi er i og for sig enige
i, at der skal gives lettelser på jordskatten, ikke
bare til jordskatten, men til produktionsjord, sådan at den ikke rammer skævt, som den lettelse
gør, som finder sted inden for jordbruget i øjeblikket, ved at give landbruget skattelettelser og
se helt bort fra den produktion, som er i skovbruget, og som i den grad har brug for lettelser
netop i jordskatterne. Det er helt uforståeligt, at
man ikke sænker skatten på produktionsjord i
stedet for landbrugsjord. Den kobling med, at
der gives mindre støtte til landbruget og så sænkes jordskatterne, synes vi er underlig.
Nu vi er ved det med landbrugsstøtten, så er
landbrugsstøtte jo egentlig et underligt udtryk.
Egentlig er det jo forbruger støtte, det er forbrugerne, der får glæde af støtten til landbruget, for
hvis ikke landbruget fik den støtte, det gør i øjeblikket, så ville forbrugeren jo naturligvis komme til at betale mere for varerne, hvad der måske også var rimeligt. Derfor er vi også glade for,
at landbrugsstøtten hen ad vejen skal afskaffes,
sådan at den produktion bliver mere reel. Så det
er fint nok.
Et andet eksempel er de 2,8 mia. kr., som regeringen får ind ved at lukke et skattehul, og jeg
skal gøre opmærksom på, at det altså ikke er oppositionen, der kalder det et skattehul. Det er regeringen selv, der kalder det et skattehul, og
derfor må man jo også forvente, at det er rigtigt,
at det er et hul. Derfor er det selvfølgelig vigtigt,
at ulovlighederne bliver standset.
Men det er underligt, at pengene skal betales
til nogle af de virksomheder, som har begået
ulovlighederne. Det er jo det samme som, at
hvis man udstedte flere fartbøder, så skulle det
forøgede provenu fra fartbøderne gå tilbage til
bilisterne. Det er derfor, vi undrer os over den
sammenhæng, der gang på gang laves i det her
økonomiske spil.
Jeg har nævnt, hvor vi Kristendemokrater vil
øge indtægterne i dette års finanslov. Det er
selvfølgelig, fordi vi også vil være med til at give
flere penge ud, for der er jo ingen grund til at

puge penge sammen som sådan. Vi vil gerne
være med til at hæve ulandsbistanden. Vi mener, at den måde, som den nuværende regering i
samarbejde med Dansk Folkeparti agerer på, når
det gælder ulandsbistanden, som år efter år bliver udhulet, fordi den ikke bliver reguleret, er
tåbelig. Vi skal ikke give ulandsbistand for at
hindre terror, men vi skal give ulandsbistand,
fordi vi har en forpligtelse over for vores næste,
uanset om de er i det fjerne eller de er tæt på.
Derudover vil vi Kristendemokrater gerne
have bedre kvalitet i daginstitutionerne. Vi vil
gerne gøre det bedre for børnene, vi vil gerne
give børnene en børneombudsmand.
Så vil vi også gerne være med til at satse endnu hårdere på miljøet. Det er beskæmmende, at
de ting, som kunne være alternativer til traditionelle energikilder, i den grad i denne regerings
tid er blevet nedprioriteret. Her tænker jeg på
vedvarende energi såsom solenergi, som bare
skulle have et lille skub mere, så havde det såmænd kørt ligesom vindmøllerne. Nu har vi intet hjemmemarked for solenergi, og derfor kan
vi ikke få skub i de arbejdspladser, som ligger
deri. Vi kan se, at den ene virksomhed af slagsen
efter den anden er helt nede på vågeblus.
Et andet eksempel er alternativt brændstof til
transport, det er bioethanol. Hvorfor sætter man
ikke fokus på det område, som er miljøvenligt
og samtidig kan være med til at strække vores
olieressourcer, som jo på et eller andet tidspunkt
slipper op? Man er selvfølgelig lidt uenig om,
hvor mange år der går, men det er et sted, hvor
vi kan være med til måske at strække vores oliereserver til en tid, hvor de bliver endnu dyrere,
hvor det bliver endnu mere formålstjenligt at
sælge dem, end det er i dag.
Så er det jo sådan, at når vi har finanslovdebat, så lyder det under debatten nogle gange,
som om finanslovforslaget ikke bliver stemt
hjem til sidst. Ja, vi ved jo, at der er et flertal, det
har regeringen jo altid med Dansk Folkeparti,
men Kristendemokraterne stemmer også for finansloven, når det kommer dertil, selv om vi
har de her kritikpunkter. Naturligvis gør vi det,
for en finanslov må landet have.";Kl. 15.35
343967;Time;"Men i år forholder det sig også sådan, at vi
faktisk stemmer for finansloven med, om jeg må
sige, lidt større glæde, end vi har gjort tidligere
år. Nu er det jo svært at gradbøje glæden over et
for eller imod, for det er jo enten det ene eller det
andet, men når vi skal trykke på knapperne senere på dagen for at stemme for finansloven, så

(383)
Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
glæder vi os, fordi Kristendemokraterne faktisk
i år har fået mere indflydelse på finansloven,
end vi tidligere har fået. Det vil vi naturligvis
gerne kvittere for.
Det er jo ingen glæde i sig selv, at vi har fået
mere indflydelse på finansloven, end andre oppositionspartier har fået, men vi noterer os bare,
at ved et stykke seriøst politisk arbejde er det
også muligt at få indflydelse. Flere af de ting,
som er pakket ind i den aftale, som Kristendemokraterne har lavet sammen med regeringspartierne og Dansk Folkeparti, er ting, som er
hentet direkte ud af Kristendemokraternes finanslovudspil: bedre forhold for adoptivforældre: modulordninger i børnepasningsinstitutionerne: parrådgivning: bedre uddannelse af personale på krisecentre: bedre forhold for handicappede: og hele hospiceområdet, som vi har
kæmpet for i årevis, er nu, ja, hvis jeg skal udtrykke det på den måde, endelig blevet til noget:
pleje af nærtstående døende. Sådan kunne jeg
fortsætte rækken af gode tiltag, som kommer
med den her finanslov, og som Kristendemokraterne som sagt har kæmpet for i årevis.
Det er vi selvfølgelig taknemlige for, så på
trods af de kritiske røster, som naturligvis må lyde, for selv om man har en afgrænset pakke, er
man jo ikke enig i alt, så glæder vi os dog trods
alt over den del af finansloven, som i den grad
har været under indflydelse af Kristendemokraterne.";Kl. 15.40
345757;title_name;":
Nu havde jeg jo egentlig tænkt mig at tage lidt af
det, som vi ikke nødvendigvis hørte sidste gang,
fordi meget er jo hørt i torsdags, men hvis man
ikke skulle gentage det, der var sagt, så ville det
jo have været meget kort tid, vi havde brugt i
dag på debatten.
Jeg tror egentlig, jeg vil starte med hr. Ole
Sohn, for hr. Ole Sohn spørger jo egentlig meget
rimeligt: Er det, vi gør, rimeligt? Er det rimeligt
med det udgangspunkt, at vi giver skattelettelser? Det var jo det, spørgsmålet kørte på.
Man kan spørge, om det er rimeligt, at vi giver de første reelle skattelettelser i 30 år. LO-lønmodtagerfamilier: 14.000 kr. mere til rådighed i
år, end de ellers ville have haft.
Er det rimeligt at give de skattelettelser, når vi
samtidig har brugt 4 mia. kr. mere til sygehusene? Er det rimeligt, at vi giver skattelettelser, når
vi har været i stand til nu at have et niveau for
operationer på sygehusene, der er 70.000 højere
end det, den tidligere regering var i stand til at

3057

præstere? Herudover er der 37.000, der har valgt
et andet behandlingstilbud end det, de havde
fået anvist af det offentlige. Er det virkelig rimeligt, at man løfter niveauet samtidig? Er det rimeligt, at vi giver 3,5 mia. kr. mere til uddannelse end det, den regering, som hr. Ole Sohn støttede, kunne præstere? Er det virkelig rimeligt at
gøre det samtidig med skattelettelser?
Er det rimeligt, at vi for indeværende har løftet folkeskolen med over 2 mia. kr. i forhold til
det niveau, den tidligere regering stod for? Er
det rimeligt, at vi samtidig giver skattelettelser?
Er det rimeligt, at vi afsatte 2,3 mia. kr. yderligere til folkeskolen i budgetoverslagsårene? Er det
rimeligt? Er det rimeligt, at vi har 16.000 flere
ansatte, når året her er gået, end der var, dengang hr. Ole Sohn støttede en regering? Er det rimeligt? Er det rimeligt, at der er 3.600 flere folkeskolelærere end dengang, hr. Ole Sohn støttede en regering? Er det nu rimeligt?
Er det rimeligt, når vi til og med betaler af på
den gæld, som den regering: som hr. Ole Sohn
støttede, efterlod? For det var jo ikke sådan, som
hr. Nicolai Wammen og i øvrigt også hr. Morten
Helveg Petersen mente, at de betalte regningerne. Det gjorde de jo ikke. Den gæld, de efterlod,
var jo større end den, de overtog.
Derfor må jeg spørge: Er det virkelig rimeligt,
at vi har været i stand til at løfte serviceniveauet
svarende til ca. 13 mia. kr., at ansætte flere i den
offentlige sektor, som altså giver servicen, samtidig med at vi så nedbringer gælden og følger
den plan, der så i øvrigt er lagt? Er det rimeligt?
Jeg synes, at det ikke bare er rimeligt, men at det
i virkeligheden er godt.";Thor Pedersen
348412;Time;"Det er selvfølgelig et stilbrud, at regeringen
gennemfører det, den lover, at vi løfter serviceniveauet på samme tid, som vi nedbringer gælden mere end den tidligere regering, og at vi så
samtidig giver skattelettelser, så husholdningerne får lov at bestemme lidt mere selv.
Hertil kommer så valgfriheden. Er det rimeligt, at folk kan få lov at bestemme noget mere
selv? Er det rimeligt, at man selv kan vælge børnepasning? Er det rimeligt, at man kan vælge
vuggestuer eller børnehaver på tværs af kommunegrænser? Er det rimeligt, at man selv kan
vælge hjemmehjælp? Er det rimeligt, at man kan
vælge plejebolig? Er det rimeligt, at man kan
have sin ægtefælle med i plejeboligen? Er det rimeligt, at man kan vælge plejehjem selv? Er det
rimeligt?

3058

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

Jeg synes, det er rimeligt. Det er jo præcis det,
der er gennemført i forhold til det, der var gældende dengang, hr. Ole Sohn støttede den tidligere regering. Så jeg synes ikke alene, det er rimeligt, jeg synes, det er godt, og jeg synes, det er
noget, man i virkeligheden i fællesskabet skulle
være glad for.
Hr. Morten Helveg Petersen har jo for så vidt
haft en vis indflydelse, vil jeg sige, også på vismændene, for det er jo egentlig historisk, at hr.
Morten Helveg Petersen sammen med andre
ikke har forstået, hvad det egentlig er, vismændene siger, når de taler om finanspolitisk holdbarhed, for nogle taler jo om, at man skal øge beskæftigelsen med 55.000-60.000.
Hvem er de nogle? Ja, det er jo regeringen.
Det er jo den plan, regeringen selv forfølger, det
er simpelt hen regeringens finanspolitik: Så i vores finanspolitik, der indgår at løfte det kollektive eller offentlige forbrug 0,5 pet. pr. år: der indgår, at der ansættes flere i den offentlige sektor:
der indgår, at vi nedbringer statens gæld og den
samlede gæld for den offentlige sektor, og samtidig indgår der, at vi øger beskæftigelsen med
55.000-60.000. Det er altså regeringens finanspolitik.
Med baggrund i de misforståelser, som nogle
i Folketinget har taget del i og har sagt, at finanspolitikken er uholdbar, for der er kun én finanspolitik, så vil man nu for første gang i historien
kunne se her, at vismændene altså har ændret
deres tekst i den rapport, der ellers lå trykt og
har været diskuteret i Det Økonomiske Råd.
Hvor man jo dengang skrev, at finanspolitikken
er uholdbar, siger man nu, at der er enighed om,
at finanspolitikken er uholdbar i fravær af reformer.
Det er jo noget ganske andet, for det er jo
præcis det, som regeringen selv siger vi vil. Vi
vil gennemføre de reformer, der sikrer, at beskæftigelsen stiger med 55.000-60.000. Er det så
en nyskabelse, at en regering siger, at det er målet? Hvordan var det i den tidligere regering, da
man fremlagde planen »Danmark 2010«? Dér
var kravet til stigende beskæftigelse 100.000.
Har man glemt det?
Der var ingen dengang, der blev aftvunget en
model for, hvordan man skulle løse opgaven
med 100.000. Nej, svaret var jo lige præcis, at det
var opgaven frem mod 2010. Da vores regering
tog over i november 2001, var målet altså i januar 2002, at nu var det 85.000. Med de regler, der
er vedtaget, bl.a. »Flere i arbejde«, er målet nede
på 55.000-60.000.

Det vil sige, at det sådan set er et årsmål på
lige knap 10.000 om året, der ligger som udfordringen, hvis det var et gennemsnit. Når nogle
spørger, hvor det så i virkeligheden er, beskæftigelsen skal komme fra, så er det jo sagt mange
gange, må jeg sige til hr. Morten Helveg Petersen,
Så kan man blive ved at sige, at man ikke forstår, hvad det vil sige, at flere indvandrere skal i
arbejde, eller at vi skal sikre, at unge kommer
hurtigere igennem uddannelsessystemet, eller at
det er mere attraktivt at blive længere på arbejdet, eller at vi skal gøre en særlig indsats for at
begrænse sygefravær.
Det burde jo så være et fælles ønske for hele
Folketinget. Den lovgivning og de regler skal
måske ændres frem mod 2010, for ingen har lovet, at de skulle gennemføres i 2005 endsige i
2004. Så vi skylder altså ikke nogen noget. De,
der skyldte nogle noget, var den tidligere regering, som altså ikke betalte sine egne regninger.
Så er skattestoppet og takster igen blevet berørt lidt. Der synes jeg også, det er interessant,
når man så går ud og spørger: Hvordan er det så
egentlig med takster? Var der en periode, hvor
stigningen i betalingen f.eks. til vuggestuer, var
større end udviklingen i reallønnen? Var der en
sådan periode? Sådan har det altså ikke været siden 2001.
Men var der en periode, hvor stigningen var
større? Ja, det var der faktisk, når man så går
ned i tallene, fordi det var der jo egentlig i perioden fra 1996 og op til 2000. Da var stigningen i
betalingen for daginstitutionspladser altså større, når det gælder, vuggestuer, end stigningen i
reallønnen, men det har altså ikke været tilfældet senere.";Kl. 15.45
353237;Time;"Man kan jo også bare tage det, der så svarer
til de almindelige fuldtidstakster. Hvordan var
den gennemsnitlige årlige vækst dengang, da
den tidligere regering sad? Ja, da havde man en
gennemsnitlig årlig vækst, hvis vi tager vuggestuerne, på 1,6 pet. i taksten. Den har så for 2002
- altså under den ny regering - været på 1,3, altså lavere. Så har vi børnehaverne, hvor den er
uændret 0,9 pet. Tager vi fritidshjem, var stigningen under den tidligere regering 1,6 pet, i
snit om året. Den har nu i vores periode været
0,8 pet., altså det halve. Så har vi så SFO'en: Den
var under den tidligere regering på 2,3 pet. i snit
om året. Den er nede på 1,2 pet., altså også cirka
det halve.

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
Derfor er det interessant at høre alle dem, der
taler om, at taksterne nu er steget i forhold til
tidligere, når det faktisk forholder sig omvendt,
at de store stigninger lå under den tidligere regering, og at det eneste tidspunkt, hvor udviklingen i taksterne for vuggestue var større end
reallønsudviklingen, var under den tidligere tegering fra 1996 op til 2000. Så der er altså meget,
man kan blive klog af i tallene.
Nu skal jeg jo ikke gentage alt, hvad jeg
egentlig har sagt, og det er der sikkert mange
der er meget tilfredse og glade ved. Men man
har brugt meget af prognosematerialet, hvor jeg
har sagt, at jeg synes, man skulle glæde sig over
udviklingen. Og uanset hvad, så går det altså
den rigtige vej, uanset hvad, så stiger beskæftigelsen, uanset hvad, så er det sådan, at ledigheden falder. Så det burde jo være noget, vi kunne
være fælles om. Uanset detaljeringsgrad, så er
det det, vi ér i gang med.
Så kan man spørge: Hvem siger det? Jeg kan
jo blot nævne dem. Det gør altså Det Økonomiske Råd, det gør EU, det gør OECD, det gør IMF,
det gør Danske Bank, det gør Nordea, det gør
Jyske Bank, det gør Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, og det gør LO. Så kunne man så ikke
også her i det her lokale glæde sig over det, når
alle mener, at ledigheden vil falde også ned gennem 2005, og at beskæftigelsen vil stige?
Så lever jeg egentlig med, at paven stadig
ikke har udtalt sig, for jeg vil sige - det var det,
jeg sagde sidst - at det stört set er den eneste,
der ikke har udtalt sig. Jeg har heller ikke bedt
om nogen kommentar fra højærværdigheden.
Jeg kommenterede blot, at stort set alle andre institutioner har udtalt sig. Jeg er egentlig meget
tilfreds med, at der her ligger en fælles vurdering.
Jeg har meget svært ved egentlig at se, at nogen skulle gå mismodige fra en debat om finansloven for 2005, når alle konjunkturer, alle prognoser peger samme vej, nemlig for det første, at
der bliver færre ledige, for det næste, at beskæftigelsen stiger, for det tredje, at der bliver flere
offentligt ansatte. Det ligger der jo i de aftaler,
der er indgået i 2000. Så er det endda sådan, at
kommuner og amter har endnu større stigninger
end det, der er aftalt, altså endnu flere. Vi bruger
flere penge samlet til offentlig service næste år
end i år. Så man burde jo egentlig have en fælles
platform for at glæde sig over, at på samme tidspunkt som vi sætter skatterne ned, er vi i stand
til at øge velfærden i Danmark.

3059

Det er nyskabelsen. Vi har hele tiden været i
stand til at øge velfærden, samtidig med at de
private husholdninger har fået lov at bestemme
mere selv, hvad enten vi taler om valgfrihed eller retten til at råde over egne midler i større omfang end tidligere.
Derfor synes jeg i virkeligheden, at det, vi
burde kunne være fælles om her op til jul, er en
stille glæde over, at det i Danmark går den rigtige vej, at vi har været så heldige i Danmark at
klare konjunkturtilbageslaget bedre end andre
lande, at vi har en position, der sætter os i stand
til at tage udfordringen for fremtiden op bedre
end de lande, vi normalt sammenligner os med,
at vi kan se i alle prognoser, alle fremskrivninger, at uanset hvad vi gør, så kommer fremtidens generationer til at opleve en større velfærd
end den, som nutidens generationer egentlig har
oplevet.
Fremskrivningerne er alle enige i. Hvad enten
vi taler om vismænd eller Velfærdskommission
eller regering, så er den samlede velfærd stigende. Så jeg synes i virkeligheden, der er grund,til
en vis indre, jeg vil ikke sige glæde, men så taknemlighed over, at vi er så heldige at leve i dette
land også op til jul, hvor vi har så meget at glæde os over i forhold til andre, og så i vores stille
sind også glæde os over, at vi har en regering,
der er i stand til at formidle de goder, så de kommer en bred befolkning til gode.";Kl. 15.50
357800;title_name;":
Vi siger tak til finansministeren.
Nu er det sådan, at finansministeren skal blive stående, og at der nu er afsat 1 time til, at
medlemmerne her i Folketinget kan komme
med kommentarer til finansministerens svar her
under tredjebehandlingen.
Nu nævner jeg dem, der foreløbig har tegnet
sig ind, sådan at hvis jeg skulle have været uopmærksom over for et ønske om at begære ordet,
kan man så melde sig. Den første er hr. Ole
Sohn, den anden er fru Pernille RosenkrantzTheil. Så er det hr. Morten Helveg Petersen, hr.
Nicolai Wammen, hr. Jens Peter Vernersen og hr.
Thomas Adelskov. Hvis der er yderligere, så
skrives de også ned nu.
Jeg giver først ordet til hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
358506;name_party;":
Jeg synes i virkeligheden, det er imponerende, at
finansministeren er i stand til at udvise en jubeloptimisme, som vel ikke er set siden de gode

3060

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

dage i Farum Byråd, med den samme blindhed
over for alle de faresignaler, der er omkring en.";Ole Sohn
358799;Time;"Men jeg er til gengæld lidt forundret over, at
finansministeren bliver ved med at forholde sig
til prognoserne. Jeg medgiver meget gerne, at
prognoserne for fremtiden viser faldende ledighed. Det siger alle prognoser. Den eneste, der siger reelt faldende, meget faldende ledighed, er
så regeringen. Overoptimismen er altså til stede.
Det, jeg forsøgte at gøre opmærksom på i mit
indlæg, var, at man har fire finanslove, hvor
man kan måle handlingerne, altså det, der er
sket, og ikke det, man forestiller sig der vil ske.
Her konstaterer jeg, at der var skåret ned på en
lang række områder, og så spurgte jeg, om det
var rimeligt, samtidig med at man jo har skåret
ned på forskningen osv. osv. osv., så at sige, at vi
har råd til at give ufinansierede skattelettelser,
hvor finansministeren i øvrigt i et svar til mig
har erkendt, at der er en udisponeret pulje på
1 pet. af BNP, for at det hænger sammen.
Så er det, jeg siger: Er det virkelig rimeligt, at
vi så samtidig oplever, at der er flere fattige
børn? Køerne foran Frelsens Hærs kontor og
Børnenes Kontor vokser. Det forholder finansministeren sig ikke til. Det forstår jeg sådan set
godt. Men det er jo lige nøjagtig det, der er kernen i det: om man dømmes på handlingerne og
ikke kun på retorikken.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
360111;title_name;":
Jeg vil også være tilfreds her indledningsvis
med, at hr. Ole Sohn anerkender, at alle prognoser siger, at ledigheden vil falde yderligere gennem 2005, at alle prognoser siger, at beskæftigelsen vil stige. Så vi er altså enige om det. Det er
rigtigt, at det ikke er alt det, vi har vurderet, der
er gået, som vi har sagt, for det er nok rigtigt, at
løftet i serviceniveauet har været større end forventet.
Der er faktisk leveret et større løft end det,
som egentlig har været aftalt. Der er blevet flere
offentligt ansatte end det, der egentlig har været
aftalt. Så det er helt rigtigt, at det ikke er gået
som forventet.
Det overskud, som vi har på de offentlige finanser og på statens budget, er også større end
forventet. Der er jo ikke tale om, at vi giver skattelettelser og så har et mindre overskud end forventet. Det er faktisk sådan, at vi har et større
overskud, at vi er i stand til at betale af på den
gæld, som en tidligere regering efterlod.

Så det er rigtigt, at det ikke er overalt, at vi
egentlig har skønnet korrekt. Det skal der ikke
herske tvivl om.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
361216;name_party;":
Jeg har det altså på den måde, at når man diskuterer prognoser, så forholder jeg mig som regel
til de prognoser, som bliver givet af vismændene og erhvervsrådet og for den sags skyld også
Finansministeriet eller internationale konjunkturer. Så får man den bedste debat.
Men når man så ser på handlingerne, må vi jo
altså konstatere, at under den her regering med
de fire finanslove, der har været, er arbejdsløsheden steget med 33.000, og den er steget med
2.000, efter at man har gennemført forårspakken. Det er jo en kendsgerning.
Jeg er også glad for, at finansministeren, da finansministeren snakkede om takster i det offentlige, tog udgangspunkt i, at regeringen tog
ansvar fra første kvartal 2002 i forhold til takstudviklingen. Hvis man gør det samme i forhold
til beskæftigelsen i den offentlige sektor, er der
faktisk blevet færre også ifølge virkelighedens
tal.
Hvis kommunerne får lov at overskride budgetterne og regeringen ikke griber ind, så vil der
givetvis komme lidt flere, men der er lang vej,
når man kan konstatere, at der er sket et reelt
fald i antallet af ordinært ansatte i den offentlige
sektor. Så er der godt nok kommet lidt flere ind i
form af beskæftigelsesjob, men det er vel ikke
det, der er regeringens målsætning med at skabe
nye varige job.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
362544;title_name;":
Jamen jeg holder mig jo lige præcis til det, der er
realiteten bag prognoserne. Er det gået værre eller bedre? Og så må hr. Ole Sohn åbenbart mene,
at det er gået værre, fordi der er flere offentligt
ansatte.
Der er givet et svar til hr. Ole Sohn så sent
som i dag om, hvordan de tal for beskæftigelsen
egentlig er bygget op. Og hr. Ole Sohn ved godt,
at det, der tæller, er nationalregnskabsstatistikken. Det er der, man reelt gør det op, og der er
forventningen, at når det her år er gået, er det
16.000 flere offentligt ansatte. Sådan er det.
Det er også sådan, at væksten i serviceniveauet har været større end forventet, og det forstår
jeg så er en negativ udmelding, altså at udgiftsstigningen har været større end forventet, at der

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
er brugt flere penge på serviceområderne end
forventet. At overskuddet har været større end
forventet, er det så også negativt?
Men det er rigtigt, at forventningen til forløbet omkring ledigheden har været mere negativ
end forventet. Sådan har det været lige siden
den vurdering, der kom tilbage i 2002, også fra
de økonomiske vismænd. Det kan selvfølgelig
være, at vi måske er lidt mere afhængige af,
hvordan det foregår i verden omkring os, end
når vi selv vurderer det, vi styrer af forbruget på
statsniveau og i kommuner og amter, det, vi styrer af ansættelser, det, vi styrer af overskuddet.
Det kan være, at selve ledighedsproblemet måske alligevel på en eller anden måde er en afsmitning af, hvad der sker i verden omkring os.";Thor Pedersen
364066;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
364117;name_party;":
Jeg skal spørge finansministeren, om det er rimeligt, at 90.000 børn i Danmark er fattige og
har svært ved at få råd til at holde jul: om det er
rimeligt, at folk arbejder på aktiveringsfabrikker,
hvor de går for bistandshjælp i stedet for overenskomstmæssig løn: om det er rimeligt, at
hjemmehjælpspenge bruges på bureaukrati: om
det er rimeligt, at 4.000-5.000 unge står uden
praktikplads efter den 1. januar: om det er rimeligt, at de offentligt ansatte ikke kan få en garanti for, at deres løn- og ansættelsesvilkår er de
samme på den anden side af en strukturreform:
om det er rimeligt, at den her regering har taget
1.000 kr. fra de fattigste bistandsfamilier i det
her land: om det er rimeligt, at børn af arbejdsløse kommer bagest i køen til daginstitutionerne:
om det er rimeligt, at klassekvotienten på landets ungdomsuddannelsesinstitutioner stiger:
om det er rimeligt, at hver femte fødende kvinde
i det her samfund har under 50 pet. sandsynlighed for, at der er en jordemoder til stede.
Nu blinker den røde knap, så jeg fortsætter
om lidt. Så kan finansministeren svare på de første.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
365267;title_name;":
Jeg synes, det er rimeligt, at vi bruger 13 mia. kr.
mere til service fordelt ud over de servicetilbud
generelt, der gives. Hvad enten vi taler om børnehave, vuggestue, folkeskole, ældrepleje, plejehjem eller hospitalssiden, så er det løftet for ca.
13 mia. kr.

3061

Der findes ikke en samlet opgørelse over begrebet fattige i Danmark. Der tages udgangspunkt i relativ fattigdom, altså hvem har mindre
end halvdelen af det, man normalt har. Og i den
gruppe, der måske har det svært, vil man finde,
at det er studerende med børn, hvor vi netop har
løftet SU'en, stort set fordoblet den. Der er altså
nogle, der igennem deres livsforløb er udsat for,
at de har lavere indkomst end andre. Sådan vil
det være.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
366027;name_party;":
Jeg kan forstå, at pengene så åbenbart er brugt
andetsteds, så jeg skal fortsætte.
Er det rimeligt, at de fattigste i det her samfund er dem, der betaler for den sukkerskål, som
regeringen kalder satspuljen? Er det rimeligt, at
antallet af kroner pr. elev i folkeskolen er faldet,
mens regeringen har været ved magten? Er det
rimeligt, at et menneske ikke kan få lov til at gifte sig med sit hjertes udkårne, fordi regeringen
bestemmer det? Er det rimeligt, at forskning i
vedvarende energi bliver beskåret, på trods af at
vi ved, at olien slipper op? Er det rimeligt, at
busbilletterne stiger, på trods af at vi ved, at
mange pensionister ikke har noget alternativ til
netop at tage bussen? Er det rimeligt, at ulandsbistand beskæres i en situation, hvor 2 milliarder mennesker lever for under 2 dollars om dagen? Og er det rimeligt, at arbejdsløsheden i det
her samfund stiger og regeringen intet stiller
op?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
366991;title_name;":
Ja, nu kan jeg jo ikke svare på alle sammen. Jeg
kan jo tage et par ud.
Det er rimeligt, at arbejdsløsheden falder med
det, vi har gjort mere end det, man har rådet os
til at gøre, nemlig forårspakken. Den falder jo.
Lad os glæde os over, at den falder. Der er altså
10.000 færre nu, end der var i december 2003,
uanset hvor meget der rystes på hovedet. Det er
trods alt det, der gøres op af Danmarks Statistik.
Ulandene: Jeg synes, det er rimeligt, at Danmark er det land i EU, der giver mest. Det synes
jeg er rimeligt, for vi har råd til det. Jeg synes,
det er flot, selv om måske andre synes, det er
ejendommeligt, at Danmark egentlig kan være i
stand til at give så meget i udviklingsbistand,
når de andre lande i EU giver mindre end det
halve eller tæt på en tredjedel. Vi er det land i
verden, der giver næstmest. Det er kun Norge,,

3062

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

der giver mere. Jeg synes, det er rimeligt. Jeg synes endda, det er flot. Vi får også ros for, at Danmark ligger helt deroppe over de 0,7, som har
været målsætningen for FN. Så jeg synes i virkeligheden, det er rimeligt.
Det er også rimeligt, at vi har verdens dyreste
folkeskole. Det er rimeligt, at vi har 3.600 flere
skolelærere nu, end dengang den tidligere regering havde magten, at vi bruger 50 pet. mere til
1. og 6. klassetrin, end man gør i Finland. Jeg synes, det er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
368410;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at finansministeren sagde citeret efter hukommelsen: Vi vil gennemføre de
reformer, der skaffer 60.000 arbejdspladser.
Jeg synes, at det spørgsmål, som trænger sig
på, jo så selvfølgelig er: Hvad betyder det i
handling? Hvad er det for konkrete initiativer,
som finansministeren har i tankerne? Og kunne
man ikke løfte sløret for, hvad det betyder i
praksis? Vi står foran et folketingsvalg. Og det er
vel rimeligt nok, at regeringen melder ud og siger: De 60.000 arbejdspladser skal skaffes sådan,
sådan og sådan. Hvad er svaret?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
369014;title_name;":
Svaret er for det første, at vi har stået foran et
folketingsvalg siden den 20. november 2001. Det
vil jeg gerne sige. Sådan har det i hvert fald Været opfattet hidtil efter gængs praksis. Så det er
ikke folketingsvalget, der spiller ind. Det er derimod den opgave, vi står over for, hvor jeg har
sagt, at de 55.000-60.000 er et makroøkonomisk
tal, som vi bør nå for at have balance i vores finanspolitik frem mod 2010 og i øvrigt så i hele
perioden de næste 30, 40, 50 år.";Thor Pedersen
369499;Time;"Med hensyn til det humanistiske mål er jeg
meget enig med fru Pernille Rosenkrantz-Theil i,
at det er et alt for lille politisk mål, det skulle
gerne være meget større. Jeg har aldrig sagt
800.000, men det kunne jo være 80.000, fordi alt
for mange i den arbejdsduelige alder står uden
for arbejdsmarkedet, og derfor er opgaven for
det første at sikre, at vi får et fleksibelt arbejdsmarked.
Så skal jeg gentage, hvad jeg har sagt tidligere, at opgaven også er, at det bliver mere fordelagtigt at blive på arbejdsmarkedet. Vi gør mere
for at bekæmpe sygefravær, vi gør mere for, at
de unge kommer hurtigere gennem deres ud-

dannelse, og ikke mindst gør vi en stor indsats
for, at langt flere indvandrergrupper kommer i
arbejde. Det er et fælles projekt, og det kommer i
rette tid. Vi nævnte ikke noget om forårspakken
i 2003, men den kom i rette tid, og sådan vil det
også være i dette konjunkturforløb: Vi tager de
rette instrumenter i brug på det rette tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
370512;name_party;":
Finansministeren må da kunne forstå, at i betragtning af de prognoser, som finansministeren
selv er med til at udgive, og som i øvrigt er suverænt de mest optimistiske i hele feltet af uafhængige økonomer, giver det da anledning til bekymring om, hvorvidt regeringen er i stand til at
levere varen.
De svar, vi får fra finansministeren, betragter
jeg som hensigtserklæringer - sympatiske, javist. Hvem skulle have noget imod, at vi skaffer
60.000 ekstra i arbejde med nogle af de vage
hensigtserklæringer, som finansministeren kommer med? Men det, der er brug for, er klare svar.
Lad mig lige afslutningsvis citere Nationalbanken, for det er jo ikke bare noget, som enkelte økonomer render rundt og siger. Nationalbanken siger, at mangelen på nye initiativer i beskæftigelsespolitikken er bekymrende. Det er
vel den mest autoritative instans, vi kan finde på
området, og den udtaler sig altså kritisk, så det
ville da klæde regeringen og finansministeren at
give nogle konkrete og klare svar på det store
spørgsmål.
:
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
371583;title_name;":
Jamen det klare svar er, at vi har en finanspolitik
med Danmark 2010, og vi har det mål og den
hensigt at etablere en vækst i beskæftigelsen på
55.000-60.000 frem mod 2010. Det er vores hensigt og vores mål, og vi vil altså have ret til også
i den næste valgperiode at gennemføre initiativerne på rette tid og rette sted.
Jeg mener i virkeligheden, det er rimelig sympatisk at arbejde for at få folk uden for arbejdsmarkedet ind på arbejdsmarkedet, og jeg går ud
fra, at vi kan få De Radikales støtte til det. Hvis
det gælder om at gøre det fordelagtigt at være
på arbejdsmarkedet, går jeg også ud fra, at vi
kan få De Radikales støtte, og når det gælder om
at få unge i uddannelse og hjælpe indvandrergrupper, håber jeg også, vi kan få støtte fra Det
Radikale Venstre. Jeg går ud fra, at de elementer
opfattes som noget positivt, så et bredt flertal i

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
Folketinget over tid kan være med til at sikre, at
vi når det mål, som i givet fald er det samme
som det, Det Radikale Venstre havde i 2001, men
hvor man overhovedet ikke kunne sandsynliggøre, hvordan man ville få 100.000 mere i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
372756;name_party;":
Man må sige, at finansministeren er en stor politisk entertainer. Vi har oplevet, hvordan finansministeren på det seneste er dobbelt så optimistisk som stort set alle andre, når det gælder udviklingen i arbejdsløsheden, og selv om finansministeren i dag ikke har kunnet give noget konkret bud på, hvordan han vil skaffe 60.000 i arbejde, siger han, at 60.000 er alt for lidt, og at vi
skal have 80.000 i arbejde.
Vi ser meget gerne, at der kommer 80.000 i
arbejde, men det, der står tilbage i denne diskussion, er jo, at finansministeren ikke har givet noget bud på, hvordan han bare vil skaffe de første
60.000 i arbejde. Der er nogle overordnede bemærkninger, men intet konkret om, hvordan
man vil gøre det, og finansministerens troværdighed er jo noget svækket af, at hver gang, han
kommer med en prognose, viser den sig at være
forkert. Vi har en finansminister, som siger, at
her går det godt, selv om der i denne regerings
levetid er kommet 33.000 flere arbejdsløse, og de
seneste opgørelser viser stigende arbejdsløshed.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
373837;title_name;":
Jeg vil lige sige til hr. Nicolai Wammen, også for
at yde Finansministeriet retfærdighed, at den
sikkerhed, der ligger i Finansministeriets prognoser, er altså lige så stor som den, der ligger i
andre prognosemageres.
Når man går tilbage i historien og ser på,
hvordan udsvingene i væksten og ledigheden
har været, var vores skøn i 2002 om ledigheden i
2003 højere end alle andre prognosemageres. Finansministeriet forudså den absolut højeste ledighed, højere end alle de andre prognosemagere, jeg tidligere har nævnt, så man skal lade være
med at kritisere Finansministeriet. Dets prognoser er kvalificerede på et niveau, som ingen andre er i stand til at udfase ved at påstå, at de har
et bedre statistisk eller fagligt grundlag for at
vurdere, hvordan det vil gå, for sådan er det ikke.
Så vil jeg godt sige igen, at det jo ikke er en
politisk vurdering. Det er en faglig vurdering,

3063

der finder sted i Finansministeriet, og så må
man se over tid, hvem der egentlig får ret, og
hvordan udviklingen kommer til at gå.";Thor Pedersen
374872;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
374910;name_party;":
Jeg konstaterer, at finansministeren igen ikke giver et eneste konkret bud på nye initiativer, som
kan sikre de første 60.000, for slet ikke at tale
om, at han har lovet, at han vil skaffe 80.000 i arbejde.
Jeg synes egentlig, at finansministeren skylder Folketinget at komme med nogle konkrete
budo Det er jo ikke bare oppositionen, der beder
om dem. Nationalbanken og Det Økonomiske
Råd er bekymrede for, om regeringen overhovedet kan levere varen, og derfor siger de, at som
det ser ud nu, er den økonomiske situation og finanspolitikken uholdbar.
Det er en meget hård kritik, der bliver fremført, og derfor nytter det ikke noget bare at slå
ud med armene og sige, at man skaffer en masse
job, når man ikke har noget konkret i posen. Når
man gang på gang på gang har taget fejl, er der
ikke meget troværdighed tilbage, men kunne vi
ikke få nogle konkrete bud på, hvordan man vil
skaffe de første 60.000 og derefter op til de
80.000 i arbejde? Det kunne være en god julegave til de mange arbejdsløse i Danmark.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
375976;title_name;":
Igen vil jeg gå ud fra, at det kan være et fælles
mål at skaffe 80.000 i arbejde. Det ville glæde
mig, hvis det var et fælles mål, for det burde jo
være det humanistiske mål, så man ikke bare taler om 55.000-60.000, men vil have mange flere,
fordi alt for mange står uden for arbejdsmarkedet. Sådan burde det være.
Når de økonomiske vismænd tvivler på, om
vi kan overholde målsætningen i Danmark 2010,
er deres argumentation jo baseret på det, vi oplevede op gennem 1990'erne: Den tidligere regering var fuldstændig ude af stand til at styre udgiftspolitikken. Man nåede op på dobbelt så store væksttal og mere til end dem, der var målet,
man havde et mål på 1 pet. i årlig vækst, men i
snit blev den 2,2 pet. Det er jo det, der er baggrunden for argumentationen og tvivlen om,
hvorvidt det kan lade sig gøre. Vismændene
tvivler på, at det kan lade sig gøre for os at få
bedre styr på kommuner og amter, end den tidligere regering kunne, og den tvivl skal man da

3064

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

have lov at have. Jeg siger blot, at for regeringen
er det evident, at vores finanspolitik indeholder
et krav om en stigning i beskæftigelsen på
55.000-60.000, og vismændene siger, at hvis det
krav er opfyldt, er finanspolitikken holdbar.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
377267;name_party;":
Jeg ved ikke, om finansministeren har tænkt
over, at propaganda aldrig bliver troværdig,
men det kunne måske være værd at gøre det.
Finansministeren spørger, hvordan vi kan
sandsynliggøre, at flere kom i arbejde, mens vi
havde regeringsmagten frem til 2001. Jo, over en
9-års-periode kom der 200.000 nye job, 200.000
fik arbejde - to tredjedele på det private og en
tredjedel på det offentlige arbejdsmarked: det
ved finansministeren også. Men hvad skete er så
efterfølgende? Jo, siden da er der mistet 60.000
private job.
Nu siger finansministeren, at det nok skal blive bedre fremover. Det har han i øvrigt sagt
hvert eneste år ved finanslovforhandlingerne,
men der er bare ikke sket nogen ting. I år er det
blevet bedre, siger man igen. Ja, det er det, der er
kommet 10.000 ffere i job, men alle er i tilskudsjob, og det ved finansministeren udmærket
godt. Finansministeren ved godt, hvordan det
hænger sammen.
Når finansministeren siger, at der ikke var
styr på tingene under Nyrupregeringen, skal det
huskes, at der i den periode kom 170.000 nye
daginstitutionspladser, og det var der også brug
for, fordi folk kom i arbejde. Derfor synes jeg
måske, finansministeren skulle gøre sig selv den
tjeneste at være bare en anelse nuanceret.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
378560;title_name;":
Jamen det vil jeg også bede hr. Jens Peter Vernersen om at være. Sandheden er jo, at det, vi har
lovet, er, at stigningen i ledigheden ville toppe
omkring årsskiftet 2003/04, og derefter ville
man se et fald i løbet af 2004 - ikke en revolution, men det ville ske.
Og hvad er det, vi har set? Vi har set, at stigningen stoppede ved årsskiftet 2003/04, vi har
set et glidende fald, så der nu er 10.000 færre ledige end i december 2003, og vi har set en stigning i beskæftigelsen på 17.000 i 2004. Det er det,
vi har set, det var vores mål med forårspakken,
og den har altså også vist sin effekt.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
379201;name_party;":
Jeg må sige igen, at finansministeren altså ikke
ulejliger sig med at kommentere det hovedproblem, at vi har mistet 50.000 private job under
VK-regeringen, og at det ikke nytter noget, at
man taler om alt muligt andet i stedet for at forholde sig til det konkrete problem, det rent faktisk er for de mennesker, der er berørt af det.
Vi hørte sidste år bestemte udsagn om, at når
vi var kommet et år frem, ville arbejdsløsheden
være faldet med 15.000. Der er sket et fald på
10.000, men det skyldes udelukkende, at man
har sendt flere i jobtræning. Det ved finansministeren også udmærket, men vi bliver bare udsat
for den sædvanlige gang propaganda her i debatten, og det klæder altså ikke finansministeren.";Jens Peter Vernersen
379919;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
379971;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen ved udmærket, at det er
urigtigt, at der er kommet 10.000 flere i jobtræning. Aktiveringsniveauet er lavere nu end under den tidligere regering, der er tale om, at der
er skabt reelle job, men jeg har ikke benægtet, at
der er forsvundet arbejdspladser i den private
sektor siden den 11. september 2001.
Jeg har den opfattelse, at lavkonjunktur betyder, at ledigheden stiger, og at beskæftigelsen
falder. Jeg forstår, at hr. Jens Peter Vernersen mener, at lavkonjunktur skulle betyde, at ledigheden falder og beskæftigelsen stiger, men det ville jo være helt ekstraordinært, og det er altså aldrig set før, hverken i danmarkshistorien eller
verdenshistorien.
På en eller anden måde er vi knyttet sammen
på den klode, vi lever på. Vi er lidt afhængige af
hinanden, og at være afhængige af hinanden har
altså ikke noget at gøre med en undskyldning.
Det har noget at gøre med en erkendelse af, at i
dag er nationerne afhængige af hinanden. Hvis
det går tilbage i et område, smitter det af på
dem, der har enten eksport til eller grænser op
til området. Sådan er det, så hr. Jens Peter Vernersen må altså forklare, hvorfor det kan være
sådan, at lavkonjunktur skulle betyde, at alle får
det bedre, at ledigheden falder, og at beskæftigelsen stiger. Det ville være noget helt nyt.

(384)
Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
381354;name_party;":
Når jeg hører finansministeren her i dag, tegner
der sig altså et billede på min nethinde. Da finansministeren var finanspolitisk ordfører for
Venstre i december 2000, stod han her på den
selv samme talerstol og forklarede alle os her i
salen og alle ude i landet, at hvis kommunerne
skulle løse deres problemer, skulle de bare gøre
som Venstres mønsterkommune, Farum., for så
var alle problemer løst. Men vi ved alle sammen,
hvordan det er gået ude i Farum, og vi ved alle
sammen, hvilken politik Venstre førte ude i Farum, og hvilke konsekvenser den har haft.
Når vi nu diskuterer beskæftigelsespolitikken, har jeg den samme fornemmelse af et skønmaleri og den forfejlede tro på, at alt, hvad finansministeren peger på, nok skal lykkes. Er det
ikke rigtigt, at da man sendte for 9 mia. kr. mere
ud til forbrug, sagde man, at når vi kom ud af
2004, ville der være 10.000 flere i arbejde, end
der rent faktisk er på nuværende tidspunkt? Det
er det, vi problematiserer, og derfor spørger jeg:
Regeringen lover nye skattelettelser på 2,8 mia.
kr. til erhvervslivet, men kunne de penge ikke
bruges lidt mere fornuftigt, så de skabte vækst
og beskæftigelse?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
382561;title_name;":
Jeg må lige sige til hr. Thomas Adelskov, at det,
der kendetegner denne regering, altså er, at vi er
i stand til at få et større overskud på statens budget, betale vores egne regninger og samtidig betale af på de regninger, som den tidligere regering efterlod.
Man skal være lidt varsom med at spørge,
hvem der udsteder regninger, og hvem der betaler. Man efterlod en større gæld end den, man
overtog, og man opnåede ikke på noget tidspunkt i perioden op til 2001 at få et reelt overskud på statens eget budget, DAU-saldoen, der
overhovedet matcher den nuværende regerings. Man havde underskud helt op til 1997,
man havde i gennemsnit 700 mio. kr. i overskud
om året frem til 2001, og vi har altså i gennemsnit haft 12 mia. kr. eller 12.000 mio. kr. fra 2001
til nu. Man skal altså være lidt varsom med at
spørge, hvem det egentlig er, der betaler regningen.
Til det andet: Forårspakkens effekt er uændret, for den skal jo lægges ind i konjunkturforløbet. Hr. Thomas Adelskov kan se på, hvad AE,
altså Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, har be-

I
3065

I
regnet, hvad effekten af olieprisstigningerne vil j
være. Selve virkningen af forårspakken er uæn- i:
dret, men den skal jo kobles på det konjunk- 홢
'
turforløb, der i øvrigt har været.
il
i:
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
383847;name_party;":
Det er jo sådan, at det, der bekymrer os, er, at
hele det finanslovforslag, vi diskuterer nu, er ba-'
seret på, at der næste år skal komme 20.000 flere
i job, og at Danmark i øvrigt får utrolig store
indtægter på grund af høje oliepriser.
Vi er sådan set i en situation, hvor vi må konstatere, at hver eneste gang, finansministeren er
kommet med en prognose og en forudsigelse
om beskæftigelsen, har den ikke holdt stik. Regeringen har ikke kunnet leve op til måltallene
for at sænke arbejdsløsheden. Vi står også i en
situation, hvor vi kan se, at oliepriserne falder,
og heldigvis for det, kan man sige. Men det har
man sådan set ikke taget højde for i finanslovforslaget, og det, vi frygter, er, at finansministeren igen vil komme med en eller anden undskyldning på den anden side af julen og sige: Jamen det skyldes jo de internationale konjunkturer. Jeg vil bare sige til finansministeren, at nu er
finansministeren advaret.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
384830;title_name;":
Jeg må altså bede hr. Thomas Adelskov anerkende, at vi har haft større overskud på de offentlige finanser, end det har været forudsat, i både
2002, 2003 og 2004. Vi har opjusteret overskuddet på DAU-saldoen for næste år, og vi har indregnet en lavere oliepris end den, vi har kunnet '
konstatere. Vi har nemlig ikke opjusteret olieprisen til et niveau over det, markedet forventer, og
som er lavere end det, vi kender i dag, så det, hr.
Thomas Adelskov siger, er altså ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
385350;name_party;":
Det er fuldstændig som at opleve finansministerens gamle ven hr. Brixtofte. Stemmen bliver
mere og mere skinger, og der kommer flere og
flere ord om, hvor godt det hele går, og at det
nok skal blive helt vidunderligt lige om lidt.";Line Barfod
385592;Time;"Problemet er bare de mange mennesker, som
ikke oplever, at det er det, der sker: de mange
mennesker, som er blevet skåret i deres indkomst under den her regering og ikke har fået

3066

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

en eneste krone i skattelettelser: deres børn, som
oplever, at de ikke har penge nok at holde jul for.
Jeg prøvede at spørge finansministeren i går i
spørgetiden, om ikke denne regering kunne
overveje, når nu der tales så meget om, at det er
juletid, at sende en julecheck ud, for regeringen
er jo så glad for at sende checks ud. Kunne man
så overveje ikke at nøjes med at sende 168 mio.
kr. til landbruget for at kompensere dem for, at
man har skåret i deres støtte, men også at sende
noget ud til de 90.000 fattige børn i Danmark,
hvor man har skåret i støtten til deres forældre,
for så kunne de få råd til at holde jul? Hvis man
brugte et tilsvarende beløb, ville det være omkring 1.500 kr., de kunne få hver.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
386581;title_name;":
Jeg forstår så, at fru Line Barfod benægter, at der
er 3.600 flere skolelærere: benægter, at vi over de
offentlige kasser i alt finansierer et niveau, der er
13 mia. kr. højere end tidligere. Hun mener .
åbenbart, at de ca. 16.000 flere offentligt ansatte,
der får løn, ikke er ansat, altså at kommunen udbetaler løn til personer, der ikke er ansat. For det
er jo ikke i staten, stigningen har været, det er i
kommuner og amter. Hun benægter altså de
overskud, vi rent faktisk har i 2002 og 2003, og
det, vi får i 2004: benægter, at vi nedbringer den
offentlige gæld: benægter, at vi har et større
overskud på DAU-saldoen end den tidligere regering.
Det er jo det, der er mit grundlag for sammen
med alle andre, der bedømmer dansk økonomi,
at sige, at økonomien er kernesund: at vi er det
land i EU, som har den næstlaveste gæld: at vi er
det land sammen med Finland, der har det største overskud på de offentlige finanser. Det er
det, der er bedømmelsen, ikke andet.
Det er jo et fiktivt billede, som fru Line Barfod
beskæftiger sig med.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
387657;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at finansministeren forsøger
at tale om alt muligt andet. Men at sige, at det er
et fiktivt billede, når en lang række organisationer i Danmark siger, at de oplever, at der er
mange flere i år, der har behov for julehjælp, synes jeg godt nok er voldsomt: altså at sige, at det
er et fiktivt billede, når Red Barnet og Socialforskningsinstituttet og Rådet for Socialt Udsatte peger på, at der bliver flere fattige.

Er det så også et fiktivt billede, at der er familier på kontanthjælp, der har fået skåret 1.000 kr.
om måneden? Og hvorfor vil man gerne sende
masser af checks ud til sine venner, give milliardskattelettelser til erhvervslivet, sende 168
mio. kr. til landbruget, men ikke give penge til at
sikre, at alle børn i dette land har råd til at holde
jul: ikke mener, at vi i et velfærdsland, et af verdens rigeste lande, skal sikre, at alle børn kan få
en julegave?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
388607;title_name;":
Lige bortset fra ændringen i form af »Flere i arbejde«, nemlig at det bedre kan betale sig at tage
arbejde i forhold til at være på bistandshjælp, er
det jo sådan, at vi aldrig nogen sinde har brugt
flere midler til det, vi kalder svagere grupper,
end nu. Der er aldrig nogen sinde omsat flere
midler over de offentlige kasser til svage grupper end nu. Det har været et megaløft, en stor
del vedtaget i fællesskab over satspuljen, men
også det supplement, der har været ved siden af.
Det er ikke bare sket med denne regerings tiltræden, men der har da over de senere år været
et løbende løft af svage grupper. Det synes jeg
hellere man skulle glæde sig over at vi har været
i stand til, fordi vi har et samfund, der er solidt,
og hvor der er produktion i private virksomheder.
Og så må jeg sige, at der ikke er tale om, at
man sender en check til landbruget. Der er tale
om, at vi i regeringsgrundlaget har sagt, at vi vil
af med tilskuddene. Og i takt med at vi fjerner
tilskud, vil vi lette byrder, så erhvervene kan blive selvhjulpne. Sådan er det: Det er en byrde,
man har fjernet, det er ikke en check, man sender.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
389768;name_party;":
Finansministeren citerer vismændene for at sige,
at finanspolitikken er uholdbar i fravær af reformer. Det synes jeg er en meget elegant formulering af vismændene. Der er sket reformer på førtidspensionsområdet, på efterlønsområdet, der
er regeringens »Flere i Arbejde«, som der er et
bredt forlig bag, og der er forårspakken, som vi
ikke står bag. Disse initiativer gør tilsammen, at
regeringen nu skylder - i anførselstegn - i størrelsesordenen 60.000 job. Det er vi enige om.
Finansministeren siger, at det løser vi ved
hurtigere at få de unge gennem uddannelserne,
en bedre integration, længere tid på arbejdsmar-

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
kedet - og at vi gerne vil være mere ambitiøse.
Fint, så er spørgsmålet kun: Hvordan får vi de
unge hurtigere gennem uddannelsen? Hvordan
får vi en bedre integration? Hvordan får vi mennesker til at blive længere på arbejdsmarkedet?
Hvilke initiativer har regeringen taget og vil regeringen tage på de områder?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
390787;title_name;":
Nu er der mange af dem, der taler om initiativer,
som siger, at det her med at ændre regler har noget at gøre med, at man skal rive hovedet af nogen. Den største faktor er jo i virkeligheden, at
konjunkturforløbet får lov at slå igennem: at
man kommer til at opleve det, som vismændene
siger man kommer til, nemlig at mangle arbejdskraft. '";Thor Pedersen
391139;Time;"Det ligger jo bag alle teser, at vi kommer til at
mangle arbejdskraft. Forudsætningen for, at indvandrergrupper kommer i arbejde, er, at de bliver efterspurgt, at der rent faktisk er virksomheder, der ønsker at ansætte dem. Og i konjunkturtilbageløb, som vi har oplevet, er det jo gået
den anden vej, altså at man har reduceret antallet af ansatte.
Så det, der skal bistå til overhovedet at ændre
kulturen på arbejdsmarkedet, er, at arbejdsgiverne begynder at efterspørge arbejdskraft, altså
at man samtidig i større omfang ønsker at fastholde den erfarne arbejder, man allerede har. At
det bliver en del af et fleksibelt arbejdsmarked,
også en del af overenskomstsystemet, at man
kan præmiere dem, der bliver længere på arbejdsmarkedet. At vi også er i stand til selv at se
på de regler, der gælder for unges skolegang og
uddannelse: Er vi sikre på, at alle skal igennem
en 10. klasse? Er vi sikre på ...";Kl. 16.25
392080;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Aage Frandsen
392135;title_name;":
Der er mange spørgsmål.";Thor Pedersen
392195;title_name;":
Ja, det er der, og der er en tidsbegrænsning.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
392282;name_party;":
Finansministeren henviser til, at konjunkturerne
vil løse det her. Det vil jeg advare stærkt mod.
Det var det, vi så i 1990'erne, at Tyskland og

3067

Frankrig mente, at konjunkturerne kunne løse
det her. Det kan de ikke, og det fremgår også af
både regeringens egne publikationer og af mange andre uden for centraladministrationen.
Vi kan se det nu, når vi ser på regeringens
egen redegørelse. Nu har jeg tilladt mig at slå op
på side 28 i decemberudgaven af Økonomisk
Redegørelse. Der kan vi se, at ændringerne i beskæftigelsen under VK-regeringen har været
meget negative. Vi kan se, at ledigheden har været meget negativ, og vi kan se, at overskuddet
på de offentlige finanser er halveret i de år, finansministeren er kommet fra Venstre. Hvad er
det, der indikerer, at det her kan vendes, hvis
det ikke er konjunkturerne, finansministeren
alene støtter sig til?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
393202;title_name;":
Jeg vil bare sige, at det jo er vendt. Det er da
utroligt, at man kan stå med alle prognoser under ét og sige andet, for det er jo vendt. Jamen
det er vendt. Her beskriver man, hvordan forløbet har været op til 2000, 2003, 2004. Men forløbet er jo vendt.
Der er ikke nogen overhovedet, der forventer,
at ledigheden stiger i 2005, eller at beskæftigelsen falder. Alle forventer det modsatte. Uenigheden ligger, hvad angår graden af fald i ledighed og graden af stigende beskæftigelse. Sådan
er det nu engang.
Det er ikke konjunkturerne, der løser problemerne, men det er i virkeligheden menneskene.
Det er den adfærd, vi har, at hvor man har været
en god kollega, ved at man forlod arbejdsstedet,
når man var 60 år, for at gøre plads til en ung, så
bliver man en god kollega, hvis man bliver, fordi
der ellers mangler en i sjakket. Virksomheden
mangler en, for der er ikke nogen til at erstatte
med.
Så kan man sige, at det er konjunkturerne, der
er med til at ændre den kultur, og det vil det
selvfølgelig være, men man skal altså være meget hårdhudet for at kunne benægte, at det er
lettere at få indvandrere i arbejde, hvis de er efterspurgt, end at få dem i arbejde, hvis ikke de
er efterspurgt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
394437;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt til den del af finansloven, der handler om forskning. Socialdemokratiet er jo med i en ret stor del af forskningsaftalerne på finansloven, og der har igennem de se-

3068

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

heste par dage været nogen diskussion frem og
tilbage om, hvad for nogen tal der er hvad for
nogen.
: Idet jeg går ud fra, at man kan regne med det,
der kommer fra Finansministeriet, vil jeg gerne
bede finansministeren bekræfte, at det, der er
sket i den her regerings levetid, desværre er, at
man har bevæget sig længere væk fra målsætningen om at bruge 1 pet. af den samlede produktion på forskning, idet finansministeren har
svaret os på et spørgsmål i Finansudvalget, at
man i 2001 vistnok brugte 0,83 pet. af BNP, hvorimod vi i år bruger 0,77 pet. Det regner man
pgså med at gøre til næste år og lidt mindre året
efter.
| Det vil jeg gerne bede finansministeren bekræfte, så vi kan få det på det rene og holde det
ude af talpolemikken på forskningsområdet.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
395487;title_name;":
Vi har et ønske om at øge bevillingerne til forskning. Men det første, vi måtte konstatere i november 2001, var, at der var en skrænt: at der
ikke var videreført et beløb, der skulle dække
forskning, og at man skulle ud og finde pengene.
! Derfor var opgaven overhovedet at få et stabilt grundlag for forskningsmiljøerne, altså at
man kunne sikre, at der i hvert fald var et niveau
som det, man kendte i 2002, et niveau, som var
lidt højere end det, der lå i den tidligere regerings finanslovforslag, når man lægger tallene
sammen. Og samtidig ville vi sige: Nu vil vi sikre, at ingen skal være i tvivl om, at vi er i stand
til at levere de bevillinger til forskning over budgetoverslagsårene.
Det drejede sig så i virkeligheden om at finde
7 mia. kr. for at se det over hele perioden, hvor
det nu her i det sidste år er op til mere end 8 mia.
kr.
j";Thor Pedersen
396348;Time;", Så har vi sagt: Vejen frem til at finde yderligere midler til forskning er at etablere Grundforskningsfonden, hvor der er et akkumuleret afkast
for hvert eneste år.
Regeringens mål er jo at finde sammen med
de andre lande i EU om en fælles målsætning,
der hedder, at man har 3 pct. af BNP til forskning, hvoraf de 2 pet. kommer fra private virksomheder. Det er et fælles mål for hele området,
og det er nøjagtig det, der er målsætningen for,
at her tager Danmark del.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
396854;name_party;":
Tak for svaret, men det var bare ikke det, jeg
spurgte om. Denne polemiksnak er meget udmærket, og jeg mener faktisk, at den er en lille
smule mere kompliceret, end finansministeren
ønsker at gøre den ti1.
Det, jeg spurgte om, var, hvorvidt det er lykkedes regeringen i de 3 år, regeringen har haft
magten, at komme tættere på Barcelonamålsætningen eller ej. For hvis finansministeren påstår,
at det er lykkedes, så er der jo udgået et forkert
svar fra hans ministerium, og jeg kan næppe tro,
at det forholder sig sådan. Så jeg beder sådan set
bare finansministeren om at bekræfte, at vi ikke
er kommet tættere på Barcelona, vi er kommet
temmelig meget længere fra Barcelona, idet vi
nu ikke bruger 0,83 pet., som vi gjorde under
SR-regeringerne, men 0,77 pet.
Jeg er godt klar over, at det der med at snakke
om nul komma dit og dat selvfølgelig er noget
abstrakt, men det er jo ret mange milliarder, det
handler om. Det er milliarder, som skal investeres i fremtidens arbejdspladser og ikke kun i de
arbejdspladser, der savnes her og nu.
Derfor synes jeg, at det er et vigtigt spørgsmål, og jeg vil bare gerne bede om at få bekræftet, at det papir, der kommer fra Finansministeriet selv, kan vi stole på.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
398113;title_name;":
Må jeg sige som det første: Regeringen har sagt,
at vi ville sikre, at der er et, om jeg så må sige,
fladt beløb, at der er en solid base for forskning,
altså at man kan melde ud i forvejen, altså 3 og 4
år før tiden, at pengene vil være der, for de var
der ikke. Det var det, vi ville, og det har vi gjort.
Så har vi etableret Fonden for Højteknologisk
Forskning plus i øvrigt noget på grundforskning.
Jeg vil lige sige, at når man refererer til et
svar, der er givet, skal man også læse, hvad der
står. For den akkumulerede virkning af den fond
er ikke med i de tal. Der mangler jo den akkumulerede virkning. Det er lagt ind teknisk, og
det er kun det første år, 2005, der er med med
100 mio. kr. 2006,2007 og 2008 omfatter ikke den
akkumulerede virkning af, at man hvert år lægger mindst 2 mia. kr. ind i fonden. Den stigning
kommer hvert eneste år.

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
399042;name_party;":
Jeg vil godt spørge finansministeren, som må
formodes at være meget stærk i tal, om det, han
nævnte som et løbende løft for de udsatte grupper. Jeg vil godt spørge finansministeren, hvor
meget den nuværende regering har tilført området, som betegnes som de udsatte grupper, i de
4 år, man nu har lavet budgetter.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
399408;title_name;":
Jeg kan sige, at der fra den tidligere regering
også har været et løft opad, og at det, der er sket
senere, er, at der er lagt 1 mia. kr. oven i niveauet
for bevillinger til udsatte grupper. Det er et milliardløft, vi taler om. En stor del kommer fra
satspuljen og i øvrigt midler, der er bevilget ved
siden af satspuljen. Der har været et løft hvert
eneste år.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
399809;name_party;":
Jeg vil godt spørge, hvor stort det er.
Det er jo, fordi jeg opfatter det som, undskyld
udtrykket, løgn og bedrag, og det kan jeg tydeligt ikke dokumentere på 1 minut, men det vil
jeg gerne gå op og dokumentere, og derfor har
jeg bedt om ordet som privatist.
Sandheden er en helt anden, og derfor vil jeg
godt bede finansministeren meget præcist sige,
hvad det er for et tal, man har løftet de udsatte
grupper med samlet i de 4 år, hvor regeringen
har haft ansvaret.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
400329;title_name;":
Jeg vil ikke give et præcist tal, når jeg ikke har
det præcise tal her. Jeg vil blot sige, at det er
milliarder af kroner, der er lagt oveni, og det er
1 mia. kr. lagt oveni. Det er alene indføringen af
midler fra satspuljen, der har givet et milliardbeløb.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
400624;name_party;":
Efter at have hørt finansministeren tale om beskæftigelse og ledighed må jeg sige, at jeg ikke
ville købe en brugt bil eller et nedlagt landbrug
af den finansminister, vi har nu.
Det siger jeg især, når finansministeren kan få
sig selv til at tale om grunden til, at aktiveringsomfanget er faldet. Ja, det er aktiveringsomfanget, når det drejer sig om det, der kan bringe ar-

3069

bejdsløse ind i et nyt job, nemlig i form af, at de
bliver kvalificeret til det nye job. Den type aktivering er faldet, og aktiveringen af arbejdsløse
via uddannelse er faldet, men det, der er steget,
er jo antallet af ledige, der kommer i løntilskud.
Kunne finansministeren ikke her redegøre
for, og endda lidt detaljeret, om ikke en hel del
af det ledighedsfald, der nu bliver pralet af,
skyldes, at man har banket løntilskudsjob i vejret, så det batter. Kort og godt, man har sat AFmedarbejdere til at føre valgkamp for Venstre, så
finansministeren kunne komme med en statistik, som dybest set primært er udtryk for løntilskudsjob.";Jan Petersen
401653;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
401705;title_name;":
Jeg synes, det er besynderligt, at man i sådan
bred forstand kan have noget imod støtte til at
indføre fleksjobordninger og løntilskudsordninger. Meningen er vel, at personer, der har svært
ved at komme i arbejde, kan komme i arbejde.
Personer, der ikke kan bestride et fuldtidsjob,
kan så bestride et job, der ikke er fuldtids. Det
synes jeg man skulle glæde sig over.
Jeg ved ikke, hvorfor man i Socialdemokratiet
har så travlt med at sætte A- og B-mærkater på
mennesker. Jeg synes ikke, man skal se på, om
de har tilskud for at komme på arbejde eller de
ikke har det. Det, man skal glæde sig over, er, at
de er kommet i arbejde. Det var vel meningen
med det, at man i højere grad kunne blive selvhjulpen. Så for mig er det positivt, at de, der ikke
kan få et arbejde under gængse vilkår med almindelig overenskomst alene, vil komme i arbejde f.eks. som fleksjobbere. Det synes jeg er et
godt resultat af ordningen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
402660;name_party;":
Finansministeren ved jo godt, at jeg ikke taler
om fleksjob. Finansministeren ved godt, at jeg
taler om løntilskudsjob som et led i aktiveringen
af arbejdsløse. Og når vi taler om det, så er det
en kendsgerning, at det instrument har regeringen banket op, man har kørt kampagner om det,
og det virker i den forstand, at så stiger beskæftigelsen statistisk. Men det gør den jo ikke med
hensyn til ordinære job.
Finansministeren kan formentlig ikke få sig
selv til at prale af den tidligere regerings 200.000
ordinære job. Men hvis det er sådan, at finansministeren mener, at løntilskudsjob er denne re-

3070

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

gerings redning, så er der sådan set ingen grænser for, hvor høj en beskæftigelse finansministeren kan skaffe. Og nu taler jeg ikke engang om,
at vi medregner de der tilskud, som landbruget
får for at arbejde.
Nej, det, finansministeren skal fortælle, er
sandheden. Regn de tilskudsjob i aktivering fra,
og lad os så få at vide, hvad det er for ordinære
job, der er kommet ud af den der 10-milliarderkroners-investering, som man foretog på en forkert måde og for sent. Hvis finansministeren
mener, at et løntilskudsjob er lige så godt som ethvert andet job, så synes jeg, finansministeren
skal svare på, hvornår de, der så får et løntilskudsjob, får præcis samme vilkår som de, der
er i et ordinært job, f.eks. for så vidt angår dagpengeretten.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
404104;title_name;":
Jeg vil lige sige, at der er færre aktiverede nu totalt set end under den tidligere regering.
Jeg vil også lige sige, at jeg synes, løntilskud
er en fantastisk god idé, hvis det er sådan, at folk
ellers ikke kan komme ind på arbejdsmarkedet.
Jeg ved ikke, hvorfor der er den aversion mod,
at nogle får lov at prøve at se, om de kan blive
på virksomheden, blive kollega og i øvrigt gøre
sig nyttig, så arbejdsgiveren siger: Vil du ikke
være rar at blive, for vi mangler i øvrigt arbejdskraft?
Jeg ved ikke, hvorfor man er så bange for, at
nogle får lov at stifte bekendtskab med, hvordan
en virksomhed egentlig fungerer, at man får en
chance for at blive der. For det er det, der kan
være resultatet af det, at man i virkeligheden
kommer inden for dørene og får lov til at blive
der.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt fortsætte lidt i det spor, for der er jo
mange mennesker, der i øjeblikket er utrygge i
forhold til at miste deres job. Jeg lyttede meget
nøje til, hvad ministeren havde at sige omkring
job, og det slog mig, at han brugte to hovedargumenter.
Det første var, at alle prognoser siger, at det
vil gå fremad næste år, og at regeringen i øvrigt
ikke havde noget konkret her og nu. Det var betegnende, at der intet konkret var her og nu: vi
skal nok skaffe de 50.000 eller måske 80.000 job,
blev der sagt, men hvad man vil gøre det med,
må vi vente at se. Det er jo ikke en særlig stor

trøst for de mennesker, der enten mister deres
job eller er bange for at miste det.
Det andet var, at det var meget værre under
den tidligere regering. Skulle vi ikke stoppe den
der diskussion? De mennesker, der sidder og
hører denne her diskussion, er jo flintrende ligeglade med, om det var værre under den tidligere
regeting, eller om det er værre under den nuværende regering. De ønsker en politik for, hvordan deres faktiske situation kan forbedres.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
406032;title_name;":
Jo, men nu taler jeg ikke om, at noget er værre eller bedre for den sags skyld. Jeg bruger som
udgangspunkt, hvor meget man har løftet serviceniveauerne: Er det gået frem i Danmark eller
gået tilbage, når vi taler offentlig service, beskæftigelse, de niveauer, som vi finansierer i fællesskabet? Det må da være ærligt at sige, hvordan det var før, og hvordan det er nu. Hvordan
skulle man ellers vide, om det er gået frem? Det
er vel ved, at man kan sammenligne før og nu:
det er jo fuldstændig l e g i t i m t .
Man spørger, hvad vi vil gøre, og der vil jeg
lige sige, at forårspakken jo altså dækker både
2004 og 2005: den pakke, som er indført, på
trods af hvad vismændene mente at der var
brug for, hvor vi sagde, at vi gennemfører den
alligevel for at sikre, at hver eneste, vi kan få i
arbejde, kommer i arbejde. Den har effekt over
begge årene. 홢 . . .
Hvis man læser, hvad vismændene siger bare for at bruge det igen - så advarer de mod,
at vi overhovedet slækker yderligere eller kommer med andre initiativer for at få beskæftigelsen i vejret. Så vi har egentlig gjort det maksimalt mulige og endda lidt mere.
Perspektivet med de 55-60.000 er altså op til
2010, og det er et spørgsmål om struktur. Det,
der gælder for dem, der er blevet ledige nu, er
konjunktur. Hvad kan vi gøre for, at de kommer
i arbejde? Der skal vi i hvert fald ikke komme
med en stramning på det private arbejdsmarked
på næsten 7 mia. kr., som ligger i det socialdemokratiske skatteforslag.";Thor Pedersen
407516;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det her er jo tindrende nonsens: for de 160.000
arbejdsløse er det et spørgsmål om struktur og
ikke om konjunktur. Hvad er det for noget vrøvl
at sidde og sige til de mennesker? Der er da tale

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
om konkrete mennesker, der ikke har et job, og
de ønsker da et svar på, hvad denne her regering agter at gøre for at skaffe dem et job.
Det er klart, at der skal opnås 50.000-60.000
job for at opnå nogle målsætninger i 2010-planen, men det er jo ikke det hele, vi skal opnå her.
Der er jo stadig væk tale om 100.000 mennesker,
der mangler et job. Derfor er det jo fuldstændig
utilstedeligt at sige til de mennesker, at det er et
spørgsmål om struktur, det er ikke et spørgsmål
om job. Hvad er det for noget?
Jeg må igen konstatere, at denne her regering
ingen som helst plan har for, hvad man vil gøre i
forhold til arbejdsløsheden. Ingen som helst.
Bortset fra de skattelettelser, som man har gennemført. Det synes jeg er vigtigt at inennesker
skriver sig bag øret.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
408608;title_name;":
Det er da mere ejendommeligt, synes jeg, at hr.
Holger K. Nielsen ikke hører svaret. Vi har jo
gennemført mere i år end det, som vi måske burde efter kloge folks mening. Det, vi gennemfører
mere i år, gennemfører vi også mere næste år.
Det er selve forårspakken. Det, vi i øvrigt gør, er
at sikre, at man er i stand til at beskæftige også
på private arbejdspladser.
Vi anerkender jo, at der er ansat flere offentligt end det, der har været meningen. Men der er
altså færre privatansatte, end det var målet. Så
derfor er opgaven at gøre det lettere at drive
virksomhed. Det er at gøre det modsatte af det,
som SF vil, nemlig at gøre det dyrere at drive
virksomhed. Så det er jo simpelt hen melodien
hvert eneste år at sikre, at man fjerner byrder og
gør det lettere for private virksomheder at antage medarbejdere og sikre, at man har gang i prod u k l i o n e n . . . (Kort bemærkning).";Thor Pedersen
409513;name_party;":
Nu er det jo finansloven for 2005, vi behandler.
Men som alle finanslove indeholder den jo også
en fremskrivning over, hvad regeringen ønsker i
de kommende år. Går man ind og ser på politiets bevilling, kan man se, at regeringen planlægger store besparelser på dansk politi. Fra 2006 til
2007 planlægger man besparelser på 107,3 mio.
kr., fra 2007 til 2008 planlægger man en besparelse på dansk politi på 123,2 mio. kr., i alt en besparelse på 230,5 mio. kr. Det svarer til, at der
skal afskediges ca. 500 politifolk. 홢

3071

Kan finansministeren bekræfte, at det er regeringens plan over de kommende år, hvis regeringen får bekræftet sit mandat, at spare, hvad der
svarer til 500 politifolk i Danmark?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
410270;title_name;":
1
Der er en samlet finansiering af politiforliget,
som indebærer 700 flere betjente på gaden. Så
det, der ligger her, er en opfølgning af politiforliget. Hvad er det, man skal rationalisere, hvad er
det, man selv skal bidrage til? Men den samlede
udgift til politiet stiger med ca. 1,5 mia. kr. i det
samlede forlig. Der er tale om 700 flere betjente
og ikke færre betjente.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
410682;name_party;":
Finansministeren forsøger at tale sig ud af det
her, men tallene står her jo. Der er en besparelse
på over 230 mio. kr. i budgetoverslagsårene på
dansk politi.
Men nonsens i det her er jo i virkeligheden
det, at vi gennem hele dagen har hørt fra Venstres og Konservatives ordførere, at den tidligere
regering planlagde besparelser på forskningsområdet. Finansministeren har jo lige stået og
sagt, at de der budgetoverslagstal, som regeringen har på politiets område, kan man selvfølgelig ikke bruge til at sige noget som helst om,
hvor mange politifolk der vil være i Danmark i
2008. Kunne vi derfor ikke lave den aftale med
finansministeren, at det med at tage den tidligere regering på dens budgetoverslagstal kan man
selvfølgelig ikke, når man ikke kan bruge finansministeréns tal for dansk politi? For vi har 홢
nemlig ikke i dag beskyldt finansministeren for
at ville spare over 500 politifolk, for det ville
være rent nonsens.
Kunne vi så ikke blive fri for at høre fra Venstres og Konservatives ordførere, at den tidligere
regering planlagde store besparelser på forskningsområdet, det er nemlig rent nonsens?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
411851;title_name;":
Jamen det er det jo lige præcis ikke. For sagen er
den, at der er et politiforlig, og politiforliget øger
de samlede bevillinger til politiet over perioden
og sikrer ca. 700 flere betjente på gaden. Det er et
samlet forlig, der implementeres. Der er ikke én
krone i besparelse ud over det, der ligger i forliget - sådan er det - nøjagtig som det gælder for
det forlig, vi har omkring forsvaret. Der flyttes

3072

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

ikke penge ud af den ramme, der dækker politiforliget.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
412403;name_party;":
Nu har der været snakket så meget i dag om arbejdsløshed. Det, der bekymrer mig meget, er,
hvilke muligheder folk i Danmark har for at blive efteruddannet, for det er jo den måde, som
bl.a. folk i beskæftigelse kan sikre sig mod arbejdsløshed på, ved at have de rette kvalifikationer. Det synes jeg også burde være noget, en regering bekymrer sig for.
Det er så bare, så vidt jeg kan se, desværre
ikke tilfældet, for i de sidste 3 år, hvor den her
regering har haft magten i Danmark, er der sket
en stigning i brugerbetalingen på efteruddannelse på 33,8 pet., og der er forsvundet over
106.000 kursusuger inden for voksen- og efteruddannelsen. Det synes jeg er meget problematisk, så jeg vil gerne høre, hvordan finansministeren får det til at blive til en stor satsning på efteruddannelse.";Pernille Blach Hansen
413205;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
413257;title_name;":
Jeg vil bare gentage, at på det samlede uddannelsesområde bruger vi 3,5 mia. kr. mere nu end
i 2001. Vi bruger altså flere penge. Det er et niveauløft på 3,5 mia. kr. Der er flere i dag, der tager AMU-uddannelser, end der var før, på trods
af en ændret betalingsordning.
Der er regler om, at ledige kommer gratis i
uddannelse, og der er regler om, at nogle i givet
fald kommer til at betale for en uddannelse,
hvor det hele tiden har været forudsat, og hvor
der har været tradition for, at den betales af arbejdsgiverne.
Der er tale om opkvalificering af de tilbud,
som man i virkeligheden giver. De er mere målrettede end tidligere, og det er en bevidst politik.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
413967;name_party;":
Kan finansministeren så ikke forklare mig, hvordan det hænger sammen, at en opkvalificering
af tilbuddet resulterer i en massakre på voksenog efteruddannelsen, hvor der er 106.000 færre
kursusuger i 2004, end der er i 2001? Jeg synes,
det er meget kreativt, at finansministeren kan få
det til at blive en forbedring.
Jeg synes, det er et problem for de mange
mennesker, der er bekymrede for outsoureing af

deres arbejdspladser, for deres kvalifikationer:
Hvad sker der med mig, når min virksomhed
flytter ud? Har jeg mulighed for at vælge en anden bane?
Man må da sige, at der i hvert fald er blevet
væsentlig mindre efteruddannelse til den gruppe, og det hænger direkte sammen med den
voldsomme forøgelse af brugerbetalingen, som
finansministeren kalder en opkvalificering.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
414796;title_name;":
Jeg vil bare sige, at stigningen i antallet af deltagere i AMU-kurser altså har været der, så på
trods af regelændringer er der altså flere i dag
på AMU-kurserne, end der var tidligere. Det er
også sådan, at dansk, matematik, de grundlæggende skolefag, er gratis - uanset hvad - at komme på. Ledige har gratis uddannelsestilbud.
Der er tale om, at der, hvor det er virksomheder, der er med til at betale normalt, er der en
brugerbetaling - også for at sikre, at det har en
mening, at man vælger at tage uddannelsen som er et beskedent beløb.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
415374;name_party;":
Jeg vil gerne medgive finansministeren, at det
ikke i sig selv behøver at være betænkeligt, at
der er kommet 10.000 i beskæftigelse i job med
jobtilskud. Problemet er mere, at der ikke er
kommet flere i job uden jobtilskud.
Det kan godt være, at der under den forrige
regering, hvor 200.000 kom i beskæftigelse, var
11.000, der kom i job med jobtilskud. Men problemet er ikke dem, der kommer i job med jobtilskud. Jeg mener, finansministeren må medgive mig, at problemet mere er, at der ikke kommer folk i job i ordinære job, og at det i hvert
fald procentvis er helt ved siden af i forhold til
det, den forrige regering præsterede.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
416060;title_name;":
Jamen vi er da overhovedet ikke uenige i, at det
er ønskværdigt, at endnu flere skal i arbejde på
et bredt arbejdsmarked. I forvejen er vi overrepræsenteret med stigningen i offentlig beskæftigelse i forhold til det forudsatte, men jeg er helt
enig i, at opgaven er at sikre, at flere kommer i
ordinær beskæftigelse i almindelige virksomheder.
Det gør man altså ikke ved at forringe virksomhedens vilkår, sådan som Socialdemokratiet

(385)
Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
foreslår det i deres skattereform ved at fjerne ca.
7 mia. kr. Det er 1 års besparelse på 7 mia. kr. Det
gør man ved at gøre det lettere at drive virksomhed og lade de midler, der skal bruges til investering i nye arbejdspladser, blive i virksomhed
derne. Sådan er det nu engang. Så jeg er fuldstændig enig i, at det er målet. Det er ordinær
beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
416929;name_party;":
Dermed har finansministeren jo også indirekte
givet mig ret i, at finansministeren faktisk med
forårspakken har pumpet 9 mia. kr. ud i samfundet og skaffet 10.000 folk i job med jobtilskud.
Det er det resultat, der er kommet ud af det, og
det er det, der så i dag skal legitimere hele vejen
rundt, at nu er udviklingen vendt. Det er sande- .
lig et flot resultat.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
417346;title_name;":
Jo, men sådan er billedet jo heller ikke. Der er
fremrykket investeringer i forårspakken: vi
fremrykker investeringer, som skulle have fundet sted i 2006 og 2007, eller fra 2005 til 2004. Vi
har rykket investeringer frem. Det har ikke spor
at gøre med løntilskud eller jobtilskud.
En anden del er, at husholdningerne reelt har
14 mia. kr. mere til forbrug. Der er jo ikke tale
om, at de så bruges på områder, hvor der nødvendigvis er folk i løntilskudsjob. Det er jo en
omsætning, der er i virksomheder, som måske
har været hårdt ramt af konjunkturforløbet, som
nu tør ansætte flere eller i virkeligheden oplever,
at de ikke behøver at afskedige folk, fordi det er
almindelige, ordinære produkter, der efterspørges.
Det er jo ikke sådan, at man som forbruger
går ud og siger: Hvor er den produktion, hvor
der er løntilskudsjob bag? Det er jo produktet,
man efterspørger, og det er jo det, der er styrken
i dansk økonomi, at vi har haft råd til at øge aktivitetsniveauet i Danmark ved, at husholdningerne har fået lov at få en større forbrugsmulighed.";Thor Pedersen
418408;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
418447;name_party;":
Jeg vil gerne spørge finansministeren, hvem det
efter regeringens mening er, der er de dårligst
stillede på arbejdsmarkedet, hvem der er de svageste. Jeg spørger lidt til regeringens sociale sin-

3073

delag. Kan vi blive enige om, at de svageste på
arbejdsmarkedet kan findes blandt de nuværende kontanthjælpsmodtagere?
Så vil jeg gerne have at vide, hvad regeringen
har gjort i de sidste 3 år for at hjælpe de her kontanthjælpsmodtagere i arbejde. Hvis vi kan blive
enige om, at det er de dårligst stillede, de svageste på kanten af arbejdsmarkedet, så er det ret
interessant, hvad regeringen har gjort for at løse
det her problem, hvis det er et problem.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
419159;title_name;":
Jamen det er jo sådan, at vi med forårspakken,
der dækker både 2004 og 2005, har gjort mere
end det, som kløgtige folk har ment vi burde.
Der er jo ikke tale om, at man kan sige på forhånd, hvor det er, den beskæftigelse kommer. Er
det folk uden uddannelse, er det servicefagene,
hvor er det? Det er i virkeligheden også i servicefagene, vil man kunne se, at efterspørgslen
er meget stor, at optimismen er meget stor.
Det ligger jo ikke i forvejen målrettet, hvad
det er for et produkt, hvad det er for en virksomhed, der får gavn af væksten. Det bestemmer
forbrugerne for så vidt Men jeg er da enig i, at
det, det drejer sig om, er at få folk uden for arbejdsmarkedet, der er på bistandshjælp, tilbage
på arbejdsmarkedet. Det er da målet, og der burde vi være fælles om at sikre, at virksomhederne
var i stand til at ansætte arbejdskraft. Det vil sige, at man ikke skal tage penge fra virksomhederne, men man skal give dem bedre mulighed
for at investere og skabe arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
420180;name_party;":
Man skal prøve at høre godt efter. Jeg spurgte
om, hvem de svageste var, og der tror jeg nok,
jeg lyttede mig frem til midt i svaret, at det var
nogle af de grupper, som jeg også pegede på, at
det var kontanthjælpsmodtagerne, og at det var
opgaven at få dem, der har været uden for arbejdsmarkedet i lang tid og været marginaliseret, tilbage igen.
Så vil jeg godt spørge til prioriteringen, når
nu ministeren ikke ved, hvor mange det er, der
er kommet i arbejde fra den gruppe her. Det ved
ministeren ikke, det spurgte jeg faktisk om. Så
vil jeg gerne vide, om ikke ministeren synes, at
det er en fortrængning, der er sket, når regeringen har valgt at satse på en helt anden målgruppe. 4.388 har beskæftigelsesministeren oplyst er
kommet i arbejde, hvor de kun har været ledige

3074

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

i indtil 12 måneder. Det er jo altså pr. definition
stærke ledige, og dem har man altså valgt at
give et løntilskud.
Når nu man er enige om, at kontanthjælpsmodtagerne er de dårligst stillede, hvorfor har
man så ikke valgt at prioritere dem frem for de
stærke ledige?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
421323;title_name;":
Det er jo en fælles opgave at sikre, at samfundet
er så mangfoldigt, at der egentlig er brug for alle
hænder. Det er jo egentlig det, som er opgaven.
Meningen er jo ikke, at Folketinget skal udvælge nogle særlige områder, hvor kontanthjælpsmodtagere kommer i arbejde, eller andre
kommer i arbejde. Meningen er i virkeligheden,
at man har en pluralisme i samfundet, en dynamisk udvikling, der gør, at alle kommer i arbejde, at det er lettere at komme ud på arbejdsmarkedet, hvad enten man er i dagpengesystemet,
man er kontanthjælpsmodtager eller for den
sags skyld er indvandrer, der stort set ikke har
været nogen af stederne endnu. Det er jo en fælles opgave.
Den dynamik får man jo ved at have en arbejdsmarkedspolitik, der giver mulighed for, at
det kan udvikle sig, at man ikke fjerner de penge, der skal bruges på arbejdsmarkedet til at
skabe beskæftigelse i virksomhederne, men
tværtimod lader dem beholde pengene, så de er
i stand til at investere i beskæftigelse.
Det er jo her, forskellen er mellem det, Socialdemokratiet foreslår, og det, regeringen her gennemfører.";Thor Pedersen
422437;title_name;":
Ja tak. Så er det som den sidste med kort bemærkning til finansministeren hr. Ole Vagn
Christensen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
422582;name_party;":
Den tidligere regering skabte 200.000 arbejdspladser. Så har ministeren stået her fra Folketingets talerstol og talt om, at det selvfølgelig betød, at der så var en ringere økonomi end den
økonomi, der er i dag, hvor man står med en regering, der har skabt 40.000 flere ledige. Disse
40.000 flere ledige skulle man jo i gang med at
kigge på. Hvornår gik man så i gang? Man gik
først i gang, da tallet kom op på de 40.000.
Det er jo lidt søgt så at sige, at man har forbedret med 10.000. Resultatet er jo, at denne re-

gering har skabt 30.000 flere ledige. Kan vi ikke
få det svar?
Jeg tror, at befolkningen også forventer at få
det svar, at denne regering selvfølgelig står ved
sine handlinger, nemlig at den har skabt 30.000
flere ledige.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
423376;title_name;":
Jeg vil gerne medgive, at der er blevet 33.000 flere ledige i det tal, vi tager nu: 20.000 i bruttoledighed og ca. 33.000. Det er så regeringens
skyld, og jeg medgiver gerne, at det er regeringens svaghed, at vi ikke styrer tysk økonomi,
fransk økonomi, amerikansk økonomi, japansk
økonomi. Jamen jeg indrømmer gerne, at det er
en svaghed. Jeg indrømmer det gerne.
Ellers kan vi jo se, hvad AE har beregnet, at
det har betydet for tab af arbejdspladser i Danmark, hvordan konjunkturforløbet har været.
Det er jo ikke på statens område, altså på det offentlige område, hvor vi har ansvaret, at der er
ansat færre. Her er jo ansat flere end det, der var
forudsat, så mange flere, at vismændene er bekymret for væksten i antal offentligt ansatte. De
er jo bekymrede.";Thor Pedersen
424151;Time;"Sådan er det jo. Der er jo ansat flere. Det er i
private virksomheder, at faldet har været, og det
bliver altså ikke bedre af, at man tager penge fra
virksomhederne, som Socialdemokratiet foreslår.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
424393;name_party;":
Det ser mærkeligt ud, at Socialdemokraterne
ikke skulle have en beskæftigelsespolitik, når de
har været i stand til faktisk under nogle konjunkturer, som også var svingende, at skabe
200.000 flere arbejdspladser i deres regeringsperiode, og de havde som målsætning, at det var
beskæftigelseh, det drejede sig om.
Vi kan jo klart se på det udviklingssystem,
der har været med denne regering, at der har
målsætningen ikke været at gøre noget ved arbejdsløsheden, før den blev så stor, at nu var
man nødt til det.
Så er det jo, at vi kommer ind på de her kunstige, oppustede løntilskudsarbejdspladser, som
jo ikke er til værn for dem, der har svært ved at
komme i job. Der er jo masser af de her mennesker, som er kommet til os og har sagt: Vi har
kun været ledige i 2 dage, og vi har næsten fundet en plads selv, men nu får vi af vores arbejds-

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
givere at vide, at de kan få et tilskud, hvis de tager os.
Den der måde at drive politik på er jo at manipulere med befolkningen, for det er jo noget
oppustet noget, og der skal bare en lille nål til, så
eksploderer det. Men det kan jo være, at man nu
får valget, og så oplever vi ikke, at det eksploderer ...";Ole Vagn Christensen
425619;title_name;":
Ja tak til hr. Ole Vagn Christensen.";Aage Frandsen
425682;name_party;":
... men jeg synes, befolkningen skal tænke sig
vældigt om her.";Ole Vagn Christensen
425781;title_name;":
Tak. Og så er det finansministeren.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
425870;title_name;":
Jamen jeg vil jo ikke sige, at jeg er alvidende. Nu
forstår jeg på hr. Ole Vagn Christensen, at vi
havde konjunkturtilbageslag fra 1992-1993 og
op til 2001. Det forstår jeg. Det var så et stort
konjunkturtilbageslag hele vejen igennem. Jo,
men det forstod jeg jo. Nu var det altså svingende, men hvis man går tilbage og ser, så er der
nogle, der kalder det højkonjunktur. Det var
endda sådan i Japan, at man begyndte med en
teori om, at nu havde man højkonjunktur, så
man i virkeligheden i fremtiden ville være i
stand til at forhindre konjunkturtilbageslag. Det
skal man lige huske. Sådan en bevægelse var
der. Det var et højkonjunkturforløb.
Må jeg så sige om løntilskudsjob: Jeg skal ikke
stå her og forsvare hvert eneste job, for dem kender jeg ikke, men jeg siger bare, at for mig er det
vigtigt, at folk kommer i arbejde, og hvis vejen
til beskæftigelse er over løntilskudsjob, så skal
man ikke se negativt på det.";Thor Pedersen
426827;title_name;":
Ja tak. Og det var så den sidste korte bemærkning til finansministeren, og vi nåede 17 korte
bemærkninger inden for den berammede tid.
Ifølge den udsendte beskrivelse af, hvordan
forløbet skal være i dag, skulle der nu være adgang for privatister. Man har ikke taget højde for
i beskrivelsen, at ministre ud over finansministeren vil have ordet, men i henhold til både forretningsordenen og grundloven har ministre ret
til at få ordet. Videnskabsministeren benytter sig

. 3075

af den ret nu, og videnskabsministeren har ordet.
Derefter er der altså også en mulighed for
korte bemærkninger til videnskabsministeren,
og så går vi over til privatistindlæg, hvor der er
tre, der har meldt sig.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er ikke for at forlænge debatten, men nu har
jeg gennem hele dagen været vidne til en serie
angreb på forskningsbevillingerne. Jeg mener
ikke, at der er grund til at gå i detaljer om procent og promiller og hundrede millioner kroner.
Men når der rent faktisk som også sagt af finansministeren og nogle af ordførerne er tilført området 8,1 mia. kr. inden for de sidste tre finanslove, så er det da utroligt, at man gennem en hel
dag skal høre på, at der er sket store besparelser
på forskningen og endda med et ordvalg, der
har været meget, meget voldsomt, lige fra fru
Marianne Jelved, hr. Ole Sohn og andre til hr.
Frank Jensen, der var knap så voldsom, men
også konstaterede, at der var tale om besparelser.
Når jeg tager ordet, så er det for at fastslå, at '
det er der overhovedet ikke tale om. Der er selvfølgelig tale om den stigning, som klart fremgår
af de sidste 3 års finanslove. Det kan alle slå op.
Når man så sidder med de skemaer, som bl.a.
hr. Ole Sohn henviste til under vores debat i går
om den højteknologiske fond og gentog her i
formiddag for en sikkerheds skyld, hvis der
skulle være en journalist eller to, der ikke havde
hørt det, så er det jo meget væsentligt at understrege, at disse skemaer for regnskabstallets vedkommende kun registrerer 1 år. Det, der er sket
under den her regering, er, at vi arbejder med
alle 4 år, både selve budgetåret og de 3 overslagsår. Hvis man ikke vil acceptere det, så må
hr. Ole Sohn, i går kunne hr. Ole Sohn ikke give
svaret, i dag forklare ikke bare mig, men den undrende offentlighed, hvor er de 8,1 mia. kr. så
blevet registreret? Hvor er de 8,1 mia. kr. blevet
registreret?";Aage Frandsen
429209;Time;"Det andet, jeg gerne vil sige, er i relation til
det spørgsmål, der kom fra fru Lene Jensen,
hvor fru Lene Jensen spurgte, om vi er kommet
tættere på Barcelona. Det er vi helt afgjort, og
det er vi, fordi vi nu har alle 4 år fyldt op, således at der er et stabilt budgettilsagn alle 4 år, når
vi ser på den samlede forskningsindsats. Det er
jo en ganske anden situation, end hvis det kun
er i år et, man har det tilstrækkelige beløb.

3076

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

Nu må man jo hele tiden gøre sig klart, at vi
ikke har 2010 i morgen. Der er stadig væk fem finanslove. Men det, der er fordelen nu, er, at i stedet for at starte på et lavt niveau, så er det for
hver eneste krone, der kommer nu, uanset om
det er i år to, tre eller fire, et betydeligt højere
udgangspunkt end det, der var tidligere, og i
særdeleshed end det, der var under den tidligere regering, for da var der tale om besparelser.
Nu er det jo så heldigt, at hr. Mogens Lykketoft er kommet til stede. Så vil hr. Mogens Lykketoft måske kunne hjælpe med at udrede det,
som bl.a. var en del af debatten i går, nemlig at
der blev foretaget meget smarte kneb det sidste
år, hr. Mogens Lykketoft var finansminister,
hvor man simpelt hen gik over til udgiftsbevillinger i stedet for tilsagnsbevillinger. Det gav jo
også et problem for den nye regering, for det betød, at vi skulle fylde endnu mere op.
Så der er god grund til her at fastslå, at det,
der er blevet prioriteret meget højt af Venstre,
Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, slår igennem, hvis man vil gøre sig umage og
kigge i de finanslove, som er til fri afbenyttelse
også af hr. Ole Sohn og andre, som har brugt et
helt urimeligt ordvalg i dag, når de har forsøgt
at give et billede af noget, der overhovedet ikke
svarer til virkeligheden, når vi taler om dansk
forsknings muligheder i de kommende år.";Kl. 17.00
431097;title_name;":
Ja tak. Videnskabsministeren sagde godt nok, at
videnskabsministeren ikke ville forlænge debatten, men der er nogle, der har bedt om en kort
bemærkning, og de tages jo fra pladserne.
De mennesker, som ikke følger debatten, men
deltager rundtomkring i krogene med høj røst,
kan eventuelt gå udenfor, hvis de skal tale med
tilsvarende høj røst fremover.
Så går vi i gang med de korte bemærkninger,
og jeg har indtil videre registreret hr. Ole Sohn,
fru Lene Jensen, hr. Thomas Adelskov, fru Marianne Jelved, og der kan komme flere til.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
431665;name_party;":
Det var dog en sønderlemmede kritik, videnskabsministeren kommer med af finansministeren.
Nu har jeg i al beskedenhed stillet et enkelt
spørgsmål til finansministeren: Hvad er udviklingen i de offentlige udgifter til forskningen fra
2001 og frem til 2008, og det bedes oplyst dels i

milliarder kroner, dvs. i kroner og øre, dels i procent af BNP.
Så meddeler finansministeren åbenhjertigt og
rigtigt, fordi han har slået op i bøgerne, at man i
2001 brugte 11,6 mia. kr. til offentlig forskning,
og man brugte 11,4 mia. kr. i 2002,11,3 mia. kr. i
2003, og til næste år bruger man 11,5 mia. kr., altså 100 mio. kr. mindre i 2005, end man gjorde i
2001.
Til videnskabsministerens oplysning kan jeg
meddele, at det betyder, at man i 2001 brugte
0,83 pet. af bruttonationalproduktet, og i 2005
ifølge Finansministeriet er man nede på at bruge
kun 0,77 pet. Jeg vil være så venlig efterfølgende, når ministeren kommer ned fra talerstolen,
at give ministeren det, sådan at han kan se, at regeringen er enig i tallene. I hvert fald synes jeg,
at den uenighed, som videnskabsministeren
åbenbarer her, skal rettes tilbage til dem, som
har givet Folketinget svaret.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hr. Ole Sohns indlæg illustrerer, at enten har hr.
Ole Sohn ikke hørt efter, eller også forstår hr. Ole
Sohn ikke, hvordan og hvorledes hele finansloven er opbygget. Det sidste kan jo ikke være rigtigt, når hr. Ole Sohn er finanspolitisk ordfører.
Derfor må jeg gentage, at de tal, der fremgår
af det skema, som jeg selvfølgelig også har, er
fuldstændig korrekte. Men det, der er problemet
for hr. Ole Sohn, er, at hr. Ole Sohn ikke kan se,
at der stod nogle helt andre tal, som vi har fyldt
op, således at der kommer til at stå de tal for
2003,2004,2005 og 2006. Hvis der stod 8 mia.
kr., og der nu står 11 mia. kr., jamen så var det jo,
fordi vi har fyldt op.";Ole Sohn
433550;Time;"Det er netop det, der er problemet, at udgangspunktet, da vi overtog butikken i 2001,
simpelt hen var, at der var en skrænt. Ellers må
hr. Ole Sohn, næste gang han får ordet, lige prøve en gang for alle at fortælle, hvor de 8,1 mia.
kr. er blevet af, hvis ikke de har opfyldt en
skrænt. Jeg vil spørge hr. Ole Sohn: Hvor er de
blevet af?";Kl. 17.05
433923;title_name;":
Hr. Ole Sohn har chancen nu.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
433986;name_party;":
Vi skal være fair over for hinanden. Jeg vil gerne
taWo \ri<~lon cVnVicmini qfprpn for P11HpiiCTpftpr

Onsdag den 15. december 2004 ( L I ) '
2 dages debatter, både i går og i dag, at erkende,
at de tal, som Finansministeriet har givet Folketinget, er korrekte. I de tal står der, at der blev
brugt 11,6 mia. kr. til forskning i 2001 under den
forrige regering, og at det under 4 års finanslove
er lykkedes regeringen og Dansk Folkeparti at
skære det ned til 11,5 mia. kr. Altså 100 mio. kr.
mindre til forskning ifølge de oplysninger, Finansministeriet har givet Folketinget.
Det betyder til videnskabsministerens oplysning, i og med at samfundet er blevet rigere i de
4 år, at vi til næste år bruger 0,77 pet. af bruttonationalproduktet til forskning, mens vi i 2001
faktisk brugte 0,83 pet. Det vil sige, at vi er kommet længere væk fra det mål, som er fælles for
os alle sammen, nemlig at vi skal op på 1 pet. af
bruttonationalproduktet.
Men jeg er glad for, at videnskabsministereh
endelig efter 2 dages debatter erkender, at jeg
har ret, og at jeg blot har refereret det svar, vi har
fået fra Finansministeriet. Mange tak for det.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen hr. Ole Sohn takker for noget, han ikke
har fået, for jeg har aldrig benægtet de tal, og det
var slet ikke det, vi diskuterede i går. Nu kan hr.
Ole Sohn ikke engang finde ud af, hvad vi taler
01l1.
Det, jeg synes er det mest interessante, er, at
hr. Ole Sohn overhovedet ikke vil forholde sig til
det spørgsmål, jeg stiller, som er så enkelt: Hvor,
er de 8,1 mia. kr. blevet af, hvis ikke det er således, at det er at tilføre nye midler?
Men det kan hr. Ole Sohn selvfølgelig ikke
svare på, hvis ikke han vil indrømme, at når vi
tidligere havde 8 mia. kr., og vi skal op på 11
mia. kr. i de kommende år, så bruges pengene
selvfølgelig til at opfylde den skrænt, som den
tidligere regering efterlod. Så enkelt er svaret, vil
jeg sige til hr. Ole Sohn. Så der er slet ikke grund
til at komme med de lange udenomsforklaringer. Det er derfor, jeg tog ordet for at få mulighed for her over for en større kreds at illustrere,
at hr. Ole Sohn simpelt hen fremstiller tingene
fuldstændig på hovedet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
436215;name_party;":
Det kan godt være, at der er nogle, der mener, at
der er nogle, der fremsætter noget på hovedet,
men jeg går i hvert fald ud fra, at finansministeren har begge ben på jorden. Det er vel også der-

i

3077

for, at der er så mange af os, der tillægger det
stor vægt, at finansministeren faktisk har hjulpet
os med at dokumentere, at det ikke går så godt
med at opfylde vores i øvrigt fælles ambition om
at nå den her Barcelonamålsætning om 1 pet.
Igen, det der med procenter: Det handler om at
investere i fremtidens arbejdspladser.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han selv
synes, at han er med til at gøre debatklimaet og
dermed også klimaet for at lave fremtidige aftaler meget gunstigt ved at skælde hr. Ole Sohn ud
for ikke at have forstået noget som helst og ved
at beskylde os andre for manipulation, når det
rent faktisk er i regeringen, at manipulationen
findes.
Vi har lige hørt finansministeren stå og sige,
at man giver 2 mia. kr. yderligere og 2 mia. kr.
yderligere og 2 mia. kr., men det gør man ikke.
Man fører penge ind i en eller anden fond, hvis
man kan finde nogen, og så kommer der et afkast ud af det. Men synes videnskabsministeren
selv, at man bidrager til et konstruktivt klima
ved at hidse sig op og pege fingre ad folk?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg hidser mig ikke særlig meget op, men jeg synes bare, det er så utroligt, at man en hel dag
skal lytte til, at der er skåret ned på forskningen,
når der i hver eneste finanslov, siden regeringen
tiltrådte, er tilført nye midler. Det ved fru Lene
Jensen alt om, for det har vi jo været fælles om.
Det er derfor, at jeg tillader mig at tage ordet
for at vende den om og høre, hvordan i alverden
det kan lade sig gøre, at man tilfører flere midler,
og der så siges noget andet. Jeg vil antage, at det
er noget, man har aftalt i en bredere kreds, at det
vil man køre på i dag.
Men det svarer jo ikke til virkeligheden. Finansministeriets tal er selvfølgelig rigtige, men
af tallene fremgår det altså bare ikke, at dér,
hvor der nu i dag står 9,10 og 11 mia. kr., stod
der 8 og 9, og så hår vi selvfølgelig måttet fylde
op for at få den skrænt udfyldt, som den tidligere regering efterlod os.
Det, jeg også synes er vigtigt at sige, er, at et
er disse offentlige midler til forskningsrådssystemet osv., som vi har fået ekstra midler til, noget andet, det også er vigtigt at anføre i dag, er,
vi har også har lavet nye instrumenter. Jeg er
helt sikker på, at den højteknologiske fond også
vil komme til at betyde, at det vil blive endnu
lettere at nå målet for Barcelona 2010.

3078

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).";Lene Jensen
438872;name_party;":
Jeg er også glad for, at videnskabsministeren i
dag både genkender og anerkender det her papir, for jeg tror, at man i Folketingets referat af i
går kan se, at ministeren siger: Jeg kender ikke
det papir, I står med.
Men videnskabsministeren gør det nu, og jeg
synes da, at det er rart, at man har været hjemme
og læse på lektien.";Lene Jensen
439214;Time;"Det, som jeg synes er interessant at diskutere,
er det der med fremtiden: Hvad skal der komme
ud af det? Jeg vil gerne høre, om videnskabsministeren kan bekræfte, at det beløb, som Højteknologifonden bidrager med i forhold til at hæve
den andel af BNP, som vi bruger på forskning, til
næste år er 0,01 pet. - 0,01 pct.! Og i betragtning
af, at vi mangler 0,23 pet., kan vi så blive enige
om, at det måske er en smule beskedent?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Allerførst vil jeg gerne sige, at jeg ikke kendte
det papir i går, men nu har jeg jo fået det. Men
der er jo ikke noget nyt i det, for de tal kender
jeg. Det er dem, vi kender, og som også fru Lene
Jensen kender, men da det jo er et papir, som hører til en anden del af Folketinget, nemlig finanslovkredsen, så kendte jeg det ikke.
Men det er de tal, vi kender, og de tal er fuldstændig korrekte. Det er indiskutabelt. Men når
vi begynder at tale om de enkelte år, og hvor tæt
vi er på Barcelona, så bliver vi nødt til at holde
fast i det, som var mit udgangspunkt for at tage
ordet, nemlig at den her regering opererer med
alle 4 år, både budgetåret og overslagsårene. Fru
Lene Jensen ved, at forskningsmiljøerne har
bedt os om det, fordi det var utilfredsstillende,
som det var tidligere, hvor man kun havde en
bevilling, der gav sikkerhed i 1 år, og derefter
faldt det. Derfor blev man nødt til at se det som
4-årigt, som en helhed, og det er der, det store
fremskridt er sket. Det er også det, man kan se i
overslagsårene.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
440764;name_party;":
Når nu videnskabsministeren tager ordet her,
er det vel også, fordi vi hørte statsministeren,
Venstres formand, på Venstres landsmøde tale
om, at målsætningen var at nå 1 pet. i offentlig
forskning, altså Barcelonamålsætningen med de
3 pet. i det hele, det private og det offentlige lagt

sammen. Det er jo derfor, at det er en ret interessant diskussion også at kigge ned i de budgetoverslagsår, som ministerd1 taler om, men det er
jo særlig interessant at konstatere, at fra at gå fra
0,83 pet. i 2001 under den tidligere regering er vi
altså i 2004 nede på 0,77 pet. og det samme for
2005, altså 0,77 pet.
j
Vi kommer jo længere og længere væk fra
Barcelonamålsætningen, og så nytter det jo ikke
noget at stille sig op her midt under finanslovdebatten med store armbevægelser og højtråben, når man bevæger sig længere og længere
væk fra den målsætning. For vi kommer tættere
og tættere på 2010, hvor 1 Pct. skulle være nået.
(Kort bemærkning).
j
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hvis hr. Thomas Adelskovs prognoser skulle
holde stik, ville det jo være, ensbetydende med,
at der ikke skulle satses én Ikrone på forskning.
Sandheden er jo, at vi netop nu har fået et utrolig godt udgangspunkt for at nå op på 1 pet. For
da vi overtog ledelsen af det her land, var det
nogle helt andre procenttal, der stod i de overslagsår, som hr. Thomas Adelskov nu henviser
ti1.
|
Så i stedet for at det er foruroligende, er det
utrolig betryggende at vide, at de midler, som
regeringen kommer med, når det nye finanslovforslag kommer for 2006, kun vil bygge oven på
de tal, som jo er betydelig tættere på, end de var,
dengang Socialdemokratiet ledede regeringen.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
442459;name_party;":
Det vil altså sige, at grunden til, at videnskabsministeren tager ordet her, er, fordi vi skal have
en diskussion af, hvad der stod i finanslovbudgetoverslagsår, altså ikke vedtagne finanslove
for de gældende år. Men det, som videnskabsministeren vil diskutere, er budgetoverslagsårstal. Er det rigtigt forstået? ,
Hvis man ser på de nøgne tal, må man jo konstatere, at der blev afsat 0,83 pet. af BNP til
forskning i 2001 under den tidligere SR-regering, og den her regering har ikke leveret og
kommer ikke engang i 2008 ifølge det papir, som
videnskabsministeren nu har anerkendt eksistensen og berettigelsen af - altså 2 år før vi når
Barcelonamålsætningen - i nærheden af det, der
var i 2001, altså hvor meget vi bruger på offentlig forskning i forhold til bruttonationalproduktet. Det er sådan set det, der er debatten. Det

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
er det, vi gerne vil diskutere med videnskabsministeren.
i
(Kort bemærkning). :
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det vil jeg også gerne diskutere med hr. Thomas
Adelskov, men sandheden er jo, at vi frem til
2008 stadig væk har tre finanslove, hvor det tal
selvfølgelig vil blive forbedret. Derfor er det for
mig helt i orden, at vi diskuterer overslagsårene,
for det er reelt, når nu temaet har været, at der
har været en nedskæring. Det er reelt set ud fra
det forhold, at vi følger det, forskningsmiljøerne
har bedt om, nemlig får stabile bevillinger. Det
er altså lettere at komme op på 1 pet., hvis man
ligger på f.eks. 0,77 pet., i stedet for at ligge nede
på 0,65 pet.
:
:";Thomas Adelskov
444019;Time;"Derfor er situationén ganske gunstig, og jeg
er meget interesseret il at tale overslagsår, for det
er lige akkurat her, at de 8,1 mia. kr. er blevet
brugt, hvilket hr. Ole Sohn ikke ønsker at komme ind på, for det ville nemlig betyde, at han
blev nødt til at give regeringen ret. Det ønsker
hverken hr. Ole Sohn eller hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning). :";Kl. 17.15
444400;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig også takke videnskabsministeren for at gå ind i debatten.
Når jeg tog ordet under hr. Jens Rohdes indlæg, er det, fordi jeg synes, at det nærmer sig det
triste - nu skal jeg være mild og venlig - at vi,
når vi kommer til at skulle føre politiske diskussioner, og det er jo det. vi er valgt til at gøre, så
kommer til at diskutere nogle fuldstændig tåbelige beskyldninger imod hinanden. For det, hr.
Jens Rohde sagde i formiddags, er jo hverken
rigtigt eller forkert, men det er en beskyldning
og et forsøg på at tegne et bestemt billede af SRregeringen. Det er jo tåbeligt, at vi skal bruge vores tid på den slags ting.
Vil videnskabsministeren bekræfte, at når
man har indgået en aftale om et forskningsprogram og det udløber, så skal det fornys, og når
en aftale udløber, så kan man se det på BO-årene, og så forhandler man noget nyt, uanset hvilken farve regeringen har, og at det var det, der
var i færd med at ske i efteråret 2001? Videnskabsministeren kan bekræfte det med et ja eller
et nej.

3079

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil allerførst gerne erkende, at jeg synes, at
det er både tåbeligt og trist at komme med beskyldninger, og det ved fru Marianne Jelved også. Det er slet ikke min normale stil. Men når
man gennem en hel dag hører, at der gang på
gang bliver fremført, at et område, man har ansvaret for, er udsat for beskæringer og beskæringer, så bliver man nødt til at gå på Folketingets
talerstol og fortælle, at det er usandt.
Når det begynder at få karakter af beskyldninger, så er det på grund af nogle udsagn, der
bliver tilført af andre end mig. Jeg kommer ikke
med beskyldninger, jeg forholder mig bare til de
facts, som man kan slå op i Folketingets finanslove.
Med hensyn til det rent praktiske, hvordan
budgetterne bliver større, så er det rigtigt. Sandheden er bare, at da vi overtog butikken, dengang jeg første gang fik forelagt, hvordan det så
ud for forskningsbudgetterne, så det ikke særlig
rart ud, og det understreges også af, at vi kan
bruge 8,1 mia. kr. bare for at fylde skrænten ud.
Det synes jeg taler for sig selv.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
446553;name_party;":
Jeg konstaterer, at videnskabsministeren er enig
med mig i, at der i efteråret 2001 foregik forhandlinger om en fornyelse af en flerårig forskningsaftale mellem den daværende regering og
den daværende opposition. Jeg erindrer så om,
hvad alle er fælles om at vide, at der var nogle
midler, som vi kaldte UMTS-midlerne, i sving.
De midler ville SR-regeringen bruge, og de midler ville den nye VK-regering bruge. Og sådan
blev det.
Der er ingen grund til at sige, at der var en
kæmpe skrænt, som skulle fyldes op, for vi var.
fælles om at fylde den op, og vi var fælles om at
have midler til at fylde den op.
Det andet, vi kan være enige om, og som er
rent faktuelt, og som blandt andre hr. Ole Sohn
har haft fremme her, er, at vi er bekymrede over,
at der ikke er en stigning, så vi kan se, at vi kan
nærme os 1 pct. af BNP til forskning i 2010. Det
bekymrer os. Derfor tager vi det op og appellerer til regeringen om at bidrage til, at den stigning kommer, og at der ikke bliver et fald. For
det er det, vi kan se, når vi ser det i forhold til
Barcelonamålsætningen.

3080

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan ikke bekræfte, hvad der foregik i efteråret 2001. Jeg kan kun fortælle, at jeg talte med
flere ordførere, som også var med dengang, i
forbindelse med vores behandling i går af den
højteknologiske fond, og da sagde man, at der
var indkaldt til forhandlinger, men at der ikke
var penge på bordet ud over disse UMTS-midler, som vi jo er fælles om, qua at det er et forlig,
og som ganske rigtigt er nogle penge, som både
den tidligere regering ville bruge, og som er blevet brugt af den her regering. Men det er jo kun
en meget, meget lille del af det, som den her regering har prioriteret at bruge.
Jeg bliver nødt til at sige til fru Marianne Jelved: Fordelen ved eventuelt at skulle overtage
regeringen i det kommende år - lad det ske meget sent - men hvis der skulle en anden til at
overtage forskningsbevillingerne, ville det være
betydelig rarere, at der står det samme beløb i år
et og år fire i stedet for, at der, dengang vi overtog det, stod et højt beløb i år et og så nogle meget mindre beløb i år to, tre og fire. Det er problemets kerne. Man har ikke i den tidligere regering sørget for, at der var tilstrækkeligt fyldt op
med penge, sådan at man kunne bygge op på et
højt niveau. Det er problemet, og det er forskellen.";Marianne Jelved
448970;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
449006;name_party;":
Videnskabsministeren er ved at skabe nogle alvorlige problemer ikke mindst for sine kolleger,
for hvis man ser på den finanslov, vi behandler
her i dag, så kan man på justitsministerens område se, at der er en såkaldt skrænt, som videnskabsministeren nu har kaldt det nogle gange,
på politiets bevillinger på 230 mio. kr., når det
nuværende politiforlig udløber 2006.
Mener videnskabsministeren virkelig, at det,
hvis der kommer et regeringsskifte i 2005, hvilket vi alle sammen håber på der gør, så er den
nuværende regering, der kan sige, at den nye regering har planlagt at spare 500 betjente frem til
2008?
Det er jo den logik, videnskabsministeren har
brugt igen og igen, ikke bare her i Folketinget,
men også når videnskabsministeren rejser rundt
ude i landet. Den går ud på at skabe et indtryk
af, at SR-regeringen planlagde en nedskæring på
forskning. Det er ikke rigtigt, og hvis viden-

skabsministeren bliver ved med at fastholde den
argumentation, skaber videnskabsministeren
ganske alvorlige problemer for andre ministre i
regeringen. Så kommer de til at stå til regnskab
for de budgetoverslagstal, der er i den finanslov,
og det tror jeg ikke regeringen ønsker sig.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu kan jeg godt forstå, at hr. Frank Jensen ligesom forsøger at komme med en afledningsmanøvre for at komme væk fra det, som jeg ønsker
at sætte fokus på. En afledningsmanøvre over
på noget helt andet, som jeg overhovedet ikke
har omtalt. Når jeg overhovedet reagerer på det
her, er det netop, fordi der i oppositionsrækkerne er op til flere politikere, som har talt om, at
der er besparelser på forskningsområdet. Det er
alene det, jeg ønsker at sætte en tyk streg under
ikke er sket. Jeg har ikke talt om nogen som helst
andre områder. Jeg har ikke forholdt mig til andre ting end de postulater, der er kommet fra flere ordførere, om, at forskningsområdet ikke er
blevet prioriteret i den her regerings tid, hvilket
vi ellers går og taler om. Vi både taler om prioritering og sætter penge af. Jeg vil venligst bede
hr. Frank Jensen slå op på en anden side i finansloven, så fremgår det ganske, ganske tydeligt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
451192;name_party;":
Det lyder, som om videnskabsministeren gerne
vil væk fra den skrænt, videnskabsministeren
selv har placeret sig på og kuret langsomt, langsomt ned ad. Det, vi så gerne vil anholde videnskabsministeren for, er de tal, som videnskabsministeren har ansvaret for. Det er de tal, som
fremgår fra det tidspunkt, videnskabsministeren
blev minister, og frem til i dag, og der er der sket
et fald. Det, som vi beder videnskabsministeren
om at vedkende sig, er, at der er sket et fald på
100 mio. kr., og at der er sket et alvorligt fald,
når det drejer sig om at nå Barcelonamålsætningen.
Kan ministeren ikke bare vedkende sig det og
sige: O.k., det er ikke lykkes mig at komme tættere på Barcelonamålsætningen. Jeg har anstrengt mig for det, men det er ikke lykkes mig
at overbevise regeringen. Når man har skattestop, kan man selvfølgelig ikke også regne med,
at man kan få øget bevillingerne, og der er sket
et de facto-fald på 100 mio. kr.

(386)
Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu taler hr. Frank Jensen, som om han overhovedet ikke har været her i dag. Det har jeg da set
at han har været periodisk. Det er jo akkurat den
samme snak, som flere ordførere har praktiseret.
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Jensen, at jeg
ikke kan forstå, hvor de 8,1 mia. kr. er blevet af,
hvis det er således, at der er sket en besparelse.
Det er muligt, at man i Socialdemokratiet synes,
at man kan slå det hen med at grine lidt ad det,
men det står altså i finanslovene. Derfor er det
ganske ufatteligt for mig, at man bliver ved med
at synge den samme sang igen og igen. Fakta er,
at overslagsårene var så dårligt funderet, at vi
måtte tage dem som en første prioritet, også fordi det var et ønske fra forskningsverdenen. Længere er den ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
453012;name_party;":
Jeg vil ikke helt afvise, at den slags debat, som vi
har lige nu - og vi havde i øvrigt en, der lignede
den, i går - er den slags, der får folk ude i landet
til at spørge, hvorfor de kan blive ved med at
diskutere sådan noget.
Men jeg vil godt stille forskningsministeren et
spørgsmål, som er centralt i forhold til de mål, vi
har, og som regeringen, i hvert fald når de holder deres taler, siger de også har, nemlig i 2010 at
nå den ene procent af BNP til forskning. Det går
jeg ud fra vi er enige om.
Er ministeren så også enig i, at hvis vi tager
det, som vi skal vedtage med den her finanslov
senere i dag, så er der på finansloven næste år
100 mio. kr. mindre i bevillingen, end hvad man
rent faktisk anvendte i 2001? Kan ministeren
ikke også bekræfte, at vi, hvis vi ser frem til 2008
ud fra Finansministeriets tal, så mangler 780
mio. kr. for bare at nå niveauet for 2001?";Ole Stavad
453903;Time;"(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg er ikke uenig i de tal, som bliver fremført
igen og igen. Det, jeg er uenig i, er, at man ikke
forholde sig til, at der er 5 finansår til 2010, og at
man ikke vil forholde sig til, at det er lettere at
nå målet i 2010, når man er på et højt niveau i
overslagsårene, end når man er på et lavt niveau. Så enkelt er det, og det er det, jeg forsøger
at understrege igen og igen.
Og nu når hr. Ole Stavad understreger det her
med den ene procent, vil jeg gerne sige, at det er

3081

regeringens klare mål, og det vil regeringen nå.
Der vil jeg gerne henvise til det, som statsministeren sagde i sin åbningstale, hvor han annoncerede, at der kommer en samlet videnpakke fra
regeringen i foråret, hvor man også vil lave en
klar beskrivelse af, hvordan vi når Barcelonamålsætningen i 2010. Det skal der overhovedet
ikke herske tvivl om.
Når vi er sikre på, at vi kan nå det, er det, fordi vi har fået skabt fundamentet i de her år, og
fordi vi nu, så langt vi kan se i en finanslov, har
et niveau, der gør, at det er muligt at nå den ene
procent.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
455037;name_party;":
Det, der bekymrer os, er, at det er fremgået af de
her meget lange debatter, vi nu har haft om det
her, at videnskabsministeren tillægger det, vi
kalder BO-årene, altså overslagene for de kommende år, som de står på finansloven, en helt
anden vægt og saglighed. Det er det, man vil
som regering, og det kan man holde hinanden
fast på.
Vi kan så se, at konsekvensen helt frem til
2008 er, at vi i væsentlig grad har bevæget os
væk fra det niveau, vi havde i 2001. Vi skylder
ud fra det, der er oplyst fra Finansministeriet,
780 mio. kr. på budgetoverslagsåret for 2008 for
at være på det niveau, der oplyst af Finansministeriet var for 2001.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hr. Ole Stavad har sine bekymringer. Jeg har
også mine bekymringer, når jeg hører hr. Ole
Stavad, for nu sammenligner hr. Ole Stavad et
budgetår, 2001, med et tredje overslagsår, og det
er jo helt ude i hampen. Det er helt ude i hampen, vil jeg gerne sige til hr. Ole Stavad.
Hvis man skal sammenligne nogle tal, er det
2001 med overslagsåret 2004, og så vil hr. Ole
Stavad nok have fået sig en forskrækkelse over
at se, hvor langt man var fra Barcelonamålet.
Det var langt. Derfor er det, at det nu er afgørende at erkende, at når vi ser de 4 år samlet, er det
netop, fordi vi kan bevæge os frem mod den ene
procent, Barcelonamålet i 2010.";Ole Stavad
456411;title_name;":
Ja tak. Den næste er fru Pia Gjellerup, og efterfølgende er det hr. Jan Petersen. Der er ikke flere, der har meldt sig med korte bemærkninger
til videnskabsministeren indtil videre.

3082

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
456675;name_party;":
Jeg vil først og fremmest gerne kvittere for videnskabsministerens erkendelse af, at niveauet i
2005 for forskningsmidlerne er 100 mio. kr. lavere end i 2001, og at det med de budgetoverslagsår, der er lagt op til, vil være 780 mio. kr. lavere
end i 2001 i det yderste budgetår. Det har vi så
bragt på plads, og det har ministeren erkendt.
Så kan det ikke undre ministeren, at vi synes,
det er mærkeligt, at man er utrolig betaget af,
hvilke nogle fantastiske ambitioner man har. For
jo større ambitionerne bliver, desto mere falder
det reelle tal. Når ambitionerne er vigtige og rigtige at forfølge, så er det faktisk forfærdeligt, at
vi bevæger os væk fra dem.
Jeg ser det understreget ved, at den eneste finanslovforhandling, vi har været deltagere i fra
Socialdemokratiets side, den eneste, vi blev inviteret til hos finansministeren, var den, der fandt
sted den 8. oktober. Det eneste spørgsmål, vi stillede, var, om vi kunne få nogle sammenlignelige
tal for forskningsbevillingerne de facto fra 1980.
Det svar har vi aldrig fået, og det er også, fordi
det er en dårlig historie for Venstre og Konservative.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Den dårlige historie er, at forskning i den grad
blev mishandlet, da fru Pia Gjellerup havde ansvaret for den. I en sådan grad, at det har kostet
8,1 mia. kr. bare at skabe balance. Nu mangler
der måske 100 mio. kr., men med Højteknologifonden og den opbakning, den har fået udeomkring i erhvervslivet og i forskningsmiljøerne, er
jeg ikke et øjeblik i tvivl om, at der vil blive tilført langt flere midler, så snart den kommer i
gang, efter at den forhåbentlig er blevet vedtaget
i morgen.";Pia Gjellerup
458346;Time;"Så den gode historie er, at denne regering har
skabt nye muligheder med nye instrumenter, senest primært Højteknologifonden, og også har
lavet nogle stabile forskningsbevillinger, der er
til at bygge videre på. Den gode historie forsøger fru Pia Gjellerup også at tale sig væk fra og
uden om.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
458676;name_party;":
Virkeligheden har videnskabsministeren det
meget svært med. Nu har vi fået afklaret, at
midlerne til forskningen de facto er faldet siden

2001. 2001 var det sidste år, Socialdemokratiet
m.fl. kunne siges at have ansvaret for forskningsbevillingerne. Siden er de faldet, og der
har videnskabsministeren, som han så smukt
kalder sig, siddet og haft ansvaret. Så de er faldet.
Så er der alle mulige ambitioner, men så ser vi
på, hvordan historien er gået, og så kan vi se på,
hvordan midlerne har udviklet sig fra 1980 og til
nu. Det vil man ikke svare på. Det kan jeg godt
forstå, for hvis man sammenligner tal for forskningsudvikling, vil man se, at de er steget i de år
- meget endda - hvor Socialdemokratiet har haft
ansvaret op gennem 1990'erne, og det i en fight
med mennesker, der her sidder repræsenteret i
salen, som har stillet forslag om at beskære
forskningsmidlerne. Det er ikke underligt, at
forskningsmidlerne nu er lavere end i 2001. Det
er, fordi der nu er en regering, som ikke andet
end i ord tillægger forskningen en betydning.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er utroligt, at fru Pia Gjellerup kan fortsætte
med at køre i samme rille, som nu en række af
de andre ordførere har kørt i, fordi man ønsker
at dække over den katastrofale forskningsmæssige situation, man overlod til den her regering.
Der var ikke nogen af de ærede oppositionspolitikere, der ville svare på det, men hvis det,
som nu også fru Pia Gjellerup her fremfører, var
sandt, måtte det være muligt at fortælle, hvor de
8,1 mia. kr. er blevet af? Hvor er de 8,1 mia. kr.
blevet af?
Fru Pia Gjellerup sidder bare og trækker på
smilebåndet, for det vil fru Pia Gjellerup ikke
svare på, for så ved fru Pia Gjellerup udmærket
godt, at hun så må erkende, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre skabte en uholdbar
situation i forskningsverdenen, som vi måtte løse, og som vi nu har løst, for øvrigt i fællesskab.
Men det ændrer ikke ved, at det, der er blevet
fremført igen og igen i dag, om, at der er sket beskæring af forskningsområdet, er og bliver
usandt.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
460787;name_party;":
Jeg er medlem af Finansudvalget, og jeg er blevet sådan lidt forvirret over, hvad det egentlig
er, der foregår på den ærede videnskabsministers konto, men jeg vil da gerne takke videnskabsministeren for, at han som den eneste stiller op her i salen og forsøger at komme med den

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
søforklaring på sine nedskæringer, som jo er så
udbredt. Den anerkendelse synes jeg videnskabsministeren skal have.
Det, der får mig til at bede om ordet, er egentlig, at jeg godt vil have, at videnskabsministeren
redegør lidt mere præcist for, hvorledes han opfatter overslagsår. Er overslagsår udtryk for en
ambition eller en fremskrivning?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det var et utrolig godt spørgsmål, for i den her
regering er der ikke blot tale om en fremskrivning ... Nå, jeg måtte vente, til hr. Svend Auken
var færdig med at tale med.den ordfører, der har
stillet spørgsmålet.
Til hr. Jan Petersen: Der er ikke bare tale om
en fremskrivning. Der er netop tale om en ambition, for vi har den ambition, hvilket statsministeren også fremførte ved åbningstalen, at vi vil
nå Barcelonamålsætningen i 2010. Derfor er det,
at overslagsårene rummer så meget bedre tal,
end de havde gjort, hvis de blot var en fremskrivning. Så tak for det spørgsmål. Det illustrerer med al ønskelig tydelighed det, som er væsentligt at få fremført her i dag.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
462210;name_party;":
Jeg kunne forstå på videnskabsministerens besvarelse, at justitsministeren så har et problem,
for det er åbenbart et udtryk for en ambition for
politiet. Jeg vil også bede videnskabsministeren
hilse undervisningsministeren, som heller ikke
er til stede her, og fortælle, at ambitionen, for så
vidt angår voksen- og efteruddannelse, som finansministeren berører, så også er udtryk for en
fortsat nedskæring og ikke den ambition, som
hr. Helge Sander her nævner overslagsårene er
udtryk for.
Så tak for besvarelsen. Det har vist sig, at der
bliver god grund til at stille en del uddybende
spørgsmål,: også på ministerens eget område, i
Finansudvalget, tror jeg, efter den her forklaring, eller søforklaring skulle man kalde det.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg har ikke yderligere kommentarer, for hr. Jan
Petersen bekræftede blot det, jeg har ønsket at
sige hele tiden: at der ligger en stor ambition i
overslagsårene, lige akkurat på forskningsområdet, så jeg vil kun sige tak for hjælpen.";Jan Petersen
463239;Time;"3083

(Kort bemærkning)'.";Kl. 17.35
463298;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at vi mangler at få et klart
svar fra videnskabsministeren. Er det ord, der
tæller, eller er det handling, der tæller? Er det
den ene fugl i hånden,.eller er det de ti på taget,
der tæller? For det, vi taler om her, er jo, at bevillingsniveauet de facto ér faldet i forhold til,
hvad det var under SR-regeringen.
Det vil altså sige, at når statsministeren under
åbningsdebatten holder en fin tale om, hvordan
vi skal satse på vidensamfundet som grundlag
for fremtidens velfærdssamfund, er det tomme
ord. Det er jo tomme ord, når vi kan konstatere,
at bevillingsniveauet de facto er faldet. Når det
så åbenbart er en ambition, at der skal skæres
yderligere på voksen- og efteruddannelsen, så
begynder jeg at have lidt svært ved at se, hvad
indholdet er af det vidensamfund, som statsministeren stod og lovede danskerne i forbindelse
med åbningsdebatten.
Det vil altså sige, at vi har en regering, der går
til valg på, at der intet grundlag er for fremtidens velfærdssamfund, fordi man de facto skærer ned på bevillingsniveauet til vidensamfundet.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg har overhovedet ikke udtalt mig om hverken
voksen- og efteruddannelse, om politiet eller om
andre emner. Jeg har kun forholdt mig til de udsagn, der er kommet om, at der er sket en besparelse på forskningsområdet. Til det kan jeg sige,
når fru Pernille Rosenkrantz-Theil spørger, om
det er ord, der tæller, eller om det er tal, der tæller, at det er tal, der tæller. Slå op i finansloven
og se, at der er blevet tilført 8,1 mia. nye kroner
til forskning de sidste 3 år.";Pernille Rosenkrantz-Theil
464931;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Taletiden er
maksimalt 1 minut.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
465047;name_party;":
Det vil sige, at de tal, som finansministeren har
leveret, de facto er forkerte, eller hvordan skal
jeg forstå videnskabsministerens udtalelser her?
Det er jo ikke tal, vi har trukket op af en hat, som
viser, at det samlede bevillingsniveau på forskningsområdet går ned. Det er jo tal, som kommer fra regeringen selv.

3084

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

Derfor mangler jeg stadig væk at få at vide,
hvad der så ligger i de ord, som regeringen vel
må have talt om, da statsministeren i åbningstalen talte om vidensamfund. Jeg mener sådan set,
det er lidt væsentligt, for vi har også i denne her
debat været inde på, at der har været en stigende ledighed.
Jeg tror sådan set, at alle her i salen er fuldstændig enige om, at vi i fremtiden skal leve af
viden. Det er det, vi kan i det her samfund. Vi
kan ikke konkurrere på lønninger. Vi ser arbejdspladser flytte ud, og det eneste, vi kan sætte i stedet for, er sådan set, at vi øger uddannelsesniveauet, og at vi hæver vidensniveauet og
forskningsniveauet i det her samfund.
Derfor må det da alt andet lige være på tide,
at vi får et svar på, hvad der så skal ske, når vi
kan se, at bevillingsniveauet falder.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu taler fru Pernille Rosenkrantz-Theil om vidensamfundet, og det er jo netop det, der er hele
udgangspunktet, når vi diskuterer forskningens
betydning i det her samfund. Det er også derfor,
at vi har lavet Højteknologifonden som et indspil til at kunne svare på det store spørgsmål:
Hvordan kan vi sikre, at der fortsat i Danmark
fremover er mulighed for at producere til konkurrencedygtige priser, og at der fortsat kan
være beskæftigelse? Lige akkurat det, som fru
Pernille Rosenkrantz-Theil ofte fokuserer på.
Det er det, vores indspil går ud på, hvor Højteknologifonden er et supplement til de øgede
midler, der er tilført forskningen gennem de sidste tre finanslove. De øgede midler kan man da
ikke komme uden om. De er så bare fordelt på
en anden måde, end den tidligere regering fordelte dem på. De ønskede blot at satse på det
kortsigtede, nemlig år et, og så skidt være med
år to, tre og fire.
Vi har taget det alvorligt, at i forskningsverdenen er stabile bevillinger helt afgørende, og
de er derfor fordelt ud over alle 4 år, således at
de først kommer til udtryk i de fine skemaer, når
vi når frem til de år, som så bliver budgetårene.
Det er lidt teknisk, men jeg er helt sikker på, at
fru Pernille Rosenkrantz-Theil udmærket kender sammensætningen og forklaringen på, hvorfor tallene optræder, som de gør i skemaerne. ,

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
467642;name_party;":
Nu har videnskabsministeren jo været borgmester i Herning i en række år, og i kommunerne
arbejder man jo med budgetter og med flerårsbudgetter. Man har selvfølgelig også regnskaber,
og på et tidspunkt foreligger regnskabet. Regnskabet her viser, hvis man sammenligner over til
forskningsmidlerne, et fald fra år 2001.
Uanset hvad der måtte have stået i flerårsbudgetterne, hvis man laver den kommunale
sammenligning, så går jeg ud fra, at videnskabsministeren som borgmester i Herning gerne vil
bedømmes på, hvad der kom til at stå i regnskabstallene. Og regnskabstallene for de år, der
er tale om her, viser jo et stort set uændret forbrug og så et svagt fald på de her 100 mio. kr.
Derfor fatter jeg ikke, at den tidligere borgmester i Herning kan blive ved med at tale om, at
man har fyldt en skrænt op med 8 mia. kr. Hvis
man gennem årene havde brugt samme metoder
i Herning, skulle man sandelig have skatteudskrevet en hel del kroner i Herning Kommune.";Per Kaalund
468611;Time;"(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu kan jeg sige til den tidligere amtsborgmester,
at sandheden forholder sig således, at regnskabstallene selvfølgelig er afgørende, men det
er lidt lettere at være både videnskabsminister,
borgmester og amtsborgmester, hvis man kigger
lidt længere frem end blot 1 år. Det var det, der
var problemet med den tidligere regering på
forskningsområdet. Man kiggede ikke frem til år
to, tre og fire, og derfor stod vi med et kæmpemæssigt problem, som vi nu har løst.
Når hr. Per Kaalund taler om, at der er et
svagt fald i det skema, som finansministeren har
udarbejdet, er der jo tale om et beskedent fald.
Det er næsten det samme beløb i alle årene, fordi
vi har fyldt op. Hvis der ikke var blevet fyldt op,
havde der stadig væk været en stor skrænt. Så
opgaven er faktisk løst, og det skulle hr. Per
Kaalund også være mere end tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
469541;name_party;":
Hvis vi stadig væk skal holde os til principperne, vil det så sige, at hver gang man i Herning
Kommune havde et overslagsår, hvor der f.eks.
stod minus 100 mio. kr. på en eller anden konto,
og man så i øvrigt videreførte et uændret niveau

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
som sådan, merudskrev man 100 mio. kr. i skat?
Så har man sandelig udskrevet mange penge.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er det jo et meget dårligt eksempel, for selvfølgelig var der ikke nogen steder, der stod minus 100 mio. kr. i Herning. Dernæst så udskriver
man ikke bare nye skatter under den her regering. Derfor er der hverken hoved eller hale i
spørgsmålet, hvis jeg må være lidt fri.
Til gengæld forstår jeg udmærket godt, hvor
hr. Per Kaalund vil hen. Derfor må jeg sige, at
der her er tale om, at man bevidst har skabt en
mere gunstig situation for de borgere, som vi
gerne vil betjene i Videnskabsministeriet, nemlig
forskerne, ved at sikre, at der er stabile bevillinger over alle 4 år, også selv om der er skattestop,
fordi vi har prioriteret, at det her område kunne
hjælpes op på et niveau, hvor vi til sidst, i 2010,
havner på den ene procent.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
470745;name_party;":
Jeg har et samvittighedsspørgsmål til videnskabsministeren. Jeg vil spørge, om videnskabsministeren ikke havde det slemt, da han sad på
Venstres landsmøde og hørte statsministeren
tale om, at der nu skal satses på forskning og uddannelse.
Videnskabsministeren har jo i dag redegjort
for, at de her tal om faldet i bevillingerne ikke er
nye for ham, for dem kendte han godt. Der har
siddet en klemt videnskabsminister og hørt på
en statsminister, der sagde, at han nu ville satse,
og der har siddet en videnskabsminister og
vidst, at statsministeren talte i en situation, hvor
bevillingerne faldt. Har det ikke været en stor
samvittighedsmæssig udfordring for ministeren?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu skal det jo ikke komme hr. Villy Søvndal til
skade, at han ikke til daglig beskæftiger sig med
forskning. Der er jo ikke tale om, at der sker et
fald nu. Sandheden er jo, som jeg nu har forsøgt
at sige adskillige gange, at der er sket en markant stigning.
Det fald, vi taler om, når vi taler om skrænten, var altså i 2001 og 2002. Siden har vi så bygget den op, således at den nu er fyldt op ved
hjælp af de bevillinger, som Folketinget jo heldigvis har vedtaget.

3085

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
471985;name_party;":
Jo, jo, man kan tale længe og indtrængende osv.,
som videnskabsministeren har forsøgt, for at
komme væk fra de reelle tal. Jeg synes, at det er
ret let at konstatere, hvis man ser på bundlinjen,
at al udenomssnakken for så vidt er uinteressant.
Det interessante er, at vi har en videnskabsminister, der i dag skal stå og forsvare et fald,
som han har erklæret er rigtigt nok, at tallene
altså udtrykker et fald, som har siddet og hørt
på en statsminister, der holdt en tale uden manuskript. Det var måske ikke så klogt, måske ville det have været klogere at have haft et par tal
med, som kunne overbevise om, at der lige nu er
meget langt mellem løfterne og virkeligheden.
Så måske er det i virkeligheden en god idé, at
statsministeren næste gang lige orienterer sig
lidt bedre i tallene. For man kender jo godt den
situation, hvor ordet tager mennesket, sådan at
man fuldstændig fjerner sig fra virkeligheden.
Var det det, der skete for statsministeren?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hr. Villy Søvndal prøver nu at tale længe og indtrængende for at bortlede opmærksomheden fra
det faktum, at det område, vi taler om her, både i
ord og tal har fået den prioritering, som det bør
have. Det vil jeg gerne understrege igen i forlængelse af den tale, som hr. Villy Søvndal jo
desværre ikke havde mulighed for at høre i Herning.
Til gengæld havde hr. Villy Søvndal mulighed for at høre statsministeren fra Folketingets
talerstol ved åbningen, hvor han jo meget klart
sagde, at den satsning, som regeringen hele tiden har gjort på forskningsområdet, skal fortsættes, og at vi i foråret 2005 kommer med en videnpakke, hvor vi klart vil give et billede af,
hvordan vi vil nå den ene procent i 2010.";Villy Søvndal
473713;Time;"Det er beklageligt, at hr. Søvndal måtte gå
glip af den store tale i Herning, men han kunne
bare have fulgt med, dengang statsministeren
holdt talen her ved Folketingets åbning. Det
havde været tilstrækkeligt.";Kl. 17.45
473957;title_name;":
Tak til videnskabsministeren. Der er ikke flere
bemærkninger.
Vi går over til en række privatistindlæg. Det
er først hr. Holger K. Nielsen, fru Marianne Jel-

3086

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

ved, hr. Villy Søvndal, hr. Mogens Lykketoft og
fru Line Barfod.
Jeg skal gøre opmærksomhed på, at taletiden
er op til 10 minutter, og at der er adgang til korte
bemærkninger op til en halv time efter indlægget.
Holger K. Nielsen (SF):
Det har jo været noget af en forbavsende oplevelse at høre på debatten her i dag. Den er hvert
fald et meget godt udtryk for, at vi har en regering, der snakker meget, og en regering, der
snakker udenom, som vi til sidst hørte det med
videnskabsministeren, som på trods af, at faktum er, at der har været et fald i forskningsudgifterne siden 2001, blev ved med at hævde det
modsatte. Der har været en masse snak fra finansministeren omkring det, som regeringen
måske har tænkt sig at gøre ved de problemer, vi
står over for.
Jeg må sige, at det er betegnende, at det her er
en snakkeregering, en regering, der forsøger at
italesætte en politik, en regering, der holder fine
retoriske taler, men når det kommer til de faktiske forhold, agter den ikke at gøre noget.
Det synes jeg har meget relevans i forhold til
den arbejdsløshed, som mange mennesker mærker på deres krop. Der er i øjeblikket flere tusinde arbejdere på Tulip Slagterierne, der strejker,
fordi de har fået sat pistolen for brystet: Hvis de
ikke vil gå ned i løn, mister de deres job. I tusindvis af andre danske lønmodtagere er bange
for at komme i den samme situation.
Globalisering og udflytning af job er blevet
noget, som mange mærker som et nærværende
problem, og derfor må man vel forvente, at vi
har en regering, der forholder sig rimelig offensivt til det: at den har et svar på det, at den har et
alternativ til det.
Men jeg må sige, at der er jo ikke noget som
helst svar, heller ikke i finansministerens tale her
tidligere i dag. Der bliver talt om, at man skal
satse på uddannelse, det spillede en stor rolle i
statsministerens tale på Venstre landsmøde og i
regeringens hele retorik, men faktum er, at der
bredt.skæres i uddannelsessystemet, at der skæres ned på efteruddannelserne. Vi har nogle faglige uddannelser, der mærker konkrete nedskæringer, og vi har unge mennesker, der ikke kan
få en praktikplads, som mærker forringelser af
skolepraktikken. Vi har i virkeligheden en forringelse over hele linjen.
Uddannelse er en vigtig del af svaret på de
her problemstillinger, men er jo heller ikke nok.

Det er også et spørgsmål om, at der skabes job,
og hvad var det, vi hørte fra finansministeren
tidligere i dag? Det var, at vi lige måtte vente til
2005 eller 2006, så kunne vi jo til den tid se på,
hvad man kunne ryste ud af ærmerne, men at
man, som det er i øjeblikket, i virkeligheden ikke
har noget som helst. Det er en tom gryde, man
står med. Der er intet som helst.
Man gennemførte nogle skattelettelser tidligere i år og har en tyrkertro på, at disse skattelettelser vil skabe de nødvendige job, selv om alle
og enhver ved, at skattelettelser er den dårligste
måde at skabe job på i forhold til mere målrettede aktiviteter.
Er der ting, der kunne gøres? Det ved alle jo
at der er. Der er skoler, der skal renoveres. Tag
en tur rundt på de københavnske skoler f.eks. og
se, hvordan de er nedslidte, hvordan der er brug
for investeringer i undervisningsmaterialer,
brug for investeringer i nye, tidssvarende lokaler.
Der er kloakker, der er utætte, som truer med
at forurene vores grundvand, og som virkelig er
et problem for vores miljø. Der er giftig jord, der
skal renses: der er vedvarende energi, der bør
satses på. Der er jo masser af ting, der kunne satses på, ikke bare ved at ansætte folk i den offentlige sektor, men ved at skabe et dynamisk samspil mellem den offentlige sektor og den private
sektor for at investere i fremtiden. Det afviser
denne regering overhovedet at gå ind i. Den siger bare skattelettelser, skattelettelser, at skattelettelser nok skal klare de her ting.";Poul Nødgaard
477985;Time;"I sidste ende handler det her jo meget om ideologi. Det handler om værdikamp. Det handler
om, at regeringen har gjort skattestoppet til selve mantraet, til selve grundstenen og grundpillen i regeringens politik.
Det får så som konsekvens, at hver gang vi
skal diskutere ting, som burde kunne gøres, som
burde kunne diskuteres, nemlig en aktiv offentlig sektor, og hvordan fællesskabet i højere grad
skal kunne håndtere de her ting, så bliver det reelle svar, at man ikke kan gøre noget. Det bliver
til nedskæringer over for kommunerne, som
ikke har de nødvendige muligheder. Der kommer små tiltag her og der, men alligevel med et
samlet billede af, at fællesskabet, samfundet,
ikke får mulighed for at kunne håndtere de problemstillinger, som burde kunne håndteres.
Det bliver til det, man kan kalde en markedsgørelse af velfærdssamfundet i form af frit valgordninger, hvor regeringen af ideologiske årsa-

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
ger har lavet et bureaukratisk system, som har
betydet, at cirka halvdelen af de penge, der er
blevet givet til ældreområdet, er gået op i bureaukrati. Det er ideologiske proklamationer i
retning af frit valg på markedsvilkår. Det bliver
til en kommunalreform, der i højere grad skal
muliggøre, at man kan få markedsgørelse ind i
den offentlige sektor, ind i vores velfærdssektor,
i stedet for målrettet at satse på, at vi får en bedre og mere effektiv og mere menneskelig velfærd i det her samfund.
Det bliver til en folkeskole, som trænger til, at
der gøres noget også i forhold til: at børn skal
lære noget: Hvordan kan man tro på, at man får
børn til at lære at læse bedre ved at proklamere,
at der skal være flere test? Det er ikke, fordi test
er noget dårligt i sig selv. Det er en udmærket
måde at drive pædagogik på. Derfor er der også
mange lærere, der tester i dag. Men hvis test
kommer til at stå alene og ikke bliver sat i sammenhæng med efteruddannelse af lærerne og
bedre undervisningsmateriale, bliver sat i forbindelse med, at alle børn skal have sund mad
hver dag, at de har nogle ordentlige rammer at
blive undervist i, hjælper de jo ikke noget.
Tilsvarende har vi en regering, der proklamerer, at den har gjort noget for de dårligst stillede
i vores samfund, samtidig med at den har skåret
ned over for de fattigste bistandsmodtagere i det
her land. Argumentet er, at det er nødvendigt,
hvis de skal i job, og det rammer især indvandrere. Men hvor mange job er skabt på den måde?
Der er igen tale om en borgerlig-liberalistisk
ideologisk politik, hvor man har en forestilling
om, at jo mere man pisker de dårligst stillede, jo
mere vil de gå ud og tage et job: de job, som ikke
er der. Vi ved, at der ikke er job til de indvandrere, som man pisker på den her måde, at der ikke
er job til de flygtninge, at der ikke er job til de
dårligst stillede.
Man kommer udelukkende til at gennemføre
en politik, der kommer til at blive direkte ondskabsfuld over for de pågældende mennesker,
og som faktisk betyder, at der i denne her juletid
er flere familier, end der plejer at være, som må
gå til Frelsens Hær og Kirkens Korshær. De folk,
der arbejder i de her velgørende organisationer,
kan berette om, hvordan der er flere, end der
plejer at være, som beder om julehjælp.
Vi har altså et samfund, hvor det kører godt i
dele af samfundet, hvor man giver skattelettelser til dem, der er på arbejdsmarkedet - jo mere
du tjener, jo mere får du. Der er skattelettelser til

3087

dem på arbejdsmarkedet, mens de, der er uden
for arbejdsmarkedet, ikke får skattelettelser,
men nedskæringer. Vi får et samfund, der bliver
stadig mere opdelt. Det er i høj grad en konsekvens af den ideologiske politik, som ligger som
en understrøm i alt, hvad denne regering gør.
På trods af retorikken, på trods af en tale fra
statsministeren, som alle går rundt og roser - jeg
hørte den ikke selv, men alle siger, at det var en
flot tale - på trods af en lang tale af finansministeren her i dag, på trods af udenomssnakken fra
videnskabsministeren er der jo en virkelighed,
der er noget anderledes end den, som man forsøger at italesætte fra regeringens side.
Det er en virkelighed med nedslidte folkeskoler, en virkelighed med dårlige normeringer i
daginstitutionerne, en virkelighed med større
fattigdom, en virkelighed med utryghed på arbejdsmarkedet, en virkelighed med en regering,
der reelt ikke gør noget som helst i forhold til alt
dette.";Kl. 17.50
482375;Time;"Jeg er fuldstændig overbevist om, at den her
italesættelsesstrategi, det her forsøg på at bortforklare og tale udenom, at håndtere alt med retorik, vil almindelige mennesker gennemskue.
Man kan godt uden for Christiansborgs tykke
mure se, at virkeligheden er helt, helt anderledes
end den italesættelsesvirkelighed, som finansministeren og regeringen forsøger at lancere.";Kl. 17.55
482781;title_name;":
Tak til hr. Holger K. Nielsen. Nu bliver det fru
Marianne Jelved også som privatist. Taletiden er
op til 10 minutter.";Poul Nødgaard
482921;name_party;":
Jeg føler jo desværre, havde jeg nær sagt, trang
til at bidrage til at nuancere billedet af det, der
foregår i dansk politik. Det gør jeg, fordi det er
centralt for os, når vi skal løfte de udfordringer,
som vi står over for i de kommende år.
Det Radikale Venstre overtog sammen med
Socialdemokratiet i 1993 et underskud på de offentlige budgetter i størrelsesordenen 35 mia. kr.
Da Venstre og De Konservative overtog regeringsmagten i 2001, var det vendt til et overskud I
af samme størrelsesorden. Vi overtog i 1993 en
ledighed på 350.000. Vi afleverede en ledighed,
der var kommet ned på 145.000. Vi havde øget
beskæftigelsen i størrelsesordenen 200.000 nye
job i løbet af den periode. Vi nåede at opfylde
cirklens kvadratur. Ingen troede, at det havde
været muligt, men vi havde fuld beskæftigelse,

3088

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

solide overskud på de offentlige finanser og solide overskud på betalingsbalancen på en og samme tid.
Det var det, Venstre og De Konservative overtog. Det synes jeg ikke at der er nogen som helst
grund til at de nuværende regeringspartier og
deres ordførere underkender. Jeg synes i virkeligheden, at vi har en fælles interesse i at gøre
det meget klart og synligt for borgerne i Danmark, at Danmark faktisk er i stand til at løse en
lang række opgaver, som vi ellers har troet ikke
var muligt.
Det er meget vigtigt, at man har den tiltro til,
at det kan lade sig gøre, også nu, hvor vi har været så heldige, at statsministeren har været i Kina
i februar i år og pludselig har opdaget, at der er
noget, der hedder globaliseringen, som berører
Danmark. Det synes jeg er en mægtig god ting.
Det kunne jo være, at statsministeren skulle rejse
mere ud i verden og lade sig inspirere af, hvad
der faktisk sker i virkeligheden, for de udfordringer, som de står over for i andre lande, står
Danmark også over for.
Derfor er der nogen modstrid imellem det,
der reelt sker i det danske samfund på grund af
den politik, der føres af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, og så de løsninger og de
udfordringer, vi skal løfte sammen. Her er det
altså et dårligt udgangspunkt, hvis man skaber
en skræk for forandringer i det danske samfund.
Det er en meget, meget stor hæmsko for at løfte
de opgaver, hvis vi skaber en forestilling om, at
vi kan lukke os om os selv, og at vi kan løse opgaverne isoleret fra resten af verden. Det kan vi
ikke.
Derfor er det selvfølgelig dybt, dybt bekymrende, at det åbenbart har været nødvendigt for
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti,
som jo sidder på det herskende flertal, at udvikle en lovgivning på en række områder og en forvaltning af de samme områder, som i dag kritiseres skarpt af internationale organisationer, senest af FN-komiteen i Geneve. Her taler jeg om
vores regler for familiesammenføring og nogle
af udlændingepolitikkens regler.
Det er lige så alvorligt, at retssikkerheden er
en by i Langtbortistan, at Folketinget ikke har
mulighed for at få indseende i, hvordan lovene
bliver forvaltet, og hvordan de virker i virkelighedens verden, men må slå sig til tåls med, at Integrationsministeriet overvåger Integrationsministeriet.";Marianne Jelved
486066;Time;"Jeg skal ikke komme ind på alle de ting, hvor
jeg mener at regeringen har prioriteret forkert,
men fremhæve, at jeg håber, at vi i fællesskab,
og at vi med brede forlig i fremtiden - det vil jo
blive tilfældet, når vi får et regeringsskifte - igen
vil få det samarbejdende folkestyre til at arbejde
på de reelle og indholdsmæssige områder. Jeg
tænker bl.a. på, hvordan vi løfter den opgave,
som vi har kunnet løfte i 100 år, og skaber en fornemmelse af sikkerhed for, at det kan vi fortsat.
Det kræver, at vi fokuserer på uddannelse,
fordi det er nøglen til fremtiden. Og det betyder,
at folkeskolen skal løfte en langt bredere opgave
end den, der er sat på dagsordenen i disse dage.
Vi har brug for at kunne udvikle det kreative
Danmark. Det er det, vi skal leve af. Det er faktisk det, vi har levet af i mere end 100 år. Vi skal
være et åbent samfund, der lukker sig op mod
omverdenen.
Vi skal tage konsekvensen af globaliseringen.
Vi skal sende vores unge ud og blive uddannede
internationalt. Det hører jeg også at regeringen
gerne vil. Det støtter vi. Vi skal finde måden at
gøre det på. Men så må man også give de unge
den sikkerhed, at når de alligevel forelsker sig,
når de bor derude i den store verden, og gifter
sig, skal de også som statsborgere kunne bo med
deres familier i Danmark. Ellers er der ingen
sammenhæng i tingene, ellers skaber vi en frygt
for, at vi ikke kan håndtere det internationale,
den globalisering, som er i fuld gang.
Tænk hvis vi kunne få en rigtig diskussion
om politiske mål og midler! Tænk hvis vi havde
en regering, som turde lægge ud med, hvordan
man løfter de opgaver, som vi står over for!
Hvad nu hvis det i virkeligheden er rigtigt, at en
strukturændring, en ændring i den måde vores
skattesystem er bygget op på i dag, kunne skabe
50.000 flere job? Hvad nu hvis der var nogle ideer i det, som oppositionspartierne kom med?
Hvorfor afviser regeringen overhovedet at gå
ind i nogen reelle diskussioner af de her ting?
Vi kan jo ikke løfte de udfordringer, vi står
over for, hvis vi låser alting fast, som det er i
dag. Udfordringer kræver forandringer, det
kræver mod, og det kræver, at man har et udsyn
og kan se ud over sin egen næsetip. Det synes
jeg mangler hos regeringen, og det er kolossalt
ærgerligt.
Der er sket så mange ting i det danske samfund i de 3 år, der er gået, som jeg ville have forsvoret kunne være sket, hvis nogen havde
spurgt mig. Jeg har nævnt nogle af dem her.

(387)
Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
Jeg synes, det er fantastisk ærgerligt, at vi
med stormskridt er på vej ned til at have en
ulandsbistand på 0,7 pct. af bruttonationalproduktet. Jeg synes, der er brug for en helt anden
prioritering i et af verdens rigeste lande.
Jeg synes, det er kolossalt ærgerligt, at vi først
skal spare enormt mange penge på voksen- og
efteruddannelse, og så kan vi bagefter finde ud
af, at arbejdsmarkedets parter skal finde en løsning på de besparelser, som regeringen har lavet.
Jeg synes også, det giver stof til eftertanke, at
vi i 3 år har brugt i størrelsesordenen 3,5 mia. kr.
- det kan godt være, det er for lidt, men det er i
den størrelsesorden - på at forkorte ventetiderne i sundhedsvæsenet med ca. 2 uger. Tænk hvis
. vi havde brugt bare lidt af de penge til at investere i forebyggelse.
Mange af de løsninger, som regeringen lægger frem og gennemfører med Dansk Folkeparti,
er udtryk for prioriteringer, som i et eller andet
omfang har sin berettigelse, men som først og
fremmest ser ud af nogle ganske bestemte ting.
Det vil sige, at vi i virkeligheden ikke løser de
samlede problemer. Det, det handler om, er at
tegne et billede. Derfor er den politiske debat på
vej til at blive kampen om billedet af virkeligheden. Det har den diskussion, som vi har overværet eller været en del af her i Folketinget i. dag,
også båret præg af, og det kan borgerne ikke
være tjent med.
Derfor synes jeg ærlig talt, at man kunne forlange af regeringen, som sidder på et komfortabelt flertal, som har hele centraladministrationen i ryggen og kan trække på den alt det, den
vil, på en langt mere konstruktiv og fremadrettet
måde ville bidrage til helt konkret at diskutere
mål og midler og var åben over for, at oppositionen kunne have andre ideer end dem, regeringen har, og at regeringen faktisk stod ved nogle
af de flotte ord om det brede samarbejde, der
bliver sagt fra Folketingets talerstol, når det er
ministre, der står heroppe. Det har der reelt ikke
været mulighed for, undtagen når regeringen
selv har kunnet se sine fordele ved det, og det
har desværre været på alt for korte strækninger.";Kl. 18.00
490641;Time;"Så min appel til regeringen og finansministeren, der får mulighed for at reagere, på det her,
er: Lad os dog lægge den kamp om billedet af
virkeligheden væk og så prøve at få reelle diskussioner af, hvilke løsninger og initiativer der
er brug for i det danske samfund.

3089

Det er ikke nok med overskrifterne bedre integration og kortere tid i uddannelserne. Det er
nødvendigt, at vi også diskuterer, hvordan vi
gør det, for det er den diskussion om, hvordan
vi gør det, der også skaber troværdighed og
mere tryghed hos borgerne med hensyn til, at
politikerne faktisk er i stand til at løfte opgaven.
Det savner vi i allerhøjeste grad i den nuværende regering.";Kl. 18.05
491338;title_name;":
Tak til fru Marianne Jelved. Så er det hr. Villy
Søvndal som privatist.";Poul Nødgaard
491430;name_party;":
Jeg skylder Venstres ordfører og finansministeren et lidt længere indlæg, for efter at de havde
haft deres indlæg, beskyldte jeg dem for løgn og
bedrag. Det er jo stærke ord, når man kommer
fra den del af Danmark, jeg er født i, så jeg vil
godt uddybe det lidt.
Hr. Jens Rohde bad om dokumentation. Den
følger hermed. Jeg synes netop, at en finanslovdebat giver mulighed for at få rene linjer, giver
mulighed for for en gangs skyld at prøve at holde alle spindoktorerne lidt på afstand, giver mulighed for prøve at skære igennem al flommen,
alle ønskemålsætningerne og prøve at være optaget af virkeligheden.
Der falder flere ting i øjnene. Den ene er, at
den danske borgerlige regering manipulerer
med tallene om indsatsen for de dårligst stillede.
Det, vi får at vide, passer simpelt hen ikke. Den
danske regering taler med i hvert fald kløvet
tunge, når den foregiver at videreudvikle velfærdssamfundet og omsorgen for de svageste
grupper.
Det er forbavsende, at vi har en regering, der,
når Socialforskningsinstituttet, når Red Barnet,
når alle de humanitære organisationer melder
ud om en stigende fattigdom, siger: Det har vi
ikke hørt om, det vil vi ikke kendes ved, det vil
vi ikke se, det ødelægger det glansbillede, vi har
forsøgt at stille op, af, hvad denne regering gør.
Det er jo rigtigt, når statsministeren i sin åbningstale siger, at det går godt, for det gør det
for hovedparten af den danske befolkning, specielt de mest velhavende går det fantastisk godt
for. Men det er jo ikke hele sandheden, for netop
fordi det går godt, er det så ubegribeligt, at regeringen er så helt uoptaget af de dårligst stilledes
vilkår.
Et så rigt samfund som Danmark står med
muligheden for at løse det problem, vi står over

3090

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

for, men i stedet for vælger regeringen at splitte
landet, i stedet for vælger regeringen at øge forskellen mellem rig og fattig og spille hasard med
landets fremtid, når vi taler om nogle af de mest
udsatte grupperinger, vi har, de sindslidende, de
psykisk syge, misbrugerne, de prostituerede.
Det er fremtidens overførselsindkomster, psykiatriske sengepladser og kriminalstatistikker,
som grundlægges lige nu. Regeringen svigter:
den svigter moralsk, og den svigter økonomisk.
Har regeringen så mod til at stå ved sit projekt, sit egoismens projekt? Nej. På mindre end
en uge har vi fået tre forskellige tal, når vi har
diskuteret indsatsen over for de udsatte grupper. Derfor forstår jeg godt, at finansministeren
ikke kunne huske tallet, da jeg spurgte ham under de korte bemærkninger. Selv en finansminister må blive forvirret, når man på mindre end
en uge hører tre tal.
Det første tal kom fra fru Rikke Hvilshøj, som
under andenbehandlingen sagde, at regeringen
brugte 3 mia. kr. på udsatte grupper. Men slår
man op på Socialministeriets hjemmeside, så
står der, at regeringen bruger 4 mia. kr. ekstra på
udsatte grupper, og hørte man statsministeren i
debatten en onsdag eftermiddag i spørgetiden,
så sagde han, at det var 5 mia. kr. Jeg forstår
godt, at finansministeren er blevet voldsomt forvirret. Regeringen har i hvert fald tre tal, men
der er desværre ingen af dem, der passer.
Problemet er, at regeringen miskrediterer de
frivillige organisationer, når den hævder at have
afsat 5 mia. kr. ekstra, for det efterlader det indtryk, at Kirkens Korshær, at Frelsens Hær, at
Børnenes Vel og de andre organisationer har rigtig mange penge, at de vælter sig i penge. Sådan
er det jo ikke.
Statsministeren introducerede i sin tid Rådet
for Socialt Udsatte som de udsatte gruppers LO,
som et talerør og en vagthund. Siden har statsministeren og denne regering været på et langt
tilbagetog i forhold til de anbefalinger, der er
kommet, for rådet er igen og igen kommet med
en lammende kritik af regeringens politik over
for de udsatte grupper.";Villy Søvndal
495259;Time;"Sig det dog, som det er: Denne regering og
dens støtteparti, Dansk Folkeparti, prioriterer
skattestop til de rigeste over alt. Det er der nogle
der betaler prisen for, og det er de mest udsatte
grupper, som vi har.
Lad os lige prøve det der med tallene. Statsministeren hævdede under ministeransvar i Folketinget i onsdags, at denne regering har øget -

indsatsen for udstødte grupper. I forhold til
hvad, må man spørge. Jeg formoder, at landets
statsminister tænkte på indsatsen i forhold til
den forudgående regering. Den skal jeg ikke forsvare, den har jeg også angrebet, når jeg ikke
syntes, at den gjorde nok. Jeg siger det bare for
den rigtige historieskrivnings skyld.
Hvad er så tallene? Hvis man sammenligner
de sidste 4 år under Nyrupregeringen og de
midler, den afsatte til udsatte grupper, med den
nuværende regering, kommer man til følgende
tal: Under SR-regeringens sidste 4 år blev der afsat godt 10 mia. kr. ekstra til udsatte grupper.
Under VK-regeringen er tallet halveret til 5,6
mia. kr. over 4 år. Jeg gentager: Hvor den forrige
regering på 4 år øgede indsatsen med 10 mia.
kr., har den nuværende regering halveret indsatsen i de sidste 4 år.
Det er fantastisk, at spindoktorer er i stand til
at få det til at se ud, som om man har gjort noget
ekstraordinært. Det er fantastisk, at man tør tage
nogle af de mest udsatte grupper, vi har i det her
samfund, til gidsler i en kamp, når alle har mærket, at tallene ikke holder. Det er grunden til, at
de mærker nedskæring på nedskæring på nedskæring. Det er grunden til, at lederen af Kirkens Korshær melder, at vores udsatte grupper
bliver ramt af nedskæring på nedskæring på
nedskæring.
Det er det billede, som Venstres ordfører ikke
vil kendes ved, som De Konservatives ordfører
ikke vil kendes ved, som Dansk Folkepartis ordfører ikke vil kendes ved. Tallene taler deres tydelige sprog. Den her regering har halveret ambitionsniveauet i forhold til de mest udsatte
grupper set i forhold til den regering, som den
afløste.
Så er det fantastisk - jeg siger det altså lidt
bittert - at vi har en presse, der bare bevidstløst
gentager regeringens spindoktorers udsagn. Det
er meget let at sætte sig ned og lægge de her tal
ved siden af hinanden og nå frem til den konklusion, at den nuværende regering har halveret
indsatsen over for de mest udsatte grupper, vi
har. Man har sparet 4,5 mia. kr. i forhold til,
hvad indsatsen ville have været, hvis man havde fastholdt det ambitionsniveau, som den tidligere regering havde.
Regeringen har forsøgt at pudse en pseudosocial profil op. Det har Dansk Folkeparti også.
Den falder fuldstændig sammen, hvis man dykker ned i tallene og ser på, hvad der faktisk er
ydet. Det skyldes bl.a., at satspuljemidlerne ikke
bliver suppleret under den nuværende regering.

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
Det skyldes, at regeringen alene fører social politik over satspuljen.
Men her stopper det jo ikke. Tallene er desværre endnu mere alvorlige. Oven i det kommer
som påpeget af Rådet for Socialt Udsatte, at regeringen hvert år har sparet 750 mio. kr., trekvart milliard, på overførselsindkomster til de
mest udsatte grupper. Det har ikke givet meget
støj i omverdenen. Kan Folketinget huske, da
man på samme tid sidste år diskuterede at spare
på de supplerende dagpenge? Det var beskæftigelsesministeren, der kom med forslaget. Det
gav kæmpe dønninger i offentligheden. Det,
man talte om, var at spare 170 mio. kr., altså en
fjerdedel af det, som man har sparet på de udsatte gruppers økonomi. Det siger noget om, at
når man med en omhu, som den her regering
kaster sig over de mest forsvarsløse med, dem,
som man er sikker på ikke har stærke organisationer i ryggen, kan man sammen med Dansk
Folkeparti slippe af sted med utrolig meget.
Det er grunden til, at køerne vokser, når de
humanitære organisationer bedriver julehjælp.
Det er grunden til, at herbergerne og forsorgshjemmene kan melde om en nød, der er langt,
langt dybere og mere omfattende, end vi har
kendt før. Det er grunden til, at en organisation
som f.eks. Frelsens Hær i år har måttet sænke
det beløb, en familie skal have for at få julehjælp, til 2.000 kr., når huslejen og skatten er betalt. Kun familier, der har mindre end 2.000 kr.
tilbage, får tilbudt julehjælp.
Det er den fattigdom, som Venstre, som Det
Konservative Folkeparti, som Dansk Folkeparti
har etableret, som det er påpeget i rapporten fra
Rådet for Socialt Udsatte.";Kl. 18.10
499676;Time;"Regeringen påstår, at den er i stand til at
håndtere tal. Det er jeg enig i. En af de få, der har
en dom for at være i stand til at håndtere tal kreativt, er jo den nuværende statsminister. Jeg vil
bare sige, at jeg synes, man skal være forsigtig
med den her kreative bogføring over for nogle
af de mest udsatte grupper, vi har.
Et er, at man leger den her leg med grupper,
der kan slå fra sig, men når man leger den med
sindslidende, hjemløse, misbrugere, med de
mest udsatte grupper, vi har, så er det dybt
uetisk af regeringen, Regeringen og Dansk Folkeparti burde i stedet for bruge det overskud,
det her land har, til at sikre, at nogle af de mest
udsatte grupper, vi har, får del i den fremgang,
der kommer de mest, velhavende til gode.

3091";Kl. 18.15
500460;title_name;":
Tak til hr. Søvndal, og det bliver hr. Mogens Lykketoft som privatist.";Poul Nødgaard
500553;name_party;":
Jeg synes måske nok, der var nogle enkelte
kendsgerninger, både om den forrige regerings
og den nuværende regerings politik, der trænger til at blive præciseret.
Nu har jeg jo mange gange hørt på påstanden
om, at da vi havde en socialdemokratisk-radikal,
regering, steg skatterne. Hvad er sandheden?
Sandheden er, at det første år, vi havde ansvaret
for, i virkeligheden var 1994. Det sidste år, som
hr. Dyremose som finansminister aftalte indtægterne for, var 1993, og da var skattetrykket 48,8
pet. Det sidste år, Nyrupregeringen tilrettelagde
indtægterne for, var 2002, og da var skattetrykket 48,9 pet. Det er hverken mere eller mindre
historien om det eksploderede skattetryk under
socialdemokratisk regeringsledelse.
I virkeligheden er det her en fortælling om en
enestående succes. Fru Marianne Jelved var inde
på det. Jeg synes, det skal understreges. Det lykkedes i de år, hvor vi havde socialdemokratiskradikal regeringsledelse i det her land, at løfte .
beskæftigelsen med 200.000, de fleste i den private sektor.
Det lykkedes i meget betydeligt omfang at
skaffe plads til nødvendige forbedringer i forhold til børnepasning, uddannelse, sundhed, ældreomsorg, samtidig med at vi holdt skattetrykket konstant, samtidig med at vi flyttede statens,
det offentliges, finanser fra et underskud på omkring 30 mia. kr. til et overskud på væsentligt
over 30 mia. kr.
Der er ikke noget fortilfælde, og der er bestemt heller ikke nogen efterfølger, der har præsteret noget, der ligner det. Ingen regering i den
nyere danmarkshistorie har leveret en så dramatisk og så solid forbedring af beskæftigelsen og
samfundsøkonomien.
Hvad står vi så med nu? Vi står med en regering, som kommer kamuflage hen over alle sine
dårlige resultater. Dansk økonomi er i superform, siger regeringen. De uafhængige vismænd
siger, at der ikke er nogen balance i den om 10
år, hvis man ikke har skabt 140.000 ekstra job.
Og hvad har man så gjort? Der er faldet 40.000
job væk i det private erhvervsliv i den tid, regeringen har siddet.
Hvad er det, regeringen bruger af virkemidler til at gøre noget ved det her? Det er forårspakken, det er selskabsskattelettelser, men der

3092

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

er mere bestikkelse af vælgere i det, end der er
beskæftigelse i det, i hvert fald i Danmark. Det
er selvfølgelig derfor, at oppositionen - de fem
partier - forud for denne debat og i denne debat
har fremlagt den serie forslag, der kunne gøre en
forskel med hensyn til at skaffe flere danske arbejdspladser her og nu, men frem for alt styrke
fundamentet for, at der også er flere bedre arbejdspladser om 5 og 10 år.
Det, som vi foreslår, er langt mere vigtigt for
dansk erhvervsliv, for dansk konkurrenceevne,
for dansk beskæftigelse end at nedsætte selskabsskatten med 2 procentpoint. Og der skal
vel prioriteres? Der skal vel gøres det, som der
er job og perspektiv i? Det gør regeringen ikke.";Mogens Lykketoft
503457;Time;"Så siger regeringen: Nå, ja, men vi har da
skabt flere job i den offentlige sektor. Har man
nu også det? Jeg kan ikke få tallene til at passe.
Sandheden er jo, at der, hvor regeringen overhovedet har haft nogen indflydelse på det, har den
skåret ned på antallet af job i den offentlige sektor. Der er blevet færre til at se på, at miljøet bliver værnet, at fødevarerne er sunde, at arbejdsmiljøet er i orden, at skatterne pålignes efter reglerne. Der er kommet lidt flere i kommunerne i
2002. Ja, som resultat af fru Gjellerups kommuneaftale fra sommeren 2001. Men der, hvor denne regering har haft nogen som helst indflydelse
på beskæftigelsesudviklingen i den offentlige
sektor, er det gået én vej: nedad. Det er sandheden, vil jeg gerne sige til finansministeren.
Så siger man, at man bruger flere penge på
uddannelse, når sandheden er, at man har skåret
et milliardbeløb væk i indsatsen for den enkelte
elev, for den enkelte studerende fra folkeskolen
til universiteterne, og når sandheden er, at man
spærrer for efteruddannelse med gebyrer og adgangsbegrænsning. Man siger, at man vil skaffe
alle unge uddannelse, men man skærer skolepraktikken væk.
Man siger, at man har store mål for forskning
og udvikling i 2010, som vi har haft en spændende debat med videnskabsministeren om for lidt
siden. Videnskabsministeren slog jo ud med
hånden og sagde: O.k., vi skal nå Barcelonamålsætningen i 2010. Det har statsministeren selv
sagt. Godt så.
Så vil jeg bare gerne have en redegørelse for:
Hvor kommer de 12 mia. kr. i ekstra offentlige
bevillinger ud over det, regeringen nu har aftalt
sig til i 2005,2006,2007,2008,2009, som skal til
for at komme i nærheden af den målsætning?
Der er på dette punkt som på stort set alle andre

punkter ingen som helst sporbar sammenhæng
mellem det, regeringen siger, og det, regeringen
gør. Det er sandheden om regnskabet for forskning og udvikling. Og vi behøver ikke tage en
ny stor diskussion om skrantevirkninger og sådan noget i socialdemokratisk regeringstid. Vi
kan bare forholde os til, om der er nogen sammenhæng mellem det, regeringen siger den selv
vil, og det, regeringen faktisk gør. Det er der ikke.
Det er der heller ikke, når man har sagt, at
man ville skære på ulandshjælpen, men for at
hjælpe sygehusene. Sandheden er at man har
skåret langt, langt mere på ulandshjælpen, end
man nogen sinde har hjulpet sygehusene. Der
mangler penge. Der mangler penge på de medicinske afdelinger, hvor de svage og de gamle befinder sig, der mangler penge til forebyggelse og
til psykiatrisk indsats, ventetiden på livsvigtige
operationer er faktisk kun faldet meget lidt, og
kræftindsatsen er nødlidende.
Man siger, at ældreomsorgen har fået flere
penge. Det kan befolkningen, det kan de ældre
ikke rigtig få øje på. Det er blevet opslugt af administration og andre nedskæringer, fordi det
eneste, der interesserer denne regering og dette
flertal på ældreområdet, er mere privat business.
Det er der, man har sit fokus, det er der, man
brænder pengene af: der kommer ikke flere timer til de gamle.
Man siger, at man vil føre en aktiv miljøbeskyttelsespolitik, og jeg har al respekt for den
nye miljøministers vilje, men ikke hendes muligheder. Sandheden er, at der er skåret 3,7 mia. kr.
ud af miljøindsatsen i forhold til niveauet i 2001.
Så siger regeringen, at det er godt, der ikke er
så stor forskel mellem folk. Det er jo nye toner.
Og hvad har man så gjort ved det? Man har lettet skatten for velhaveréjendomme, for store selskaber og for bønderne, mens den enlige forsørger, der skal på arbejde og have børn i vuggestue, betaler mere og ikke har fået nogen skattelettelse overhovedet, er blevet taber. Og der er
blevet flere, der er blevet mere fattige.
Man taler om retssikkerhed, men der har aldrig været så mange, der ventede uden for
fængslerne på at komme ind som nu.
Man taler om at bekæmpe skattesnyd, men
man har med sin passivitet og sine nedskæringer i indsatsen mod svindel og spekulation ladet
mange milliarder kroner gå tabt for samfundets
kasser.
Sammenfattende har vi at gøre med en regering, der systematisk benægter fakta og manipu-

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
lerer med statistik for at tilsløre sine manglende
resultater.
Man kunne måske runde af med at sige, at vi
har haft en stor tale fra statsministeren om globalisering. Det er også, et vigtigt tema. Hvad har
regeringen gjort ved det? Den har skåret ned på
ulandshjælpen og ned:på de ufaglærtes efteruddannelse.";Kl. 18.20
507936;title_name;":
Der er korte bemærkninger til hr. Lykketoft. Det
er først fru Charlotte Dyremose.
(Kott bemærkning).";Poul Nødgaard
508062;name_party;":
Hr. Mogens Lykketoft lægger meget vægt på det
her med, at der skal være sammenhæng mellem
det, man siger, og det, jman gør. Jeg bemærkede
mig også tidligere på dagen, at hr. Nicolai Wammen gjorde meget ud af det her med kun at bruge pengene én gang. j
|";Charlotte Dyremose
508327;Time;"Så er det, jeg godt kunne tænke mig et meget
klart svar fra hr. Lykketoft, for først kom det her
skatteloft, hvor man vil bruge penge fra en masse ekstra byrder, man vil lægge på erhvervslivet,
bl.a. de her sambeskatningsregler, som denne
her regering nu ændrer på. Godt så. Og man ville bruge pengene til skattelettelser.
Så kom Socialdemokraternes finanslovforslag, hvor der ikke var jet ord om skattelettelser,
men man ville bruge dis samme penge fra erhvervslivet.
!
Senest i dag i Jyllands-Posten kan man læse,
at nu er Socialdemokraterne gået sammen med
resten af oppositionen om endnu et tiltag, hvor
man vil bruge de samme penge tredje gang.
Hvilket af de tre steder vil Socialdemokratiet
bruge pengene?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
509079;name_party;":
Jeg forstår faktisk overhovedet ikke spørgsmålet, og jeg er ikke sikker på, at det er min fejl: det
kunne være den måde, det var formuleret på.
Vi har sagt - det har vi sagt gentagne gange,
og det har vi sagt vedvarende uden rigtig at få
nogen reaktion fra den forrige skatteminister,
det var i det hele taget en svær sag - at der var et
hul i selskabsskattelovgivningen, hvor man gav
et tilskud til at flytte arbejdspladser ud af Danmark, og hvor man ikke havde en kinamands
chance for at kontrollere, om de investeringer,
der blev lavet i Kina, nu også gav underskud. Vi

3093

sagde, at det må man hellere lukke, de penge må
man hellere bruge ikke mindst på den forsknings- og uddannelsesindsats, som er det vigtigste for, at det danske samfunds konkurrenceevne kan blive bedre.
Det er det, vi har sagt i vores finanslovforslag,
og det er det, vi har gentaget i hvert fald som hovedsagen i det forslag, der nu er formuleret af
de fem oppositionspartier.
Så det er ikke noget med at bruge de samme
penge to gange, men det er noget med at sige:
Hvis vi skal prioritere til erhvervslivets gavn og
også til beskæftigelsens gavn, så er der ikke
brug for at sænke selskabsskatten, så er der brug
for at investere i forskning og uddannelse langt
mere ambitiøst, end det nuværende flertal ønsker det.";Mogens Lykketoft
510410;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose for sidste gang til hr.
Lykketoft.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
510512;name_party;":
Det er så meget godt. Jeg forstår så, at det,
Socialdemokratèrne siger de vil bruge de her
2 mia. kr. til, er det samme hver gang. Problemet
er bare, at man har skrevet det ned henholdsvis i
en beskrivelse af skatteloftet, hvor pengene
skulle bruge til skattelettelser, og henholdsvis i
finanslovforslaget, som kom, var det 2 uger efter, hvor man ville bruge pengene på en lang
række andre ting, og hvor der ikke stod et eneste
ord om skattelettelser.
Det, jeg bare gerne vil vide, er: Hvornår beslutter Socialdemokratiet sig til, om det er det,
man skriver i finanslovforslaget, eller det, der
står i skatteloftsargumentationen, der vil være
det, der gælder for, hvad de her penge skal bruges til?
Jeg leder selvfølgelig efter, om der er noget
reelt bag ved Socialdemokraternes løfter om
skattelettelser, når de ikke nævnes med et eneste
ord i det finanslovforslag, som partiet er kommet med.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
511447;name_party;":
Hvis fru Charlotte Dyremose havde fulgt med,
så ville hun vide, at vi har sagt, at der er en lang
række finansieringsbidrag til at lette skatten på
arbejdsindkomst meget mere ambitiøst, end
denne regering gør det, og det er nødvendigt,
hvis vi vil have en skattepolitik i en kommende

3094

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

regering, der spiller med at skabe flere job i stedet for at være en barriere for at skabe flere job.
Men vi har også sagt, at der er to forslag, som
vi vil bruge til den nødvendige opretning af indsatsen for at investere tilstrækkelig stærkt i
fremtiden ikke mindst på uddannelse og forskning.
Det ene er, at vi vil lukke dette groteske hul i
selskabsskattelovgivningen, som regeringen nu
omsider er krøbet til korset og har erkendt eksisterer.
Det andet er, at vi vil lægge et loft over, hvor
meget man kan trække fra på løbende pensionsordninger i Danmark og derefter punke til mellem 0 og 20 pet. i skat på Solkysten, når man går
på pension: et loft på 100.000 kr.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
512482;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Mogens Lykketoft nu ikke
finder det særlig væsentligt eller nyttigt at nedsætte selskabsskatten. Det er jo interessant, for
da hr. Mogens Lykketoft selv var finansminister,
kunne hr. Mogens Lykketoft til Aktuelt i august
1998 sige, at Socialdemokratiet gerne ville have
selskabsskatten sat helt ned til 26 pet., idet hr.
Mogens Lykketoft sagde, at regeringen var optaget af at sænke selskabsskatteprocenten, fordi
især udenlandske virksomheder som det første
undersøger netop det tal, når de overvejer at
flytte til Danmark.
Dengang var det altså væsentligt, men nu er
det lige pludselig ikke væsentligt længere.
Det, jeg egentlig synes er så symptomatisk, er,
at hr. Mogens Lykketoft var vældig optaget af at
fortælle om den offentlige økonomis udvikling
under den socialdemokratisk-radikale regering.
Men forholdet var jo dengang, at man år for år
ikke var i stand til at styre de offentlige udgifter.
De steg hvert eneste år langt mere, ofte dobbelt
så meget, som det var budgetlagt.";Lars Barfoed
513503;Time;"Synes hr. Mogens Lykketoft ikke, at den nuværende regering klarer sig betydelig bedre, når
det gælder om at styre de offentlige udgifter?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
513681;name_party;":
Jeg vil sådan set svare med et modspørgsmål til
det sidste: Vil hr. Lars Barfoed forklare mig, hvilke af de daginstitutionspladser, operationer,
hjemmehjælpstimer og uddannelsespladser,
som vi indførte, der skal afskaffes? Hvad har regeringen tænkt sig at fjerne? For hvis vi ikke har

I
noget, som det nuværende flertal vil fjerne,
hvad er så kritikken imod, at Socialdemokratiet
sørgede for det her løft i velfærdssamfundet?
Til det andet - det med selskabsskatten - vil
jeg da godt sige, at det er jeg meget glad for at få
lejlighed til at kommentere. Hvis flertallet i Folketinget vil lave selskabsskattelettelser på nøjagtig de præmisser, den dayærende regering foreslog i foråret 1998, men ikke kunne få flertal for,
så er vi meget interesserede i det.
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at betingelsen er, at det ikke må komme Nordsøen til
gode, det må ikke komme banker og forsikringsselskaber til gode, og det skal i øvrigt betales
ved en nedsættelse af saldoafskrivningen.
Hvis man stadig væk er interesseret, kan man
henvende sig ved forreste bænk i den socialdemokratiske gruppe.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
514809;name_party;":
Jeg har sådan set forståelse for, at hr. Mogens
Lykketoft ikke vil besvare spørgsmålet om Socialdemokratiets manglende evne til at styre de
offentlige udgifter, dengang man var i regering,
men det er jo en kendsgerning.
Når jeg interesserer mig lidt for det, er det jo,
fordi hr. Mogens Lykketoft selv var med til at
udvikle 2010-planen, som jo lægger nogle klare
begrænsninger for den offentlige udgiftsvækst,
sådan at vi ikke efterlader en gæld, der er for
stor, til de næste generationer.
Når hr. Mogens Lykketoft så har så store problemer med, at denne regering har sparet på
nogle områder, har holdt igen på de offentlige
udgifter, så vil jeg bare sige, at hvis hr. Mogens
Lykketoft ville genoprette de offentlige udgifter
på alle de områder, hvor vi har lagt begrænsninger ind, så ville de offentlige udgifter jo eksplodere.
Det, jeg prøver at påpege, er bare, at hvis Socialdemokratiet kom i regering igen, så ville de
offentlige udgifter eksplodere, ligesom de gjorde, dengang man sidst havde ansvaret, noget,
jeg tror, Det Radikal Venstre ville være meget
utilfredse med, da vi jo altid hører Det Radikale
Venstre sige, at gælden afvikles for langsomt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
516012;name_party;":
Nej, der vil ikke komme nogen offentlig udgiftseksplosion: der vil komme et løft i den del af de
offentlige udgifter, som er en investering i, at det
her samfund kan blive stærkere, at de menne-

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)
sker, der lever i det her Samfund, bliver kvalificeret, får kundskaber til at flytte over og gribe
nye og bedre job i stedet for dem, der forsvinder
ud til andre lande og verdensdele: der vil blive
investeret i, at vi forsker, og at vi produktudvikler, og at vi laver en kortere vej fra forskning til
faktura, at vi sørger for: at der i alle dele af landet kommer en erhvervsudvikling, som kan
gøre det muligt for flere danskere at komme i arbejde og komme bedre i arbejde.
Men når vi vender tilbage til historiefortællingen, vil jeg sådan set: stadig væk gerne vide:
Hvad var det, udgiftsvæksten var i kommuner
og amter? Hvor mange íaf de 150.000 flere børnepasningspladser skulle ikke have været lavet?
Hvor mange af de mange, mange, mange, ja titusinder af flere operationer skulle ikke have
været lavet? Hvor mange af de hjemmehjælpstimer til flere over 80 år skulle ikke have været sat
i værk? Og hvor mangel af de ekstra uddannelsesmuligheder både for unge og voksne skulle
vi have skåret væk? Svar udbedes.
i";Mogens Lykketoft
517295;title_name;":
Der er endnu en kort bémærkning, og det er til
hr. Helge Adam Møller.:
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
517409;name_party;":
Hr. Lykketoft nævnte, at der var en del grove
kriminelle, der i øjeblikket ventede på at komme
ind og afsone, og det er jo korrekt, men er det
ikke sådan, at årsagen til, at ventelisten var lidt
kortere, dengang hr. Lykketoft var finansminister og hr. Frank Jensen jvar justitsminister, var,
at de grove kriminelle slap utrolig billigt? Er det
ikke korrekt, at det var sådan, at voldtægtsmanden typisk slap med Vi år, hvor han nu får 1 år
oveni? Er det ikke sådan, at dengang, bare for
3 år siden, var det fuldstændig gratis for en grov
kriminel at flygte fra et fængsel, han fik ikke så
meget som én dags straf, det gør han nu?
Er det ikke også således, at børnepornografi
og besiddelse af den ville hr. Frank Jensen, da
han var justitsminister, ikke engang belægge
med fængselsstraf, det kunne ikke give fængselsstraf, og nu kommer man i fængsel?
Så der er altså en årsag til, at ventelisterne er
steget lidt. Det er nemlig, fordi vi har en regering, der straffer de grove kriminelle. Er det ikke
korrekt?";Helge Adam Møller
518428;Time;"3095

(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
518475;name_party;":
Efter min erindring er stort set alle de straffelovsskærpelser, der er vedtaget i denne regerings tid, sket med Socialdemokratiets støtte.
Det, jeg kritiserer regeringen for, er såmænd
ikke, at man på nogle punkter, hvor vi har været
enige om at skærpe, også har gjort det, selvfølgelig ikke. Det, jeg kritiserer, er, at der på det her
område som på alle områder i øvrigt ikke er nogen som helst sammenhæng mellem det, regeringen siger den vil, og det, den faktisk gør. For
hvis man vil have flere ind og sidde i fængsel,
så må man sørge for, at der er plads til dem i
fængslerne: det må være en regerings opgave.
Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
519150;name_party;":
Kan hr. Lykketoft så ikke forklare mig: I de ca. 10
år, hvor man havde regeringsmagten og faktisk
også havde flertal for den retspolitik, man førte
^ og den var slap og slatten - stemte man konsekvent imod de ting, man nu først opportunistisk
har skiftet holdning til de sidste 3 år.
Man stemte imod, da jeg fremsatte forslag om
hårdere straffe for voldtægt: man stemte imod,
at børnepornografi skulle kunne give fængsel:
man stemte imod, at de grove voldsforbrydere
skulle have en tredjedel længere straf. Alt det
stemte man imod to, tre eller fire gange, mens
hr. Frank Jensen var justitsminister.
Hvorfor skifter man så pludselig? Er det, fordi man er blevet overbevist, eller bare, fordi man
er opportunist?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
519903;name_party;":
Jeg er ikke i stand til at redegøre for, hvordan
alle afstemninger har været i den forrige regerings tid: jeg havde mit at passe.
Men jeg vil bare sige én ting: Det, jeg er optaget af, er, om denne her regering, som jo har sit
fine, flotte, store flertal i Folketinget, har sammenhæng i sin politik. Nu har der altså været
flertal for at bringe flere i fængslerne, og så er
det jo, om man så må sige, lidt ærgerligt, at de
ikke kan komme ind, ikke sandt?";Mogens Lykketoft
520393;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Tak til hr. Lykketoft.
Ønsker nogen at genoptage de korte bemærkninger til ordførerne? Ønsker nogen ordet i øvrigt? Det er ikke tilfældet.

3096

Onsdag den 15. december 2004 (L 1)

Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden

Afstemning";Poul Nødgaard
520711;title_name;":
Der er ikke mere på dagsdrdenen.

Lovforslaget vedtoges med 92 (V, S, DF, KF, RV
og KD) stemmer mod 11 (SF og EL).";Poul Nødgaard
520861;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 16. december 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.38

j";Poul Nødgaard
