split;reason;text;value
0;;"260

Tirsdag den 19. oktober 2004 (D)

4. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Karsten Nonbo (V),
Gitte Lillelund Bech (V),
Ole Vagn Christensen (S),
Svend Aage Jensby (V) og
Poul Juhl Fischer (DF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F l:
Forespørgsel til undervisningsministeren og videnskabsministeren [om kvote 2].
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2004).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til kirkeministeren [om folkekirkens stilling efter grundlovens § 4].
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2004).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om strukturreformen].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 2004).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om årpenge for prinsesse Alexandra.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 2004).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Børnepornografi).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af Europol-konventionen og lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet
og lov om international fuldbyrdelse af straf
m.v. (Gennemførelse af tillægsprotokoller til
Europol-konventionen m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Virksomhedspraktik til
særlig udsatte unge under 18 år).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/10 2004).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Ændring af anciennitetsreglernes overgangsbestemmelser, fradrag for feriepenge, ændret pensionsmodregningsregel m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/10 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2522;title_name;"Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling om Folketingets samtykke i henhold til grundlovens § 57 (vedrørende Flemming Oppfeldt (V)).
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Eksemplarer er omdelt.

Tirsdag den 19. oktober 2004 (D)
Medlemmer af Folketinget Gitte Lillelund Bech
(V), Ole Vagn Christensen (S), Poul Fischer (DF),
Svend Aage Jensby (V) og Karsten Nonbo (V)
har meddelt mig, at de på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3,
litra a, fra og med den 19. oktober 2004 og om, at
stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Morten Helveg Petersen (RV), Marianne Jelved (RV), Naser Khader (RV), Martin Lidegaard (RV), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Niels Helveg Petersen (RV)
hat meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
fremtidige finansiering af globale udfordringer
(Den Globale Ramme).
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Medlemmer af Folketinget Lene Garsdal (SF),
Aage Frandsen (SF) og Kamal Qureshi (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nye specialuddannelser for sygeplejersker.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF), Holger
K. Nielsen (SF) og Kamal Qureshi (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis skoleog institutionsmad til alle børn.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Karina Sørensen (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en vejledende folkeafstemning om den danske regerings
stilling til Tyrkiets ønske om medlemskab af
Den Europæiske Union.
(Beslutningsforslag nr. B 17).

261

Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension
af Euro-Middelhavsaftalen med Israel.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Medlemmer af Folketinget Helge Mortensen (S),
Thomas Adelskov (S), Poul Andersen (S), Klaus
Hækkerup (S), Carsten Bo Jensen (S), Henrik
Sass Larsen (S), Jørn Pedersen (S) og Jytte Wittrock (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling af
havnene med hensyn til at kunne udføre skibsrelaterede hjælpetjenester og havnerelateret operatørvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Medlemmer af Folketinget Jytte Wittrock (S),
Thomas Adelskov (S), Poul Andersen (S), Carsten Bo Jensen (S), Henrik Sass Larsen (S), Helge
Mortensen (S), Jørn Pedersen (S) og Jens Peter
Vernersen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat mulighed for godstransport på privatbanerne efter
2004.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at fremsætte følgende
forespørgsel:
»Hvilke initiativer agter socialministeren at tage
for at sikre, at lovgivningen på socialområdet
overholdes?«
(Forespørgsel nr. F 9).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pia Boisen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt mig, at
de ønsker at fremsætte følgende forespørgsel:
»Vil regeringen redegøre for, hvor meget overvågning regeringen ønsker i samfundet, hvilke

262

Tirsdag den 19. oktober 2004 (Orlov)

skridt regeringen overvejer for at mindske overvågning, og hvilke andre metoder end overvågning regeringen overvejer for at øge folks tryghed?«
(Forespørgsel nr. F 10).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Anne Baastrup (SF) har meddelt mig, at de ønsker at fremsætte følgende forespørgsel:
»Hvad vil regeringen gøre, for at Datatilsynets
ressourcer kommer til at svare til de opgaver,
Datatilsynet har og løbende får tildelt, herunder
de stærkt øgede opgaver i forbindelse med
strukturreformen? «
(Forespørgsel nr. F 11).";Formanden
6700;Time;"Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pia Boisen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt mig, at
de ønsker at fremsætte følgende forespørgsel:
»Hvad vil regeringen gøre for at få arbejdsløshedstallet ned på det niveau, det var på, da regeringen trådte til i november 2001?«
(Forespørgsel nr. F 12).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Karsten Nonbo (V),
Gitte Lillelund Bech (V),
Ole Vagn Christensen (S),
Svend Aage Jensby (V) og
Poul Juhl Fischer (DF).";Kl. 13.05
7314;title_name;"Medlemmer af Folketinget Karsten Nonbo, Gitte
Lillelund Bech, Ole Vagn Christensen, Svend
Aage Jensby og Poul Fischer har alle søgt om orlov fra den 19. oktober 2004 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som an-

søgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
7815;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 19, oktober 2004:
1) 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i Viborg Amtskreds, Jakob Jensen, i anledning af hr.
Ole Vagn Christensens orlov, da første stedfortræder har meddelt, at han ikke ønsker at indtræde under denne orlov.
2) 1. stedfortræder for Venstre i Københavns
Amtskreds, selvstændigt erhvervsdrivende Marion Pedersen, i anledning af fru Gitte Lillelund
Bechs orlov.
3) 1. stedfortræder for Venstre i Storstrøms
Amtskreds, dyrlæge Flemming Møller, i anledning af hr. Karsten Nonbos orlov.
4) i. stedfortræder for Venstre i Nordjyllands
Amtskreds, sygeplejerske Birgitte Josefsen, i anledning af hr. Svend Aage Jensbys orlov.
5) 1. stedfortræder for Dansk Folkeparti i
Fyns Amtskreds, dekoratør Lykke Krapalis, i anledning af hr. Poul Fischers orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.
Meddelelser fra formanden";Formanden
8898;title_name;"Jeg skal lade de resterende sager på dagsordenen udgå og afbryde mødet og fastsætte et nyt
møde til i dag, tirsdag den 19. oktober 2004, kl.
13-15 med følgende dagsorden: (Se indledningen
til næste møde).
Mødet hævet kl. 13.08";Formanden
