split;reason;text;value
0;;"Predas den 10. juni 2005 (D) .

50. m ø d e";
77;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om forhandlingslinjen i EU forud for ministerkonferencen i WTO].
Af Jeppe Kofod (S), Martin Lidegaard (RV),
Steen Gade (SF) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2005. Første del af
forespøgslen (forhandlingen) foretaget 9/6 2005.
Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Steen Gade (SF),
Mogens Lykketoft (S) og Martin Lidegaard (RV).
Forslag til vedtagelse nr. V 39 af Kristian Pihl
Lorentzen (V), Søren Espersen (DF) og Helle
Sjelle (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 40 af
Rune Lund (EL)).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse, forskellige love om digeanlæg, lov om
havne, lov om luftfart og lov om færgefart.
(Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 2/6 2005).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om trafikselskaber.
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Ændringsforslag nr.
25 af 8/6 2005 uden for betænkningen af transport- og energiministeren (Flemming Hansen)).

4327

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje, lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje samt lov om
fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår vej- og ekspropriationslovgivningen).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 2/6 2005).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om Sund og Bælt Holding A/S.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 7/6 2005).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om en offentlig fond til varetagelse af statens deltagelse i kulbrintetilladelser og
en statslig enhed til administration af fonden.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 8/6 2005).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om fødevarer.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 19/4 2005.
Betænkning 1/6 2005),
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til sundhedsloven.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 7/6 2005. Ændringsforslag nr.
28 og 29 af 9/6 2005 uden for betænkningen af
indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen)).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om klage- og erstatningsadgang
inden for sundhedsvæsenet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 7/6 2005).

4328

Fredag den 10. juni 2005 (F 14)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
sundhedsområdet og visse andre områder.
(Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 7/6 2005).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om visse proceduremæssige
spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Ændringsforslag nr.
20 af 6/6 2005 uden for betænkningen af Anne
Baastrup (SF) og Line Barfod (EL)).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om revision af den kommunale
inddeling.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 2/6 2005).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om forpligtende kommunale samarbejder.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 2/6 2005).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om regional statsforvaltning.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 2/6 2005).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om regionernes finansiering.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 7/6 2005).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om kommunale borgerservicecentre.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 7/6 2005).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet og ændring af forskellige kommunaløkonomiske love. (Binding af overskudslikviditet i kommunerne indtil 2007, indførelse af midlertidige begrænsninger i den kommunale og
amtskommunale skatteudskrivning for 2006 og
midtvejsregulering af den kommunale udligning af beskatningsgrundlag for 2005).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 10/5 2005.
Betænkning 7/6 2005).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om forhandlingslinjen i EU forud for ministerkonferencen
i WTO].
Af Jeppe Kofod (S), Martin Lidegaard (RV),
Steen Gade (SF) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 9/6
2005. Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Steen
Gade (SF), Mogens Lykketoft (S) og Martin Lidegaard (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 39 af Kristian Pihl Lorentzen (V), Søren Espersen (DF) og
Helle Sjelle (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 40
af Rune Lund (EL)).";kl. 9.00
6400;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

(542)
Fredag den 10. juni 2005 (L 82)
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 39 af Kristian Pihl
Lorentzen (V), Søren Espersen (DF) og Helle
Sjelle (KF) (se side 4290) vedtoges med 53 stemmer (V, DF og KF) mod 4 (EL): 34 (S, RV og SF)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Steen Gade
(SF), Mogens Lykketoft (S) og Martin Lidegaard
(RV) (se side 4286).
Forslag til vedtagelse nr. V 40 af Rune Lund
(EL) (se side 4305).
Hermed sluttede forespørgslen.

4329

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om trafikselskaber.
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Ændringsforslag nr.
25 af 8/6 2005 uden for betænkningen af transport- og energiministeren (Flemming Hansen)).
Der var stillet 24 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af transport- og energiministeren
(Flemming Hansen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til,
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse, forskellige love om digeanlæg, lov
om havne, lov om luftfart og lov om færgefart.
(Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 2/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
8161;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
%I

Forhandling";Niels Helveg Petersen
8403;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Grete Lillelund
Bech.";Niels Helveg Petersen
8483;name_party;":
Bare lige en korrektion: Jeg hedder Gitte.";Gitte Lillelund Bech
8570;title_name;":
Gitte? Ja, fru Gitte Lillelund Bech, det står der da
også!";Niels Helveg Petersen
8655;name_party;":
»Jeg glæder mig i denne tid...«, sådan starter Peters Jul, og det er ikke, fordi man sådan skal tænke over, at det er koldt udenfor og sådan noget,
men der er faktisk en grund til at glæde sig over
L 83. For L 83 er faktisk det store lovforslag på
trafikområdet, der vedrører kommunalreformen. Det er faktisk lykkedes regeringen og
Dansk Folkeparti at lave aftale med Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre på det her område, og det er vi meget glade for i Venstre.
Når viser på fremtidens kommunale struktur
på trafikområdet, så indebærer den bl.a., at opgaverne inden for den kollektive trafik forankres, sådan at de ansvarlige myndigheder får incitamenter og redskaber til at skabe de bedste
trafikale løsninger for borgerne.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
der under udvalgsbehandlingen og i forbindelse
med forhandlingerne på det her område har været mange synspunkter oppe og vende, og der ,

4330

Fredag den 10. juni 2005 (L 83)

har været mange bekymringer specielt med hensyn til fremtidens trafikselskaber.
Lad mig slå fast én gang for alle: I fremtidens
trafikselskaber bliver det de nye, større og bæredygtige kommuner, der får afgørende indflydelse på trafikselskabernes service til borgerne. Det
bliver fremover kommunerne, der fastlægger
linjeføringen af busruter internt i kommunen,
fastlægger serviceniveauet og. er ansvarlige for.
visitering af handicappede til handicapbefordring. Samtidig bliver det kommunerne, der fi-:
nansierer deres ønsker: den, der bestiller musikken, bestemmer, hvad der skal spilles, og betaler
også for den.
Specielt på Sjælland har det været diskuteret,
om der skal være et eller to trafikselskaber. Mange har argumenteret for to trafikselskaber ud fra
en frygt for, at der skulle ske det, som vi har set i
hovedstadsområdet, nemlig at når der har været
behov for øget busbetjening i København, har
HUR skåret i busbetjeningen i de små kommuner, dvs. flere busser i København, færre busser i
Kirke Hyllinge. For nogle var det begrundelsen
for at ønske flere trafikselskaber på Sjælland.";Gitte Lillelund Bech
10713;Time;"Sådan bliver det ikke i fremtiden. Frygten
bundede nok i manglende kendskab til den foreslåede struktur på trafikselskabsområdet. Som
jeg har nævnt, er det fremover den enkelte kommune, der fastsætter serviceniveauet for buskørsel inden for kommunens grænser og også betaler for denne. Trafikselskabet på Sjælland - for
der bliver kun ét trafikselskab på Sjælland - kan
således ikke beslutte, at en lokal busrute i én
kommune skal nedlægges, for at man kan bruge
pengene på en lokal busrute i en anden kommune. Det er fundamentalt anderledes end i dag.
Som sagt: Den, der bestiller musikken, bestemmer, hvad der skal spilles, og betaler også
for den. Oversat til trafiksprog: Den kommune,
der bestiller buskørslen inden for kommunens
grænser, bestemmer også serviceniveauet og betaler trafikselskabet for at udføre dette.
Da Sjælland i endnu højere grad i fremtiden
vil være et stort pendlingsområde, er det naturligt, at der kun er ét trafikselskab, der sikrer den
regionale bustrafik, således, at der er busbetjening mellem bycentre og over længere strækninger. :
Derudover skal jeg nævne, at Venstre synes,
at processen i forbindelse med forhandlingerne
om kommunalreformen på trafikområdet har
været god, og at vi sammen har formået at få rettet lovgivningen til, så der er også taget hensyn ,

til de lokale og regionale forskelle, som vi også
vil se det i fremtiden.
Så jeg glæder mig som sagt over, at vi på trafikområdet har haft mulighed for, og at det er
lykkedes for os, at få en bred opbakning til denne vigtige reform. Jeg vil så også naturligt nok
meddele, at Venstre kan støtte de ændringsforslag, der er stillet af trafikministeren.";Kl. 9.05
12405;title_name;":
Tak til fru Gitte Lillelund Bech. Jeg giver ordet til
næste ordfører, som er hr. Magnus Heunicke.";Niels Helveg Petersen
12524;name_party;":
Brede forlig gavner danskerne. Sådan er det på
mange af de store områder og selvfølgelig også
på trafikområdet, som peger meget fremad, og
derfor er jeg også meget glad for, at det lykkedes
os at lave en aftale for hele trafikdelen af strukturreformen.
Det var ikke nemme forhandlinger. Vi stod
meget langt fra hinanden. Nu hvor aftalen er
indgået, betyder det selvfølgelig så heller ikke,
at vi pludselig er blevet enige om alt. Specielt
ikke det nok mest omdiskuterede emne i forhandlingerne, nemlig spørgsmålet om et eller to
trafikselskaber i Østdanmark.
Det har været en lidt underlig proces med det
spørgsmål, hvor partierne har skiftet mening flere gange. Derfor er det vigtigt at prøve at holde
fast i historikken: Hvem har ment hvad hvornår?
Under de oprindelige forhandlinger om trafikdelen i Trafikministeriet var vi Socialdemokrater faktisk en af fortalerne for ét selskab i
Østdanmark, ikke mindst for at sikre pendlerne
bedre vilkår. Men nu er det jo heldigvis sådan, at
vi herinde i Folketinget sender lovforslag ud i
høring, og det er vist ingen underdrivelse, at høringssvarene helt entydigt sagde: Ét trafikselskab i Østdanmark, den går altså ikke. Argumenterne i høringssvarene er sådan set rigtig
gode. Det er kun meget, meget få buslinjer, der
krydser regionsgrænserne. Pendlerne, der skal
til København fra det øvrige Sjælland for at arbejde, kører i bil eller tog, der jo altså ikke er omfattet af den her lov om trafikselskaber. Derfor er
argumenterne om et samlet selskab blev afmonteret af virkeligheden.
Jeg vil gerne sige, at hvis der skal være nogen
mening med at sende sådan et forslag i høring,
så må vi også lytte til, hvad der bliver sagt. Her
har vi Socialdemokrater altså lyttet til de gode
argumenter, og derfor var det et af vores hoved-

Fredag den 10: juni 2005 (L 83)
krav i forhandlingerne, at man skulle have to
selskaber i Østdanmark. Man må også sige, at
selv om vi sidder herinde, må det også være tilladt at blive klogere af virkeligheden. Så langt,
så godt.
Hvad der til gengæld undrer mig lidt mere er
regeringens kurs på det her område: Først siger
man: ét selskab. Så kommer valgkampen, og alle
kan se, at det her er en rigtig møgsag. Så ændrer
man åbenbart holdning, og så vil man have to
selskaber.
Jeg vil her citere fra en artikel fra Berlingske
Tidende den 23. januar i år, altså lige niidt i valgkampen, med overskriften: »K: To trafikselskaber på Sjælland bedre end ét«. Her siger den
konservative politiske ordfører, fru Pia Christmas-Møller: »Det gør indtryk på mig, at høringssvarene entydigt peger på, at strukturen for
trafikområdet ikke er særlig hensigtsmæssig«.
Derfor står der altså i artiklen, at De Konservative nu støtter, at Sjælland opdeles i to selskaber.
Man kan sige, at i artiklen blev der ikke sparet på argumenterne fra den konservative politiske ordfører. Der står videre: »Man kan risikere
en hel grotesk sammensætning og dermed nogle
helt groteske konsekvenser for dem, der benytter den kollektive trafik... Og det holder ikke«.
Det siger altså fru Pia Christmas-Møller i den
her artikel fra valgkampen.";Magnus Heunicke
15619;Time;"Men nu kan vi så lære, at der åbenbart er forskel på, hvad man mener i valgkampen, og hvad
regeringen efterfølgende så siger, når man skal
gennemføre det, man har aftalt med Dansk Folkeparti. I dag lyder det jo både fra Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, at man absolut vil gøre alt for at forhindre, at der kan ske en
fornuftig planlægning i to selskaber med hovedstaden for sig og Region Sjælland for sig. Det
skal med vold og magt ordnes i ét selskab, dér så
skal sidde og administrere to så vidt forskellige
områder som det indre København og det vestlige Lolland, på trods af at man altså sagde det :
stik modsatte i valgkampen.
Det er klart, at sådan noget er bekymrende,
men vi fik et ultimatum1, der hed: Enten går vi
med til det med ét selskab, eller også er der ikke
noget forlig. Derfor er vi så gået med i forliget, .
og det skyldes primært tre ting:
For det første er vi nu sikret at være med i forligskredsen, når der skal ske justeringer af den :
her lov: for det andet har vi fået indrømmelser i
form af nogle ændringsforslag, som vi vil stem- .
me for, der bl.a. sikrer en bedre kommunal re-

4331

præsentation i trafikselskabernes bestyrelse: og
for det tredje har vi her bevist, at vi Socialdemokrater er til at regne med, og at vi både har forhandlingsevne og forhandlingsvillighed.";Kl. 9.10
16977;title_name;":
Jeg giver ordet til fru Henriette Kjær som næste
ordfører.";Niels Helveg Petersen
17057;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget glade
for, at der er opnået en bred enighed om dette
forslag. Vi har hele tiden været af den opfattelse,
at det var et utrolig godt: forslag, der i én lov :
samler rammerne for den kollektive trafik.
Der har været en del skepsis om forslaget og
særlig problemstillingen'vedrørende det faktum, at der kun bliver ét trafikselskab på Sjælland. Vi mener, at noget af den kritik, det har :
medført, bygger på misforståelser. Yderområderne har været bange for, at de ikke ville blive
hørt i den nye konstruktion, og dé store byer har
været bange for, at de små kunne rotte sig sammen i bestyrelsen mod dem.
Men det er vigtigt for os Konservative at påpege, at netop dette forslag sikrer, at1der kommer den lokaltrafik, der er behov for. Det er
nemlig kommunerne, der bestemmer: og det ér
også kommunerne, der betaler. Det er et meget 1
enkelt princip, og dét er en direkte garanti for, at
busserne kommer til at køre, så det hænger sammen med ringetider på skolerne osv.
Vi har imødekommet et ønske fra især Socialdemokraterne om, at den kommune, der yder
størst tilskud til trafikselskabets finansiering/er
sikret en plads i selskabets bestyrelse. Det er for
at sikre, at de store kommuner ikke bliver holdt
uden for indflydelse. Nu har vi så sikkerhed for,
at de store byer bliver repræsenteret i bestyrel-1
serne, og dét er bestemt ganske udmærket.
Vi er meget glade for, at vi får bred opbakning
til dette forslag, da vi for det første synes, at det
er et godt og fornuftigt forslag, og da det for det.
andet betyder meget med en bred opbakning til
en så omfattende lovgivning, som mange mennesker er afhængige af. 홢 홢
I og med at det her betyder en nedlæggelse af
amterne, og at vi nu skal gå ind i en ny struktur,
synes vi, det er godt, at vi kan blive enige om at
lave en ny konstruktion på det her område, som
set fra konservativ side virker som en holdbar : :
løsning. Og igen: Vi er en bred kreds, der kan gå
ind og justere, hvis vi kan se, der er nogle uhen-

4332

Fredag den 10. juni 2005 (L 83)

sigtsmæssige konsekvenser. Så jeg vil gerne takke for den brede opbakning.";Henriette Kjær
19223;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører: hr. Martin
Lidegaard.";Niels Helveg Petersen
19304;name_party;":
Når man indgår et politisk kompromis, så er det
sådan, at der er nogle ting, man er rigtig glad for
at få med, og nogle ting, man er mindre glad for
at få med. Det, man kan bruge sådan en andenbehandling her til, er jo at fortælle, hvilke sejre
man har taget hjem, og hvor man har givet køb.
Og lad mig starte med det sidste, for det er rart
at få det triste overstået.
Der skal ikke herske tvivl om, at Det Radikale
Venstre havde foretrukket to trafikselskaber på
Sjælland. Det ville være det mest rationelle, det
mest saglige. Det ville også give os mulighed
for, hvis det viser sig, at den betalingsmodel, vi
indfører i hele landet nu, ikke virker i hovedstadsområdet - der har en meget speciel trafikstruktur med mange kommuner, hvilket der måske kan gå lidt problemer i - og der skal ændres
på den betalingsform, så ville det have været
smart ikke at være syltet ind i resten af Sjælland.
Jeg må også sige, at jeg godt forstår Vestsjællands og Storstrøms Trafikselskaber, der har sparet penge op de sidste 4 år til rejsekortet, og som
nu kan imødese, at deres penge indgår i den
knap så attraktive økonomi i HUR-området.
Når det er sagt, så vil jeg sige, at når Det Radikale Venstre alligevel er gået med i det her lovforslag og det her forlig - denne stemmeaftale,
som det hedder med en nyopfindelse fra regeringens side - så er det, fordi vi har fået en række væsentlige indrømmelser. Den vigtigste for
Det Radikale Venstre og den, vi er allergladest
for, er, at vi har fået tilsagn om, at der fra 2007 vil
komme et helt nyt trafikpolitisk værktøj i Danmark, nemlig regionale trafikplaner, hvor de initiativer, staten, regionerne, kommunerne tager,
samordnes med udgangspunkt i nogle faste trafikpolitiske målsætninger, der retter sig mod trafiksikkerhed, mod miljø, mod trængselsproble"",
mer.";Martin Lidegaard
21115;Time;"At få en så rationel planlægning af den danske trafikpolitik er en kæmpegevinst, som der
ikke har været megen blæst om, men som vi tror
bliver en kæmpefordel fra 2007.
Så har vi opnået det rimelige, at de største
kommuner bliver sikret repræsentation i de re-

gionale trafikselskaber, vi har fået tilsagn om, at
vi ikke skal fedtes ind i metroens økonomi og
besværligheder, det må de metroansvarlige partier klare selv, og vi har fået sikkerhed for, at trafiksikkerhedsproblemerne også bliver løst, men
det kommer vi tilbage til under behandlingen af
det næste lovforslag.
Samlet set synes vi, at der tegner sig et fornuftigt billede, og vi ser frem til at være med til at
udmønte de her ting, selv om der så også stadig
væk er nogle knaster.";Kl. 9.15
21902;title_name;":
Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
21963;name_party;":
Som det blev sagt, er det her en stor aftale. Og
når vi skal rydde op i alt det her, så er det fornuftigt at se samlet på trafikplanlægningen.
Hvis man skal lave det rigtig fornuftigt, skal
man også have hele trafikplanen samlet, og så
skal skinnetrafikken være med. Det her drejer
sig alene om bustrafik, og så er der nogle enkelte
lokale, private togruter, der er med.
På den baggrund, når vi ved, at busser for 90
pct.s vedkommende drejer sig om lokaltrafik, og
kun 10 pct. kører over kommunens grænser, er
der utrolig lidt fornuft i, om slet ingen, når man
ser på Sjælland på det område her, at lave ét trafikselskab. Ingen fornuft.
Hvis vi ser på, hvad der er kommet af høringssvar, så går de entydigt i retning af, at man
bør dele Sjælland op - det har sådan været det
store kritikpunkt. Og det er ikke sket, man har
ikke hørt på det der.
Vi har set en aftale blive til, hvor Socialdemokratiet og De Radikale, jeg vil sige: beklageligvis, er gået med i aftalen og har undladt at stå
fast på det punkt, som er sådan det mest indlysende, åbenlyse punkt nede på jorden at stå fast
på. Det har de altså ikke gjort.
Så er man indgået i en aftale, hvor der er blevet givet en lille flig, som hedder repræsentation, som sikrer, at når man har et trafikselskab, så
er den største aktør blevet sikret en plads. Det er
et godt krav, det er yderst fornuftigt, og det er en
forbedring af forslaget, men det er ikke ret meget for at blive bundet på hænder og fødder næste gang. For næste gang kan vi risikere at få et
alternativt flertal, som kunne lave noget endnu
mere fornuftigt med det her. Det er S og RV nu
afskåret fra, og det synes jeg er enormt ærgerligt. Men så må vi andre jo sige noget her. ,

Fredag den 10. juni 2005 (L 83)
For at gå videre i det: Der ligger også en gæld
i hovedstadsområdet, og når vi går ned og kigger på det øvrige Sjælland, så ligger der en stor
opsparing. Der foreligger ikke nogen klare retningslinjer for, hvordan det her klares. Jeg har
godt noteret mig, at metroen, som er en af bomberne, er trukket ud for sig selv. Det er o.k., men
ud over det så ophober HUR gæld og har gæld,
så skal det matches af en opsparing til den der
elektroniske rejsehjemmel senere nede i de sjællandske selskaber. Det skal matches med hinanden.
En sidste ting er, at det her er lagt så administrativt bureaukratisk op, at f.eks. et sted som
Ikast, som har kunnet tilbyde gratis offentlig trafik i byen, nu ikke kan det længere, fordi de pålægges en masse administrative ting, sådan at
sådan en enkelt ydelse kompliceres. Det er en lille sideting på det her.";Poul Henrik Hedeboe
24544;Time;"SF kan ikke støtte det her forslag, og vi ærgrer
os over, at vi ikke har holdt en mulighed åben
for at kunne ændre på det her senere.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.20
24719;name_party;":
Jeg synes, at det er helt fair, at der er forskellige
kulturer i forskellige partier, og i Det Radikale
Venstre har vi jo en lidt større tradition for forhandlinger, end man har i SF.
Jeg vil bare lige præcisere to ting: Den ene er,
at det væsentligste, vi fik ud af det her forhandlingsforløb, var lige præcis, at vi fik en regional
planlægning af både den kollektive og den private trafik. Det har vi aldrig haft før. Det får vi
fra 2007.
Det andet, jeg vil præcisere, er, at det, der er
indgået, er en stemmeaftale. Det er et særligt begreb, der er - hvad skal man sige - kommet frem
her under kommunalforhandlingerne, og som
handler om, at vi laver en aftale om, hvordan vi
stemmer her, men man er ikke bundet, hvis man
på et tidspunkt vil lave hele strukturreformen
om, fordi vi godt ved, at vi er meget uenige om
selve strukturreformen. Det var for tidligt at sige
- hvem ved, hvordan verden ser ud om 2 eller 3
år? Men det er bare for at sige, at vi ikke er bundet af den overordnede arkitektur.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
25767;name_party;":
Det var da en rigtig glædelig meddelelse fra Det
Radikale Venstre, at de ikke er bundet af det her.

4333

Det betyder, at de senere kan gå hen og lave noget fornuftigt. Det er jeg glad for, tak.";Poul Henrik Hedeboe
26007;title_name;":
Næste ordfører er hr. Rune Lund, værsgo.";Niels Helveg Petersen
26064;name_party;":
Der er nu indgået en aftale på det her område
med den her lov mellem kommunalreformens
arkitekter, regeringen og Dansk Folkeparti, og
nu også Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne. Jeg må sige, at det altså har vakt dyb undren hos Enhedslisten, og også hos SF kan jeg
høre, at man er indgået i den her aftale om organisering af den lokale kollektive trafik - den her
lov om trafikselskaber.
Og jeg må sige, at det faktisk er en noget syret
oplevelse at stå heroppe på talerstolen, ja, det er
ligefrem syret at opleve, hvordan først den socialdemokratiske ordfører tordner mod lovforslaget, og så bagefter opleve den radikale ordfører, der tordner mod lovforslaget, og så alligevel
siger: Arh, men så stemmer vi for det alligevel fordi de har fået nogle minimale forbedringer
indarbejdet. Jeg må sige, at det i hvert fald ikke
er den måde Enhedslisten plejer at forhandle på.
Jeg må rose regeringen og Dansk Folkeparti
for at have fået trukket Socialdemokraterne og
De Radikale med i et for oppositionen usædvanlig dårligt lovforslag. Men man kan jo ikke gøre
andet end at rose regeringen og Dansk Folkeparti for, at de må have brugt en eller anden form
for forhandlingstaktik, som har været meget god
- eller også har de måske ligefrem kommet noget i kaffen under forhandlingerne med Det Radikale Venstre eller Socialdemokraterne. Det er
for os fuldstændig ubegribeligt, at Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre er gået med på
det her.
Der er store problemer i det her:
For det første er det overordnet set et kæmpe
problem, at de kommende trafikselskaber hører
til i nogle regioner, der ikke har planmyndighed
på trafikområdet. På den måde vil regionerne
ikke have de rigtige værktøjer til at kunne binde
trafikken sammen eller til at investere efter en
sammenhængende plan. Reelt taber borgerne
indflydelse i et niveau tættere på, for hvordan
skal borgere i en kommune øve indflydelse på
nabokommunen for at få dem med i en fælles investering i trafikanlæg eller lignende? Det står
hen i det uvisse. På højere plan står regionerne
svagt, hvad angår at tiltrække statslige investeringer, når de ikke er planmyndighed.

4334

Fredag den 10. juni 2005 (L 83)

For det andet er dannelsen af de kommunale
trafikselskaber ensbetydende med, at velfungerende kommunalt ejede og drevne trafikselskaber som f.eks. Århus Sporveje nu overdrages til
det regionale trafikselskab. Her falder alle pæne
ord om kommunalt selvstyre fra hinanden. Her
betyder kommunalreformen ekspropriation af
kommunernes ret til selv at bestemme, hvordan
den lokale trafik skal organiseres.
Det er fuldbyrdelsen af en udvikling, der længe har fundet sted, og som har betydet, at en
række store private selskaber har overtaget markedet med den konsekvens, at prisen for en
bustime er steget meget mere end det gældende
prisniveau i øvrigt i samfundet, samtidig med at
chaufførernes arbejdsforhold er blevet væsentligt forringet.
En tredje ting er, at den her lov også betyder
en ekstremt uhensigtsmæssig struktur for de
kommende trafikselskaber, ikke mindst på Sjælland, der er blevet pålagt at danne et - et! - enkelt trafikselskab for hele Sjælland. Det sjællandske trafikselskab skal som alle andre stå for den
regionale bustransport, og det skal drive en række lokalbaner.";Rune Lund
29329;Time;"Det er i dag en meget lille del af den regionale
transport, der krydser grænsen mellem de to regioner - i hvert fald den transport, som foregår
med bus. Den transport udgør nemlig kun omkring 2 pct., resten foregår med tog, med DSB.
DSB står for resten, nemlig de 98 pet., og det understreger i virkeligheden det absurde i at lave
sådan en samlet region.
Vi kan så se, at Socialdemokraterne og De Radikale har fået med, at man skal sikre, at de største kunder i det kommende trafikselskab, får en
plads i bestyrelsen. Men det er da utrolig lidt i
forhold til at sluge den kamel, som det her lovforslag er. Vi har jo også har fået Socialdemokraternes og De Radikales ord for, hvor forfærdeligt
det her lovforslag er, og så hopper de på det hele
ved at få sådan en lillebitte ændring ind. Vi forstår det ganske simpelt ikke.
Det sidste og fjerde punkt er, at der i loven er
indbygget økonomiske problemer, fordi udligningsmodellen slet ikke ligger klar, og det er
ikke muligt at kende de økonomiske konsekvenser til bunds. Taksterne skal holdes i ro, og det er
jo et forhold, som Enhedslisten naturligvis bifalder, men hvordan vil regeringen og aftalepartierne egentlig gennemføre et takststigningsstop?
Og hvilke redskaber skal man bruge i den forbindelse?

Vi går ind for et takststigningsstop, men vi
har set, at privatisering af f.eks. busdrift ikke har
betydet, at bùsdriften er blevet billigere. Det vil
sige, at hvis man på længere sigt skal overholde
et takststop, er der to muligheder: Enten tilfører
man flere ressourcer, eller også laver man serviceforringelser. Hvilken mulighed, det ender
med, står fuldstændig hen i det uvisse.
Sidst men ikke mindst så må man konstatere,
at den her reform og det her lovform bestemt
ikke gavner miljøet. Der er ikke elementer, der
sigter på at forbedre den kollektive trafik i forhold til i dag, og dermed ikke incitamenter for
befolkningen til i højere grad at bruge de kollektive løsninger.
Samlet set står vi fuldstændig uforstående
over for, at Socialdemokraterne og De Radikale
er gået med på det her, og vi kan tilslutte os SF's
kritik af hele lovforslaget. Vi er selvfølgelig stadig væk imod det her lovforslag, som er en meget, meget, meget dårlig løsning for trafikselskaberne i den kommende kommunale struktur.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 9.25
31670;title_name;":
Vi er nødt til at vente lige et minut eller to, inden
vi skrider til afstemning. Der er blevet kaldt til
afstemning, men vi venter lige et øjeblik.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stemte
for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 2, 5-13 og 21 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3,4,14-20 og 22-25 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
. Kl. 9.30";Niels Helveg Petersen
32128;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 10. juni 2005 (L 84)

4335

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje, lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje samt lov
om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår vej- og ekspropriationslo vgivningen).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 2/6 2005).

organiseres og tilrettelægges mest hensigtsmæssigt.
Endelig er vi glade for, at ikrafttrædelsestidspunktet vedrørende vintertjenesten på landeveje
rykkes, således at opgaven vedrørende vintertjeneste i vinteren 2006-2007 ikke midt i vinterperioden flyttes fra amterne til kommunerne henholdsvis staten, men at Vejdirektoratet får mulighed for at sikre en sammenhængende vintertjeneste hele vinterperioden.
Så samlet set vil jeg blot sige, at Venstre er
glade for den brede aftale, vi har på trafikområdet, idet det er væsentligt for opbakningen til
kommunalreformen også ude lokalt.

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Niels Helveg Petersen
33628;title_name;":
Jeg beder om lidt mere ro i salen. Hr. Jens Christian Lund som næste ordfører.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Niels Helveg Petersen
33802;name_party;":
Også for dette lovforslags vedkommende, som
vedrører fordelingen af amtsvejene, vil jeg glæde mig over, at det er lykkedes at lave en aftale
mellem de oprindelige forligsparter på kommunalreformsområdet, dvs. regeringen og Dansk
Folkeparti, og så Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre.
Med kommunalreformen og med dette lovforslag får vi decentraliseret beslutningerne vedrørende vejene, og det er vi i Venstre meget glade for. Ved at overflytte knap 8.000 km lokalt
orienteret vej til kommunerne bliver det muligt i
endnu højere grad at sikre en sammenhæng i
vejudbygningen og vedligeholdelsen af vejnettet til gavn for borgerne i den enkelte kommune.
Samtidig indebærer lovforslaget, at godt
2.000 km vej overflyttes til staten som hovedlandeveje. Det gøres for at skabe et sammenhængende overordnet vejnet for trafikken mellem de
større byer, transportknudepunkter og internationale trafikforbindelser, et vejnet med en høj,
ensartet standard, der kan sikre sammenhængen
landsdelene imellem.
I forbindelse med forhandlingerne om at få
en bred aftale på vejområdet i hus vil jeg nævne,
at vi fra Venstres side også er fuldt ud tilfredse
med, at de midler, der i dag anvendes i amterne
til trafiksikkerhed, fremover også skal anvendes
til koordinering på trafiksikkerhedsområdet, således at den fremtidige trafiksikkerhedsindsats ,

Jens Christian Lund (S):
Indledningsvis vil jeg gerne have lov til at udtrykke en anerkendelse af, at ministeren og regeringspartierne har været indstillet på i denne
vigtige sag at gå med til en række af de ændringsforslag, som vi har stillet. Det er positivt.
Vi havde selvfølgelig gerne set yderligere ændringsforslag vedtaget ikke mindst vedrørende
Sjælland, men ændringsforslagene er af en sådan kvalitet, at vi vil kunne støtte forslaget.
Når jeg i dag tager ordet, er det for at få præciseret nogle synspunkter, som blev fremført af
Socialdemokraterne under førstebehandlingen,
og som blev støttet af Venstre og Konservative.
Under førstebehandlingen var der enighed om,
at kvaliteten af hovedlandevejene skulle være
på et sådant niveau, at de virkelig opleves som
erhvervslivets transportkorridorer.
Det er også væsentligt, og det var der også
enighed om, at sikkerheden på hovedlandevejene skal være så god, at alvorlige trafikuheld
undgås mest muligt.
I debatten har der været drøftet en række veje, der ifølge dette lovforslag enten fortsætter
som statsveje eller bliver overført til at blive
statsveje, som ikke efter vores mening har den
fornødne kvalitet. Vi har i arbejdet med lovforslag nr. L 84 nævnt en række veje, som trænger
til forbedringer. Lad mig repetere nogle af de veje, som vi nævnte: skovvejen mod Kalundborg,
vejen mod Sjællands Odde, vejen Sønderup-Vejle, vejen Hanstholm-Århus, vejen Skive-Haderup, og jeg kunne blive ved. Der er flere af de veje.
.I:";Gitte Lillelund Bech
36635;Time;"4336

Fredag den 10. juni 2005 (L 84)

Vi ved godt, at der er skjult mange investeringer i, at vi skal have de her kvaliteter i orden,
men vi mener imidlertid, at det er væsentligt, at
vi i samarbejde får udarbejdet planer for disse
forbedringer. Socialdemokraterne vil meget gerne samarbejde om de her ting.
Jeg håber, at Venstre og Konservative og
Dansk Folkeparti også i dag vil bekræfte, at det
stadig væk er partiernes synspunkt.";Kl. 9.35
37115;title_name;":
Fru Henriette Kjær for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
37198;name_party;":
Jeg vil bare sige til den socialdemokratiske ordfører, at vi er fuldstændig enige i, at der skal
være en ordentlig kvalitet på vores veje. Når vi
ikke i det her lovforslag specifikt pinder ud, at
der skal ske en forbedring af vejstrækningerne,
er det, fordi vi mener, at det her lovforslag regulerer, hvilke myndigheder der skal have ansvaret for hvilke veje, og ikke kvaliteten.
Men det er klart, at vi er parate til at diskutere
videre i den her proces, hvordan vi får nogle ordentlige veje, der er værd at køre på, og sådan,
at erhvervslivet også kan bruge dem effektivt i
deres erhvervsudførelse. Så vi vil meget gerne
imødekomme Socialdemokraterne, ikke i det
her forslag, men vi er meget indstillet på at diskutere det på et senere tidspunkt.";Henriette Kjær
37991;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Niels Helveg Petersen
38049;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Det, som vi har
været mest fokuseret på i denne her forhandling, har været trafiksikkerheden, som jo i høj
grad har ligget hos amterne, og derfor har vi i
den her aftale fået sikret, at regeringen har garanteret, at de penge, der bliver brugt til kampagner i dag i amterne, ubeskåret vil gå til henholdsvis kommune og stat, der jo overtager amternes veje. Vi har også fået tilsagn fra ministeren, hvad jeg er meget glad for, om, at vi efter 2
år vil foretage en evaluering af, hvordan det går
med trafiksikkerhedsarbejdet, så vi kan vende
tilbage til sagen på det tidspunkt.
Det er baggrunden for, at Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Martin Lidegaard
38768;title_name;":
Hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Niels Helveg Petersen
38833;name_party;":
Det her forslag er jo et led i kommunalreformen,
og mange gange kan man sige, at det her bærer
præg af, at regionerne er udeladt, og at de ikke
burde være det. Det kan man meget tydeligt sige
om det her forslag. Det gælder specielt for Københavnsområdet, hvor vi kan se, at kommunerne, hvis de skal have de gennemgående veje
til at fungere med trafiklys osv., bliver nødt til at
lave mellemkommunale grupper.
Det havde været bedre at have fortsat et regionssamarbejde og også givet regionssamarbejdet nogle muligheder for at agere. Det har man
altså ikke gjort. Når vi har gennemgående trafik
og veje med de vedligeholdelses- og funktionsproblemer, der er, skal man have et samarbejde
på tværs, og det skal kommunerne nu ud at
etablere for at få en sammenhæng. Det er ærgerligt, at det er lagt sådan til rette. Når jeg har sagt
det, kan jeg også sige, at de ting, der er kommet
ind vedrørende nogle veje, som er taget med,
går vi helt ind for, men vi er stadig væk ærgerlige over, at regionerne er så bandlyste, som de er
i den her sammenhæng.
SF kan ikke stemme for forslaget. Vi må stemme imod.";Poul Henrik Hedeboe
39974;title_name;":
Hr. Rune Lund som ordfører.";Niels Helveg Petersen
40018;name_party;":
Det her lovforslag er endnu et eksempel på,
hvad der kan ske, og hvad der sker, når man
fjerner et demokratisk folkevalgt niveau, amterne, og så ikke har noget at sætte i stedet for.
Jeg vil sige, at også i den her sag undrer det
os, at De Radikale og Socialdemokraterne har
valgt at gå med på forliget, for vi mener ikke i
Enhedslisten, at der skal overføres veje til staten.
Det vil f.eks. give Vejdirektoratet endnu mere råderum, hvilket kan føre til flere, større og bredere veje. Det har vi set mange eksempler på tidligere. Sagen er, at når man flytter vejområdet fra
amterne til f.eks. staten, vil det jo være sådan, at
vejene ikke i så høj grad skal kunne konkurrere
med andre områder. Det gælder f.eks. sundhed.
Det vil uundgåeligt skabe et større pres for at få
flere veje med tilhørende mere bilisme og forurening.";Rune Lund
40854;Time;"Så Enhedslisten er altså overbevist om, at Folketinget med det her lovforslag vil komme under pres for at bruge flere penge på veje, når der
bliver overført flere veje til staten. Flere statslige

(543)
Fredag den 10. juni 2005 (L 159)
veje betyder mere økonomisk uansvarlighed, og
det vil styrke en motorvej smafia i Folketinget. Vi
vil måske kunne se genoplivelsen af en motorvej smafia. Det her lovforslag vil i hvert fald lægge en grund til det. Vi vil nok se endnu flere popularitetshungrende politikere, som i fremtiden
vil foreslå lige præcis, at deres vej i den valgkreds, hvor de kommer fra, skal opgraderes, og
at der skal lægges mere asfalt lige præcis der.
Et andet problem er, at de veje, der bliver
overført til kommunerne, vil komme til at lide
under det og falde i kvalitet. Der er ganske enkelt ikke økonomi i mange kommuner til at varetage denne opgave, specielt ikke set i lyset af
det skattestop, regeringen har indført, som jo
lægger nogle meget stramme bånd på kommunernes økonomi.
Med hensyn til hvilke veje der så skal være
statsveje, og hvilke der så skal være kommuneveje, mener vi egentlig også, at det virker forholdsvis uigennemtænkt, hvilke veje der er
valgt. Det gælder f.eks. Roskildevej, der ikke bliver opgraderet til statsvej.
Lidt karikeret kan man med hensyn til trafiksikkerheden forestille sig, at den første del af
Roskildevej bliver stillevej, og at den næste del
bliver for »four wheel drive«. Der er i hvert fald
ikke nogen samlet koordinering af, hvad der
skal ske for en vej som Roskildevej.
Så ligesom SF synes vi, at det her er meget
uigennemtænkt. Det skaber pres for større, flere
og bredere veje, mere asfalt, og de veje, der tilfalder kommunerne, vil kommunerne have meget
svært ved at håndtere. Så vi er helt bestemt
imod dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

4337

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om Sund og Bælt Holding A/S.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 7/6 2005).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kl. 9.40
43252;name_party;":
Det her lovforslag går ud på at oprette et selskab, der skal være driftsselskab for broforbindelserne, og det er der for så vidt ikke noget i vejen med. Men lovforslaget er blevet til en sammenblanding af en række politiske aftaler om
takster, om EU's statsstøtteordninger gennem
havneopkøb og ikke mindst om en kommende
Femernforbindelse. I den forbindelse har Enhedslisten stillet en række ændringsforslag, som
sikrer, at det her lovforslag ikke sammenblandes
med regeringens ønske om en kommende Femernbroforbindelse.
Der er jo på nuværende tidspunkt ikke en politisk aftale i Danmark om en sådan kommende
forbindelse, ligesom det er meget uklart, på hvilke betingelser den tyske regering f.eks. vil deltage i et sådant broprojekt.
""
Det står også klart ud fra de besvarede
spørgsmål, at indtægter fra Storebæltsforbindelsen meget vel kan komme til at finansiere en stor
del af forarbejdet til Femernforbindelsen.,
For at man ikke ligesom skal tyvstarte hele
diskussionen af Femernforbindelsen i sådan et
lovforslag om Sund og Bælt Holding A/S, har
Enhedslisten stillet de her ændringsforslag. Det
er for ligesom at sikre, at diskussionen om en Femernforbindelse ikke bliver gemt væk i sådan et
lovforslag. Så det håber jeg meget der vil blive
stemt for.";Rune Lund
44555;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som - . Fjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I .
Hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.

4338

Fredag den 10. juni 2005 (L 151)";Niels Helveg Petersen
44895;name_party;":
SF har også noteret sig, at det her lovforslag lægger op til, at der laves et selskab for Femernforbindelsen. Ministeren har også redegjort for, at
det dermed ikke er en godkendelse af Femernforbindelsen, men at det er undersøgelserne til
den. Vi synes, at de ting skal holdes adskilt, så
derfor er vi sammen med Enhedslisten med på
at tage det ud af det her forslag.
I udkanten af det her ligger også taksterne
over Storebælt og sikringen af Kattegatruterne
for færgetrafik, og vi er meget lidt tilfredse med
den måde, det er blevet tacklet på. Den kollektive trafik, skinnetrafikken, burde være prioriteret
langt højere.
SF kan på den baggrund ikke stemme for det
her forslag.";Poul Henrik Hedeboe
45584;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2, 3, 5 og 8 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 9 stemte
for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 1,6 og 7 forkastedes uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 9.45
45902;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget
I

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om en offentlig fond til varetagelse af statens deltagelse i kulbrintetilladelser og en statslig enhed til administration af
fonden.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 19/5
2005. Betænkning 8/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
46543;name_party;":
Det her er tilsyneladende et fornuftigt forslag,
der også støttes af et stort flertal i Folketinget.
Det, der er interessant ved det, er, at det er et
meget godt udtryk for, hvordan alle partier i
Folketinget med undtagelse af Enhedslisten
støtter det nyliberalistiske projekt, som EU er i
gang med, nemlig at alting skal privatiseres, udliciteres osv. For det her forslag er kun blevet
nødvendigt, fordi alle øvrige partier i Folketinget har besluttet sig til, at man vil privatisere og
sælge DONG, hvilket jo på lang sigt får den konsekvens, at hele elsektoren og energisektoren i
Danmark og i resten af Europa formentlig vil
blive domineret af et til to store multinationale
selskaber.
Af den grund er Enhedslisten imod det her
forslag, for det vil jo få den konsekvens, at det
offentliges muligheder for at agere energipolitisk med udgangspunkt i viden om, hvor der er
olie, hvor der er gas, og hvordan man udnytter
de ressourcer, vil forsvinde.
Resten af oppositionen, som i det her tilfælde
ikke er nogen opposition, har forsøgt sig med
nogle antydninger af, at der er brug for flere
penge til forskning, men de har jo ikke på det
område været i stand til at få regeringens tilslutning. Så det her forslag handler altså grundlæggende om, hvorvidt vi synes, det er en god idé at
gå fra en energisektor, som styres af forbrugere,
af kollektive hensyn og af interesse i at sikre
vedvarende energi, eller vi synes, at energisektoren fremover skal styres af store multinationale
selskaber.

Fredag den 10. juni 2005 (L 145)
Fordi vi ikke ønsker at være en del af den proces, vil Enhedslisten stemme imod det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Per Clausen
48308;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om fødevarer.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 19/4 2005.
Betænkning 1/6 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
48954;title_name;":
Fru Gjerskov som ordfører.";Niels Helveg Petersen
49001;name_party;":
Jeg vil gerne sige tillykke til regeringen. Regeringen har fået Dansk Folkeparti med på en aftale, der svækker kontrollen med dyrevelfærd, og
svækker kontrollen med vores fødevarer. Eller
måske skulle jeg hellere lykønske Dansk Folkeparti? Jeg ved det ikke, men jeg kan i hvert fald
ikke ønske tillykke til de 3 millioner smågrise,
der næste år vil blive gennet om bord på lastbiler for at blive kørt sydpå, for vi ved faktisk, at
hver fjerde transport overtræder loven, og rege-

4339

ringen og Dansk Folkeparti har ikke viljen til at
sørge for en anstændig kontrol.";Mette Gjerskov
49580;Time;"Jeg kan heller ikke lykønske de mange danskere, der får fornøjelsen af et maveonde eller
det, der er værre, fordi regeringen ikke vil sikre
en anstændig kontrol med vores mad. Ej heller
de mange mennesker, som må føle sig til grin,
fordi de lader sig vejlede af en smiley, en smiley ordning, som ikke vil blive kontrolleret nok til,
at den overhovedet er troværdig. Faktisk kalder
kontrollørerne den selv for vildledende markedsføring.
Det synes vi Socialdemokrater er bråndærgerligt. Det har hidtil været et dansk varemærke, at vi har et højt, højt niveau for vores fødevaresikkerhed og for vores dyrevelfærd. Sunde og
sikre fødevarer er fundamentet for dansketnes
sundhed. Derfor er det afgørende, at fødevareloven er ambitiøs og dermed bidrager til gode
kostvaner, der beskytter forbrugerne, og at loven også beskytter forbrugerne mod vildledende markedsføring og sikrer en tilstrækkelig kontrol med producenter og handlende.
Når vi så samtidig ser, at regeringen og
Dansk Folkeparti pludselig er vendt rundt på en
tallerken og beslutter sig for at flytte det mikrobiologiske laboratorium fra Vejle til Esbjerg
uden saglig begrundelse, uden forhandling,
uden varsel og pludselig i nattens mulm og
mørke: efter at vi igennem længere tid har fået at
vide, at Vejle naturligvis er den eneste rimelige
løsning, så er vi ikke bare ærgerlige over nedskæringerne i kontrollen, så er vi også oprigtigt i
tvivl om, hvad det egentlig er, der foregår. Hvilken dagsorden har ministeren i denne her sag?
Eller er det bare forhandlingssjusk i nattens
mulm og mørke og i ivrighed over at skulle lave
en snæver aftale med Dansk Folkeparti?
Intentionerne med det her lovforslags muligheder for omstrukturering af fødevarekontrollen
er efter Socialdemokraternes overbevisning at
forringe kontrollen og dermed forbrugernes sikkerhed for sunde og sikre fødevarer samt en ordentlig dyrevelfærd.
Derfor stemmer Socialdemokraterne imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
51538;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at der er visse partier, som er
utilfredse i dag, men det er jo, fordi de ikke
stemmer for. De har haft muligheden for at
stemme for den her aftale, hvor Dansk Folkeparti sammen med regeringen genopretter økono- '

4340

Fredag den 10. juni 2005 (L 145)

mien i Danmarks Fødevareforskning, hvor vi
sætter analyser i gang, som netop skal analysere
dyretransporter og forsøge at få rettet op på det.
Så jeg vil bare sige, at jeg godt kan forstå, at de
partier er utilfredse, men det må være med sig
selv, de er utilfredse.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
52120;name_party;":
Det, vi er utilfredse med, er den aftale, der er lavet, som forringer kontrollen, som i øvrigt med
et par positive ord om dyrevelfærd sendes i udvalg, og som overhovedet ikke har nogen konkrete svar på, hvad der skal gøres her og nu. Socialdemokraterne har masser af konkrete svar
på, hvordan vi forbedrer dyrevelfærden i Danmark, men dem vil Dansk Folkeparti desværre
ikke høre på.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
52545;name_party;":
Jeg har svært ved at se, at man kan have noget
imod, at der tilføres flere penge til Danmarks
Fødevareforskning, hvilket netop oppositionen
har råbt op om at vi har skullet gøre og bedt regeringen og Dansk Folkeparti om at gøre. Nu
har vi gjort det, og så vil den ikke være med.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
52863;name_party;":
Det er en meget, meget munter historie, vi hører
her. Det er sådan, at der var varslet nedskæringer på 120 årsværk i Danmarks Fødevareforskning. Nu har man så fundet ud af at redde de 45
årsværk, og så skal det betragtes som en sejr. Det
mener vi fra Socialdemokratiets side ikke det er.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
53190;name_party;":
Man kan godt blive lidt i tvivl, om det er den
samme aftale, vi har læst, når man nu hører den
socialdemokratiske ordfører stå og sige, at det
her går ud over dyrevelfærden og fødevareforskningen. Der er stort set ikke den ting, det
ikke går ud over.";Inger Støjberg
53451;Time;"Jeg vil egentlig godt bede den socialdemokratiske ordfører om at læse selve aftaleteksten
igennem, og jeg vil i hvert fald gerne bede den
socialdemokratiske ordfører om at bekræfte
over for mig, at man via det her forlig genopretter økonomien i Danmarks Fødevareforskning,
at der bliver sat analyser i gang af dyrevelfærdskontrollen, og at man ud over det også vil analy-

sere dyrlægernes kontrol og det ansvar, de har i
forbindelse med dyretransporter.
Det kan jeg simpelt hen ikke se som en forringelse: det kan jeg se som en utrolig stor forbedring. Jeg vil gerne bede den socialdemokratiske
ordfører om at komme herop og bekræfte mig i,
at det er en stor forbedring, at man nu kigger på
tingene, at man analyserer, og at man ad den vej
også viser vilje.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
54248;name_party;":
Fru Inger Støjberg siger, at jeg har sagt, at der
ikke er den ting, det her ikke går ud over. Det er
jeg faktisk rigtig enig i. Så har fru Inger Støjberg
forstået min tale ret, for det er faktisk derfor, vi
stemmer imod.
Vi taler om nedskæringer på 30 mio. kr. i Fødevarestyrelsen. Det fører til en forringelse af
kontrollen. Og så sender man hele dyrevelfærdsspørgsmålet i udvalg. Vi har overhovedet
ikke brug for noget som helst udvalg. Det, vi har
brug for, er, at den lov, vi har, bliver overholdt,
og det kan den kun blive, hvis vi sørger for en
tilstrækkelig kontrol.
Det, der er problemet med denne her aftale,
er, at der ikke bliver sikret en ordentlig kontrol.
Når hver fjerde dyretransport viser sig at være
ulovlig, er der altså noget, der halter. Så hvis vi
bare fik overholdt de regler, var vi kommet rigtig langt, men det er man ikke interesseret i fra
Venstres side.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
55169;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er helt utroligt at skulle stå her og høre fru Mette Gjerskov sige fra talerstolen, at når vi genopretter økonomien i
Danmarks Fødevareforskning, som vi gør i det
her forlig, er det en forringelse.
Nej, det her er en forbedring. Når vi nu sender dyrlægernes kontrol og ansvar til analyse
for at se, hvilket ansvar dyrlægerne skal have i
forbindelse med dyretransporter, skal vi høre, at
det er en forringelse. Nej, det er en forbedring.
Jeg vil gerne have den socialdemokratiske
ordfører til at bekræfte over for mig, at der i det
her forlig om Danmarks Fødevareforskning, fødevareloven og Fødevarestyrelsen står, at vi nu
ønsker at analysere dyrevelfærdskontrollen, ønsker at kigge på, hvordan det fungerer, og ønsker at analysere dyrlægernes kontrol, ansvar og
rolle i forbindelse med dyretransporter. Det er
ordrette citater.

Fredag den 10. juni 2005 (L 145)
Jeg vil bare gerne bede den socialdemokratiske ordfører bekræfte over for mig, at hun har
læst det her forlig, at det er det, der står, og at
det dermed også er en forbedring.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
56275;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte én ting, og det er, at jeg
har læst aftalen, at jeg har læst forliget, og at det
er skandaløs læsning. Der er tale om besparelser
på kontrollen, der er tale om en midlertidig kortvarig redningsplan for Danmarks Fødevareforskning. Det kan vi ikke gå ind for. Vi bliver
nødt til at tage vores fødevaresikkerhed og vores
dyrevelfærd mere alvorligt i Danmark.
Med hensyn til de privatpraktiserende dyrlæger: Jeg synes, det er fint at kigge på de privatpraktiserende dyrlæger, men jeg kan bare se
kombinationen af, at man skærer ned på de offentlige dyrlæger og lægger flere krav over på
de privatpraktiserende dyrlæger. På den måde
fralægger man sig fra ministerens side fuldstændig ansvaret for, at vi får en ordentlig dyrevelfærd i Danmark. Det er ikke tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
57112;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at Socialdemokratiets ordfører
giver en sur smiley til det forlig, der ligger. For
vi må jo sige, at branchen har modtaget det her
med en glad smiley, og det er der også god
grund til.
Der er lavet en afbalanceret aftale, for man
skal jo ikke glemme, at der i Danmarks Fødevareforskning meget akut kom en ret alvorlig situation, hvor man på faste omkostninger havde lavet et meget, meget stort og alvorligt hul i jorden.
Jeg synes, at vi med den aftale, og det tror jeg
også at man fra Danmarks Fødevareforsknings
side er enig med mig i, har fundet en god aftale,
der sikrer, at vi stadig væk har en høj fødevarekontrol i Danmark og høj kvalitet på forskning,
og at vi kan få det her flagskib, som Danmarks
Fødevareforskning nu engang er, til at sejle videre i fremtiden.";Per Ørum Jørgensen
57915;Time;"Men jeg kunne godt tænke mig at høre fru
Mette Gjerskov, om hun ikke mener, at vi sikrer
Danmarks Fødevareforskning nu, sikrer, at de
kan arbejde videre, og at der dermed er forskning af høj kvalitet på det her område.

4341

(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
58179;name_party;":
Jeg er da glad for, at det i hvert fald er trængt
ind, at det er en sur smiley, vi er parat til at give
denne her aftale, for det er nemlig det, det er.
Hvad angår den der store redningsplan for
Danmarks Fødevareforskning: Vi anerkender, at
der faktisk er gjort en indsats der, men vi må stadig væk fastholde, at det er 120 medarbejdere,
der skal ud, og 45 af dem er så reddet.
Så kan det godt være, at Det Konservative
Folkeparti mener, at vi virkelig har været ambitiøse på Danmarks Fødevareforsknings vegne,
men det mener jeg faktisk ikke. Der er et underskud af mennesker, vi smider mennesker på gaden, som er højt kvalificerede forskere og arbejdskraft, som kan sørge for at få Danmark ind
i globaliseringsårhundredet. Men nej, ud med
dem, dem kan vi ikke bruge, for vi skal nemlig
spare, og vi vil overhovedet ikke hjælpe Danmarks Fødevareforskning med de sidste penge.
Det synes jeg bare er ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
59132;name_party;":
Nu har jeg en lille pointe, jeg godt kunne tænke
mig at afprøve på fru Mette Gjerskov. Når jeg nu
siger, at det underskud, der var i Danmarks Fødevareforskning, som vi blev bekendt med på et
meget sent tidspunkt, primært skyldtes lønomkostninger, må min pointe og min logik et eller
andet sted være, at Danmarks Fødevareforskning måske er et godt stykke foran, idet man har
gennemført en lang, lang række projekter ud
over budgettet, som man, hvis man havde holdt
budgettet, ikke ville have haft mulighed for at
kunne gennemføre.
Er det ikke korrekt, at man faktisk er kommet
et godt stykke foran rent forskningsmæssigt, og
at mange af de mennesker, som holder op hos
Danmarks Fødevareforskning nu, holder op alene af den grund, at der er nogle projekter, der
udløber, og at de projekter simpelt hen er færdiggjort?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
59987;name_party;":
Det glæder mig, at Det Konservative Folkepartis
ordfører er så optaget af forskningen, for det er
vi nemlig også hos Socialdemokraterne. Vi mener, at forskning i Danmark er vejen frem til flere
arbejdspladser i Danmark og en bedre økonomi
for Danmark. Derfor vil vi gerne investere i
forskning, og det er ikke at investere i forskning,

4342

Fredag den 10. juni 2005 (L 145)

at 75 mennesker bliver fyret fra Danmarks Fødevareforskning. Det er og bliver en nedskæring,
uanset hvordan man vil pakke det ind. Når man
fyrer 120 og genansætter 45, er der et underskud. Det er en forringelse af Danmarks Fødevareforskning, og det er brandærgerligt, for det er
der, fremtiden ligger.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
60704;name_party;":
Hvis jeg var socialdemokrat, ville jeg være glad i
dag. For Dansk Folkeparti - og det vil jeg gerne
spørge ordføreren om hun ikke er enig med mig
i - har jo her tilsluttet sig et forslag, der betyder,
at man godkender, at EU fremover har fuldstændig kontrol over fødevarepolitikken i Danmark.
Det er jo det store flertals synspunkt her i Folketinget. Indtil i dag var Dansk Folkeparti imod.
Det synes jeg da at den socialdemokratiske ordfører skal være glad for.
Jeg synes da også, at hun skal være glad for,
at det viser, at Dansk Folkeparti kan man lave
forlig med, uden at det koster noget. For hvad er
kendsgerningerne om det her forlig? Er ordføreren ikke enig med mig i, at det er, at der er gennemført nedskæringer i både Fødevarestyrelsen
og fødevareregionerne og der er gennemført
nedskæringer i fødevareforskningen på ca. 60
mio. kr. siden 2001.
Det gøres der ingenting ved. Der skal også
gennemføres nedskæringer næste år, det gøres
det ingenting ved. Der lappes en lille smule. Jeg
synes, at Socialdemokratiet bør være glad, for
det viser, at det i fremtiden er helt gratis at lave
forlig med Dansk Folkeparti, for de forlader alle
deres grundlæggende synspunkter uden at kræve noget for det.";Per Clausen
61920;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
61958;name_party;":
Jeg kan da godt give hr. Per Clausen ret i, at man
kunne være glad for, at Dansk Folkeparti bare
stemmer ja til det, regeringen gerne vil.
Men når nu det, regeringen gerne vil, er så
skidt, kan jeg jo ikke helt være glad alligevel. For
vi taler om forringelser: forringelser af kontrollen og forringelser af forskningen. Jeg ville jo
gerne være glad, hvad angår det rent taktiske,
men i virkeligheden er jeg ikke særlig glad hverken på vegne af dyrevelfærden eller danskernes
sundhed.

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
62481;name_party;":
Jeg synes nu alligevel, at man skulle være glad i
Socialdemokratiet, for det, der sker i dag, og når
det her lovforslag bliver vedtaget, er, at hver
gang Dansk Folkeparti siger, at de vil have, at
der skal tages udgangspunkt i danske standarder, når det handler om dyrevelfærd, når det
handler om fødevaresikkerhed, så kan alle partier sige til dem, at det er rent hykleri, for Dansk
Folkeparti har selv stemt for et lovforslag, der
godkender, at det er sådan, det skal være.
Hvis man var en glødende EU-tilhænger og
syntes, at det nyliberale projekt, som tager udgangspunkt i, at det indre marked er det bedste
og det vigtigste her i verden, skulle komme til at
fungere, synes jeg ærlig talt, at man måtte være
glad for, at Dansk Folkeparti ved sin stemmeafgivning i forbindelse med det her lovforslag understreger, at de faktisk også er villige til at skrive under på forringelser af fødevaresikkerheden, forringelser af fødevaresundheden og forringelser af kontrollen udelukkende for at få lov
til at være en del af det flertal, som synes, at det
er bedst, at EU bestemmer.
Det ville jeg, hvis jeg var socialdemokrat,
være glad for, for så er der mange diskussioner,
som Socialdemokratiet fremover ikke behøver at
bruge tid på, når de snakker med Dansk Folkeparti.";Per Clausen
63793;title_name;":
Strikt har hr. Per Clausens korte bemærkning
her jo ikke været rettet direkte til fru Mette Gjerskov, men jeg giver ordet til fru Mette Gjerskov
alligevel.
(Kort bemærkning).
Mette Gj erskov (S):
Jeg vil bare kort sige til hr. Per Clausen, at jeg
som udgangspunkt er et glad menneske. Så jeg
glæder mig da over, at Dansk Folkeparti har
indgået en aftale med regeringen. Det ville bare
have glædet mig mere, hvis det havde været en
ordentlig aftale. Det vil jeg stadig væk fastholde.
Vi står her med en aftale, som er et meget,
meget stort problem for Danmark, og det er
også et stort problem, uanset om man vil have
EU med ind i det eller ej, at vi ikke engang med
den her aftale sørger for at overholde EU-reglerne, fordi vi ikke vil kontrollere hverken de danske regler eller EU-reglerne. Det er for ringe.

Fredag den 10. juni 2005 (L 145)";Niels Helveg Petersen
64681;title_name;":
Lidt ekstraordinært giver jeg ordet til hr. Martin
Henriksen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
64808;name_party;":
Jeg vil bare sige, at når man er et ansvarligt parti
og man indgår i et forlig, så må man også nogle
gange synke noget, som man ikke lige har lyst
til.
Det, lovforslaget også gør, er, at hvor en fødevarevirksomhed, der overtrådte fødevarelovgivningen, førhen fik en standardbøde, giver man
nu bøden efter størrelsen på virksomheden. Det
er noget, som Dansk Folkeparti i lang tid har
været tilhænger af, og det har vi nu fået gennemført, bl.a. fordi vi har været villige til at indgå i det her forlig.
Så kan det alt andet lige heller ikke være en
dårlig ting, at man tilfører Danmarks Fødevarestyrelse flere ressourcer. Det har jeg svært ved at
se.";Martin Henriksen
65501;title_name;":
Jeg giver ordet til fru Elisabeth Geday som ordfører.";Niels Helveg Petersen
65577;name_party;":
Det Radikale Venstre stemmer imod dette her
lovforslag, fordi vi er overbeviste om, at det i
virkeligheden dækker over en omorganisering
af Fødevarestyrelsen og fødevarekontrollen,
som skal spare penge på området, snarere end at
ambitionen er at skabe bedre dyrevelfærd og
sikre sundere og sikrere fødevarer.
Det passer nemlig ganske fint med det, vi har
oplevet, der foregår på et andet af ministerens
områder, nemlig på det såkaldte fødevareflagskib, Danmarks Fødevareforskning. Her har
flertalsregeringen, Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti, netop reddet forskningen fra
total undergang. Men flagskibet er efterladt i en
total miserabel tilstand, og 75 mand fra besætningen er kastet over bord. Så meget for en ambitiøs fødevarepolitik, så meget for regeringens
højt besungne satsning på forskning og så meget
for større dyrevelfærd og fødevaresikkerhed.
Det forlig, som flertalsregeringen har givet
hinanden håndslag på i en sen nattetime, har
også haft et andet besynderligt resultat, nemlig
at man har flyttet det mikrobiologiske laboratorium for den sydjyske og fynske region fra Vejle
til Esbjerg. Vejle var oprindelig det, som Fødevarestyrelsens direktion havde indstillet. -

4343";Elisabeth Geday
66787;Time;"Placeringen i Esbjerg er ubetinget dyrere, alene fordi der vil være langt flere transporter til
området, end hvis man havde placeret det i Vej-,
le, som unægtelig ligger mere centralt i en syddansk/ fynsk region. Vi mangler stadig væk at få
flertalsregeringens forklaring på den beslutning,
men det vil jeg så se frem til som en af de kommentarer, der kunne være til den her ordførertale.";Kl. 10.10
67219;title_name;":
Der er ingen, der har ønsket korte bemærkninger. Jeg giver ordet til hr. Poul Henrik Hedeboe
som ordfører.";Niels Helveg Petersen
67352;name_party;":
Det centrale i det her forslag er faktisk gået hen
og blevet strukturen i Danmarks Fødevareforsk-.
ning og Danmarks fødevareregioner..
Det er jo en vingeskudt sektor, som vi står
med. Der har været masser af nedskæringer forud. Siden 2001, da regeringen startede, er der
sparet mange millioner, omkring 60 mio. kr., og
det er det stade, vi starter fra.
Dette her lovforslag fastlægger yderligere , :
nedskæringer. De bliver godt nok camoufleret
og kaldt rationaliseringer, men det er det ikke.
Det er sådan en sjov mekanisme: Regeringen
lægger et budget og lægger nogle linjer. Der er et
skattestop bag, som er loven over alle love, og
det medfører så, at der lægges nogle årlige besparelser eller nedskæringer ind, kald det, hvad
man vil. Det er så nærmest derefter en tsunamiagtig lovmæssighed, som ingen kan rokke ved.
Masser af gange har ministeren og ordførerne
for regeringen sagt, at der er nogle, jeg tror ikke,
at de kalder det nedskæringer, men budgetmæssige forhold, som vi skal tage højde for. ,
Det er ganske regulære nedskæringer, som
ligger foran os. Der er planlagt nedskæringer på
det her område år efter år fremad, og det er ikke
en lovmæssighed, det er ikke en tsunami, det er
en politisk beslutning.
Det er regeringen og støttepartiet Dansk Folkeparti, der har besluttet, at denne her sektor
skal skæres og skæres. Og hvad går det ud over?
Det går ud over sikkerheden. Det går ud over de
personer, der er der.
Vi har også set, at folkene i sektoren godt ved,.
at der ligger de her nedskæringer foran dem, og
de er enormt forsigtige. De er garanteret bange
for at miste deres job. De er langsomme til at
komme ud af busken og protestere, men de er

4344

Fredag den 10. juni 2005 (L 145)

altså kommet ud. Vi har set laboranter, og vi har
set dyrlæger, som råber vagt i gevær.
Jeg vil godt spørge ministeren direkte: Kan de
folk, der endelig har taget sig sammen til stå
frem og sige, at det her er uansvarligt, være sikret mod repressalier? Der er jo en grund til, at de
har været så nervøse. De ved godt, at der er
mange, der skal væk, og at der er nogle, der bliver tilbage. Kan de, der træder frem og er ansvarlige og råber vagt i gevær, være sikre på
ikke at få et slag i nakken bagefter, sådan at det
er dem, der ryger først? Det vil jeg godt spørge
ministeren om.
Sidst har vi haft laboranterne inde, og de har
sat spørgsmålstegn ved flytningen fra Vejle til
Esbjerg. Der er simpelt hen en 3-timers-frist for
prøver, der tages, og som skal nå frem. Vi kan
forudse ekstrakørsler med prøver, som skal på
laboratoriet: vi kan forudse ekstra udgifter til de
prøver: vi kan forudse medarbejdere, der skal
køre meget længere tid på landevejen, bruge
meget mere tid på det. Så oven i nedskæringerne skal tid på arbejde flyttes over til transport.
Det er det, vi kan se foran os.
Vi har stillet spørgsmål på baggrund af de
sidste, der har haft foretræde for udvalget. Så
sent som i dag står der dyrlæger frem i Politiken
og siger, at det her er uforsvarligt. Det vil vi også
have en kommentar til. Laboranterne fik sent
foretræde, og derfor har vi stillet nogle sene
spørgsmål. Vi har ikke fået svar på dem. Det bliver vi nødt til at få, før vi kan gå videre, så jeg
foreslår, at vi trækker lovforslaget tilbage i udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen. Vi
skal have det her behandlet yderligere. Vi skal
have nogle svar.";Poul Henrik Hedeboe
70710;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
70753;name_party;":
Allerførst vil jeg sige til hr. Hedeboe, at jeg ikke
synes, at begrebet tsunami er noget, vi sådan
skal bruge i flæng - den situation var sådan set
alvorlig nok.
Jeg synes, at der dannes nogle myter her. Jo,
det er rigtigt, at man går ind og moderniserer og
effektiviserer fødevarestrukturen i Danmark.
Det er der vel ikke noget nyt i, og det er faktisk
en fornuftig øvelse. Selv om det så bliver lagt ud
som en besparelse og nedskæring af sikkerheden og alt det der, er det jo ikke det, der er tale
om.
Det, der er tale om, er, at vi på baggrund af de
anbefalinger, som de er kommet med fra Føde-

varestyrelsen, er gået ind og har lavet en ny
struktur, hvor man har nogle besparelser på det
administrative plan, men ikke på selve kontrollen.
Det synes jeg er vigtigt. Jeg ved ikke, om SF's
ordfører kan dokumentere, at der i det, der ligger her - den her fremragende aftale, som alle er
enige om, undtagen oppositionen selvfølgelig,
som ikke er med i aftalen - ikke er en styrkelse
af fødevaresikkerheden i Danmark.
Kan SF's ordfører ikke bekræfte, at det her
ikke er nedskæring i fødevarekontrollen, men en
administrativ modernisering af Fødevarestyrelsen?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
71958;name_party;":
Det kan jeg desværre ikke bekræfte. Virkeligheden er, at vi havde en sektor, der var på hælene,
der var bagud, og som nu udsættes for nedskæringer. Jeg ved godt, det hedder rationaliseringer, men når rationaliseringer lægges ind et sted,
hvor folk er pressede i forvejen - og man godt
nok får en ledelse til at sige ja til det, og ledelsen
klapper også bare hælene sammen og gør sit arbejde - så er dokumentationen for det faktisk, at
vi har set, at pæne medarbejdere, som er vant til
ikke at protestere og ikke lave en masse ballade,
altså nu er kommet op af hullerne og har sagt:
Det her det er uforsvarligt!
Det er nedskæringer camoufleret af ord om,
at vi skal lave det mere effektivt, men det er nedskæringer.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
72717;name_party;":
Nu kan vi i lang tid debattere, hvad vi skal kalde
det, men det er jo klart, at når man har lavet den
her aftale, har man selvfølgelig tilgodeset de anbefalinger, der er kommet fra Fødevarestyrelsen.
Nu lyder det lidt, som om man har flyttet tingene rundt efter forgodtbefindende. Med disse
ting og de ændringer, der er lavet på baggrund
af anbefalinger fra Fødevarestyrelsen, har man
hele tiden fulgt de anbefalinger, der var omkring
det rent saglige og det faglige i det. Man har
ikke spillet hasard med det faglige på noget område, det ligger helt fast. Men jeg kunne da godt
tænke mig at høre SF's ordfører vedrørende
Danmarks Fødevareforskning, om ikke vi er enige om, at med den vanskelige situation, der
pludselig opstod, er det her er en god løsning
for Danmarks Fødevareforskning. Har SF's ordfører hørt andet fra Danmarks Fødevareforsk-

(544)
Fredag den 10. juni 2005 (L 145)
ning med hensyn til deres fremtid? Mit indtryk
er i hvert fald, at opfattelsen dér er, at man ganske forsvarligt kan køre videre.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
73780;name_party;":
Det er bestemt ikke min opfattelse. Og det er bestemt heller ikke en masse medarbejderes opfattelse. Når ministeren beder cheferne for en sektor om at leve op til en rationalisering, og alle
godt ved, det er en nedskæring, så gør de deres
arbejde. Det er også det, der er sket her. Det er så
ikke fulgt helt, det er strammet yderligere op det er det faktisk.
Så fungerer det på den måde, at ledelsen laver deres arbejde, deres hjemmearbejde, som det
hedder, men nu er de folk, som faktisk sidder
med det, dukket op og har råbt vagt i gevær. De
er kommet på banen bagefter og sagt: Det her er
uforsvarligt.
Og det er det, vi lytter til: det er det, vi har
stillet spørgsmål på baggrund af: og det er det,
vi ikke har fået svar på.";Poul Henrik Hedeboe
74521;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
74559;name_party;":
Jeg synes efterhånden, vi trænger til en præcisering fra SF's ordfører. Nu siger man her fra talerstolen, at der er blevet strammet op i forhold til
de anbefalinger, der lå i rapporten omkring Fødevarestyrelsen, og at det er uforsvarligt.
Så vil jeg gerne bede SF's ordfører sige til mig,
om det er uforsvarligt at flytte det mikrobiologiske laboratorium fra Århus til Aalborg, hvor det
lige så godt kunne ligge, hvor man får lige så
meget ud af pengene, og hvor man får lige så
mange kontroller. Er det det uforsvarlige?
Er det uforsvarligt at styrke beskæftigelsen i
Nordjylland, som er en region, der i forvejen er
hårdt ramt af arbejdsløshed?
Er det uforsvarligt at placere et medicinsk rejsehold i Nordjylland, når det lige så godt kan
ligge i Nordjylland, som det kan ligge alle mulige andre steder?
Er det uforsvarligt at placere embedsdyrlægerne i Herning frem for i Viborg, når det er sådan, at dyretætheden er størst i Vestjylland? Er
det det, der er det uforsvarlige?
Jeg tror faktisk, vi efterhånden trænger til en
præcisering, og jeg må sige, at mit spørgsmål sådan lidt går på, om man overhovedet har læst
det her forlig igennem. Det er nemlig ikke ufor-

4345

svarligt, det er tværtimod meget forsvarligt, og
det er tværtimod rigtig godt gennemtænkt.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
75871;name_party;":
Ændringen Århus/Aalborg havde baggrund i
beskæftigelsen, og den er fornuftig nok. Det
medgiver jeg fru Inger Støjberg.
Ændringen Vejle/Esbjerg kan vi ikke få nogen argumenter for. Vi kan ikke få nogen argumenter for det. Den kan jeg altså ikke medgive
er fornuftig.";Poul Henrik Hedeboe
76181;title_name;":
Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger, og jeg vil nu give ordet til hr. Per Clausen
som ordfører.";Niels Helveg Petersen
76312;name_party;":
Der er to ting, der er bemærkelsesværdige i den
her debat. Den ene er, at regeringspartierne og
Dansk Folkeparti kun vælger at komme til orde i
korte bemærkninger. Det kan jeg godt forstå, for
det er fuldstændig umuligt at fremføre en sammenhængende argumentation, der varer over 45
sekunder, for, at det forlig, der er lavet, skulle
betyde, at man får bedre fødevaresikkerhed i
Danmark. Det er komplet umuligt.
Og hvorfor er det umuligt? Det er det jo af
den simple grund, at der siden 2001 er gennemført omfattende nedskæringer både i fødevareregionerne og i Danmarks Fødevareforskning.
Det er ikke noget, jeg finder på: det er noget, forbrugerministeren har fortalt mig i de svar, han
har givet på to § 20-spørgsmål, jeg har sendt til
ham. Af dem fremgår det klart, at der er sket
nedskæringer. Det fremgår også klart, at der er
planlagt omfattende nedskæringer i de kommende år.
Så er det rigtigt, at Dansk Folkeparti i den
sammenhæng har skaffet, eller hvem der nu har
skaffet det, et lille, lille plaster på såret. Men det
svarer altså til at reparere et benbrud ved hjælp
af et hæfteplaster, og det er ikke nogen særlig
klog ting.
Så jeg har al mulig forståelse for, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti vælger at holde
sig til indlæg på under 1 minut. Det er klog taktik, men det afslører også, hvad indholdet i det
her er, nemlig at Dansk Folkeparti støtter regeringen i, at der fortsat skal være nedskæringer i
fødevarekontrollen.
Hvad det får af konsekvenser, og hvad det allerede har fået af konsekvenser, ser vi, når vi ser

4346

Fredag den 10. juni 2005 (L 145)

på den ene, skandale efter den anden, der handler om dyretransporter, og når det handler om
smileyordningen osv. Hver eneste gang sådan
noget popper op, går Dansk Folkeparti ud og siger: Ja, det er for galt, her må gøres noget, her
må gribes ind. I dag havde Dansk Folkeparti
faktisk en mulighed for at gøre noget ved det:
det valgte man ikke at gøre.
Det andet, som jeg synes er meget interessant,
og der forstår jeg så til gengæld godt de andre
oppositionspartier, er, at man ikke ønsker at tale
om det, der er skandalen i det her lovforslag.
Med vedtagelsen af det her lovforslag, som
Dansk Folkeparti vælger at stemme for, får man
endegyldigt slået et søm i det faktum, at det er
EU, der skal bestemme dyrevelfærd, transportregler og fødevarepolitik i Danmark.
Når man har stemt for det her lovforslag, har
man godkendt, at det er rigtigt, når justitsministeren - når vi klager over, hvordan man be- ,
handler dyr under transport - siger: Jamen det
er noget, EU har. afgjort. Så har man stemt for, at
forbrugerministeren har ret, når forbrugerministeren, hver eneste gang vi kommer med et konkret forslag til, hvordan man kan forbedre fødevaresikkerheden i Danmark, henviser til, at det
skal forhandles nede i EU.";Per Clausen
79125;Time;"Det er også konsekvensen af den her afstemning, og der kan man bare sige, at her har Dansk
Folkeparti afsløret, hvad der i grunden er Dansk
Folkepartis holdning til EU: Det er, at al den lovgivning, der handler om at få det indre marked
til at fungere, al den lovgivning, der handler om
at sikre, at de store koncerner får frit spillerum
på markedet, stemmer man for. Den diskussion
synes jeg er vigtig, og den vil vi selvfølgelig også
holde fast i, når det gælder Dansk Folkeparti.
Så derfor er det ikke underligt, at Dansk Folkeparti stemmer for det her lovforslag, selv om
det, som Dansk Folkepartis ordfører sagde i sin
tale ved førstebehandlingen, var, at det handlede om EU-tilpasning. Det var ordførerens første
tale. Det er ikke underligt, at man stemmer for
det lovforslag uden at få noget som helst for det,
for man går ind for det. Derfor accepterer man
altså oveni, at der fortsat sker forringelser på fødevareområdet, og det kan man jo bare tage til
efterretning.
Vi synes ærlig talt, at det er for ringe. En ting
er, at man er så EU-begejstret, som Dansk Folkeparti er i den her sag, og må acceptere det indre
marked og gerne vil sikre, at det kører fremover,

men at man så oven i det laver en aftale, der er
så ringe, at vi er sikre på, at fødevaresikkerheden og dyrevelfærden i de kommende år bliver
forringet, synes jeg ærlig talt er chokerende.
Familie- og fotbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er glad for, at der er bred tilslutning her i Folketinget, kan jeg roligt sige, til, at vi skal have en
god fødevarekontrol i Danmark. Det synes jeg er
fint. Jeg er også meget glad for, at det er lykkedes at finde en fornuftig struktur for Danmarks
fødevarekontrol. Det er vigtigt, at vi har en kontrol, der er effektiv. Det er også vigtigt, at vi sørger for, at vi får så meget som muligt ud af de
penge, vi opkræver i skat.
Derfor kan det undre mig, at alle ikke er lige
glade for, at det er lykkedes at finde frem til en
struktur for fødevarekontrollen, der gør, at vi
kan begrænse de administrative omkostninger
og begrænse ledelseslagene, få nogle større enheder og få en lige så god fødevarekontrol ud af
det som før. Det er at få mere for pengene eller i
hvert fald at få det samme for færre penge, og
det synes jeg da egentlig at alle skulle være glade for. Det er jo et glædeligt og godt budskab.
Derfor synes jeg også, at den aftale, der er
indgået mellem regeringspartierne og Dansk
Folkeparti, er rigtig god. Jeg havde da håbet, at
der var flere, som ville tilslutte sig den og sige,
at den vil de da støtte, for det er faktisk en rigtig
god aftale, der tager hensyn til alle faglige overvejelser og samtidig sikrer en fornuftig regionalpolitisk fordeling af arbejdspladserne, sådan at
der i virkeligheden bliver flyttet arbejdspladser
fra hovedstadsområdet til provinsen, og vi tilgodeser nogle yderområder i den samlede regionalpolitiske overvejelse.
Men jeg vil gerne understrege, at det er de
faglige vurderinger, der først og fremmest har
ligget til grund, og når de så er foretaget, har vi
derudover - og det har jeg da også forstået der
er bred enighed om i Folketinget at vi skal tage
hensyn til - taget nogle regionalpolitiske hensyn
inden for de faglige vurderinger.
Så alt i alt synes jeg, at det fødevarelovforslag,
vi skal vedtage, bliver en rigtig god fødevarelov,
og jeg er glad for, at vi har fundet frem til en fornuftig struktur.
Derudover skal man også være opmærksom
på, at det er aftalt, at vi skal gennemføre forskellige analyser i den kommende tid for at se, om vi
kan gøre tingene endnu bedre.

Fredag den 10. juni 2005 (L 145)";Kl. 10.25
82749;title_name;":
For god ordens skyld vil jeg gøre ordførerne opmærksom på, at man har bedt om, at forslaget
går tilbage i udvalget. Det kan måske have betydning for talelysten nu, men foreløbig har fru
Mette Gjerskov bedt om en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
83017;name_party;":
Jeg synes, at det er rystende, at ministeren kan
stå her og tale om en god fødevarekontrol, når
der samtidig kommer så store besparelser som
dem, vi er vidne til her. Men det helt konkrete
spørgsmål, jeg har, er om de regionalpolitiske
hensyn, der begrunder, at man flytter rundt på
medarbejderne i Fødevarestyrelsen. Det kan
være fair nok. I aftalen er der en række primært
beskæftigelsesmæssige begrundelser for flytningerne, undtagen hvad angår ét sted, og det er
det mikrobiologiske laboratorium i Vejle, som
skal flyttes til Esbjerg. Jeg spørger bare ministeren: Hvorfor? Vi har ikke fået nogen som helst
hverken saglig eller faglig begrundelse for det.
Det eneste, vi har, er ministerens tidligere udtalelser, som lyder, at der altså er faglige grunde
til, at det er mere hensigtsmæssigt at lægge det i
Vejle, og så flyttes det til Esbjerg. Hvad er forklaringen?";Mette Gjerskov
83897;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er da glad for, at jeg kan give fru Mette Gjerskov en rigtig god grund, hvor jeg da også tror,
at hun, når hun har hørt den, vil sige: Det var
godt at høre, så er jeg da fuldstændig enig.
Det, jeg nemlig hidtil har gjort, også i samråd
i Fødevareudvalget, er, at jeg har henvist til Fødevarestyrelsens ledelsésvurdering med hensyn til, hvor man skal placere laboratoriet. Men
jeg har hele tiden holdt fast i, at regeringen ikke
havde færdigovervej et sin holdning til Fødevarestyrelsens oplæg. Det har vi så gjort med den
aftale, der er indgået.
Det er jo sådan, at man fra starten sagde, at laboratoriet kunne ligge i Esbjerg eller det kunne
ligge i Vejle, og så foretrak man så, at det skulle
ligge i Vejle. Man mente, at der var lidt stærkere
begrundelser for, at det kunne ligge i Vejle end i
Esbjerg.
Det har vi så vurderet nærmere og er nået
frem til, at det stort set ud fra en faglig vurdering er lige meget, om det ligger i Esbjerg eller i

4347

Vejle. Når det nu stort set er lige meget, har 'vi så
valgt at sige, at vi af regionalpolitiske hensyn synes, at vi vil fastholde et laboratorium i Esbjerg
og ikke i Vejle. Jeg tror også, at hele Folketinget
er enige om, at vi, når tingene i øvrigt står lige, ,
også skal tage nogle regionalpolitiske hensyn i ,
forbindelse med, hvor vi placerer arbejdspladser
rundtomkring i Danmark.
(Kort bemærkning).
:Mette Gjerskov (S):
Det var en meget lang forklaring uden særlig
meget indhold desværre, men dét ér jo også ministerens ansvar, om han vil lægge det det ene
sted eller det andet sted i den aftale, han har lavet, så det kan der ikke gøre særlig meget ved.
Det, jeg så gerne vil spørge ministeren om,
drejer sig om fødevaresikkerheden og dyrevel-'
færdskontrol. Er ministeren ikke enig i, at det er
rigelig uambitiøst at have som mål, at vi bare
skal opretholde kontrollen? Ikke at jég tror det
kan lade sig gøre, når man skærer 30 mio. kr.,
men målet er, at vi bare skal opretholde kontrollen. Vi kan dag efter dag læse i aviserne om problemerne: problemer med smileyordning, problemer med rotter og problemer med dyretransporter. Og så har vi den ambition, at vi ikke skal
gøre det bedre.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Igen tror jeg, at jeg kan glæde fru Mette Gjerskov, for fru Mette Gjerskov har ikke helt læst
den aftale, der er indgået. Der står nemlig som
introduktion til de analyser, vi vil gennemføre,
at med henblik på at øge kvaliteten og effekten
gennemføres analyse af mulighederne for yderligere effektivisering og behovsorientering osv.
Så der ligger klart i aftalen en ambition om at
gøre tingene endnu bedre, end vi gør i dag. Det
håber jeg fru Mette Gjerskov er glad for.
(Kort bemærkning).
홢홢";Kl. 10.30
86698;name_party;":
Jeg havde glædet mig til at få ministerens gode
forklaring på, hvorfor man her i sidste øjeblik
har valgt at flytte det mikrobiologiske laboratorium fra Vejle til Esbjerg. Nu har jeg så fået en
forklaring, der går på regionalpolitiske hensyn,
og der er åbenbart flere hensyn at tage til Esbjerg, end der er til Vejle.
Men når man nu har taget de her regionalpo- 홢
litiske hensyn, kan vi jo konstatere, at det er no-

4348

Fredag den 10. juni 2005 (L 145)

get, der kommer til at koste penge til flere transporter og til ombygninger i Esbjerg. De penge
kan vi så lægge oven i de 30 mio. kr., som fortsat
mangler i Fødevarestyrelsen i såkaldt bevillingsbortfald, og de 50 mio. kr., som Danmarks Fødevareforskning siger de mangler, fordi de 20 mio.
kr. stort set kun er som at sætte et hæfteplaster
på en brækket arm, som hr. Per Clausen så malende fortalte tidligere. Så jeg kunne da godt
tænke mig, at ministeren, når han nu bliver ved
med at sige, at vi skal gå og glæde os, kan garantere os, at han i finanslovforhandlingerne vil finde de i størrelsesordenen ca. 90 mio. kr., vi
mangler på området for bare at opretholde status quo.";Elisabeth Geday
87845;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Selv om vi nærmer os sommeren, synes jeg måske, det er lidt tidligt at tage fat på finanslovforhandlingerne. Men man skal jo være opmærksom på, at de analyser, som vi gennemfører, skal
være afsluttet inden oktober, således at vi i forbindelse med finanslovforhandlingerne kan tage
højde for resultaterne af de analyser, der skal
gennemføres.
Så naturligvis vil vi overveje ressourcesituationen i de kommende år på baggrund af, at vi nu
har lavet en strukturomlægning, der realiserer
nogle besparelser. Uden at det går ud over det
faglige, vil vi vurdere ressourcesituationen i de
kommende år, når vi har gennemført analyserne.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
88579;name_party;":
Jeg tror, at de analyser, ministeren omtaler, er
det, vi andre med et godt dansk ord kunne have
lyst til at kalde en syltekrukke, for det er ved
den søde grød ikke analyser, man mangler i Fødevarestyrelsen. Dem har man i forvejen fem af,
og man er altså nået frem til, at der mangler 30
mio. kr.
Så jeg vil da stadig væk gerne have ministerens tilsagn om, når han nu sidder og planlægger finansloven for næste år - for lov mig, det er
man gået i gang med, det ved jeg man er allerede tidligt i foråret - at han vil tilkendegive, at
han altså ønsker at tildele Fødevarestyrelsen i
størrelsesordenen 30-40 mio. kr. for blot at bevare status quo.

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Finanslovforslaget bliver offentliggjort, når finanslovforslaget bliver offentliggjort, og det er
altså ikke i dag. Derfor har jeg ikke tænkt mig at
sige noget om nu, hvordan det skal se ud på det
her område.
Men når vi så hører, at der er analyser nok,
fordi det fremgår af analyserne, at der skal spares nogle penge, vil jeg sige, at det jo ikke er de
analyser, vi skal lave nu. Det er ikke økonomiske
analyser, vi skal lave i første omgang. Vi skal
lave nogle analyser for at se på, om vi gør det
godt nok, og om vi kan gøre det bedre. Det har
så nogle økonomiske implikationer, og derfor afslutter vi de analyser, så de er slut i oktober måned.
Så kan vi tage højde for det, når vi laver nogle
finanslovforhandlinger, som jeg da håber at De
Radikale Venstre også vil deltage i, måske sådan
at vi endda kan blive enige om, hvilke ressourcer der skal afsættes til området i de kommende
år.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
90220;name_party;":
Nu kan det her meget nemt blive meget indviklet, men jeg vil bare spørge ministeren om én
ting: Er det ikke rigtigt, at når man er nået frem
til, at det var en god idé med en ny struktur i Fødevarestyrelsen, så var det, fordi regeringen
havde besluttet, at der skulle skæres ned? Der er
altså ikke nogen, der er kommet til ministeren
og har sagt, at de kan få bedre fødevarekontrol
for færre penge. Nej, de har fået at vide: I vil få
færre penge i fremtiden: hvordan vil I så løfte
den opgave, så det bliver så godt som muligt?
For det er vel realiteten i det her, altså at regeringen har planlagt, at der skal skæres ned på fødevarekontrollen i de kommende år, og det er udgangspunktet for det her lovforslag og altså udgangspunktet for den her debat.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, det er ikke korrekt, at udgangspunktet for
lovforslaget er, at der skal spares. Lovforslaget
har dybest set slet ikke noget med besparelser at
gøre. Det har noget at gøre med en modernisering af fødevarelovgivningen. Men det er korrekt, at rationaliseringen af Fødevarestyrelsens
struktur har at gøre med, at vi gerne vil spare

Fredag den 10. juni 2005 (L 145)
nogle penge, og det går jeg da ud fra at hr. Per
Clausen også er interesseret i.
Kan vi på nogle områder spare nogle penge
og samtidig få det samme ud af det, skal vi da
gøre det. Det kan hr. Per Clausen da vel ikke
være uenig med os i. F.eks. fremgår det, at laboratoriekapaciteten er for høj. Vi kan klare os med
færre laboratorier. Vil hr. Per Clausen så alligevel fastholde, at vi skal have flere laboratorier,
end der er behov for? Det håber jeg da ikke.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
91905;name_party;":
Nu har vi jo igennem både § 20-spørgsmål og
samråd i Fødevareudvalget i Folketinget kunnet
konstatere, at fødevarekontrollen i Danmark er.
for dårlig. Vi har mange problemer, både når det
handler om fødevaresundhed og dyrevelfærd.
Så der er altså brug for forbedringer. Det synes
jeg måske burde være udgangspunktet for de
spørgsmål, man rejste, når man diskuterede,
hvordan man kunne omstrukturere. Jeg tror
nok, eller rettere sagt det ved jeg, at de diskussioner, der har været om, hvordan man skulle indrette strukturen i fødevareregionerne fremover,
har taget udgangspunkt i, at man faktisk har taget regeringens planer om at skære ned på det
her område alvorligt. Det kan godt være, at det
ikke passer: at når regeringen siger, at vi næste
år skal spare det og det på et eller andet område,
så er det bare noget, der ikke gælder. Men jeg
tror faktisk, at man har haft det som udgangspunkt. Det er det første.";Per Clausen
92830;Time;"Det andet, som jeg synes ministeren også kan
bekræfte, er, at rationaliseringer og besparelser
ikke er noget nyt på fødevareområdet. Hvis man
tager både fødevareregionerne og Danmarks Fødevareforskning, er det sådan, at uanset hvilke
tal man sammenligner - jeg har godt læst i et
svar, jeg har fået fra ministeren, at man ikke kan
sammenligne direkte - er bevillingerne til det
her område faldet siden 2001. Det er vel et godt
udgangspunkt for, at det er en dårlig idé at vedtage det her lovforslag?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg må altså igen minde om, at det ikke er finansloven, vi har til drøftelse her. Det er ikke
økonomien i Fødevarestyrelsen, vi har til drøftelse her. Vi drøfter fødevareloven.

4349

Vi får forhåbentlig nu vedtaget - det er jeg ret
sikker på, da jeg har kunnet konstatere, at der er
flertal for den - en ny og mere moderne fødevarelov, som også lever op til den EU-lovgivning,
som vi selv har bedt om på området. Derfor synes jeg, vi skal være tilfredse med det.
Lad os så tage finanslovforhandlingerne, når
vi har set, hvad der står i finanslovforslaget, når
finansministeren har offentliggjort det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
94043;name_party;":
Jeg bemærkede, at diskussionen nok har gjort et
vist indtryk på ministeren. Ministeren siger, at
det her er rationaliseringer, effektiviseringer. Det
er klart, at vi er enige i rationaliseringer og effektiviseringer, men det er jo nedskæringer. Ministeren siger så, at der nu bliver sat undersøgelser
i gang, og at vi kan ikke sige noget fremadrettet,
for det hører under finansloven.
Jeg kan næsten forstå det som et underliggende tilsagn om, at der kommer noget via finansloven. Var det rigtige så ikke at tage det af nu og
vente til finanslovforhandlingerne, så det er
mere håndgribeligt? Er ministeren med på det?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, det er jeg ikke helt med på. For jeg må igen
understrege, og det er måske forbigået hr. Poul
Henrik Hedeboes opmærksomhed, at det faktisk ikke er finansloven, vi snakker om her. Det
er fødevareloven, vi skal have vedtaget, og den
forudsætter ikke nogen bestemt økonomi. Der er
ingen grund til at trække forslaget til lov om fødevarer tilbage og lade være med at modernisere fødevareloven, bare fordi vi skal have vedtaget en finanslov til efteråret. De to ting hænger
altså ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
95265;name_party;":
Sagen er jo, at fødevareloven kræver en bestemt
økonomi for overhovedet at fungere.
Og så en anden vinkel: Gør det ikke indtryk
på ministeren, at de folk, der virkelig har med
sagen at gøre - det er laboranterne og dyrlægerne - dropper noget af deres pænhed og møder
op og siger, at det her er galt, at de ikke kan leve
med det, og at det går ud over sikkerheden? Gør
det ikke indtryk på ministeren på en sådan måde, at vi kan få en lovning på, at det her bliver

4350

Fredag den 10. juni 2005 (L 74)

bedre, at det ikke bare betyder nedskæringer,
men at det også betyder midler til området?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det gør selvfølgelig indtryk, når man får henvendelser. Jeg synes da også, man skal være opmærksom på dem, og jeg har forstået, at mange
er kritiske over for, at vi har gjort det. Men man
skal jo være opmærksom på, at regeringen har
lyttet til de forskellige henvendelser, der er kommet, og har rettet det oprindelige strukturforslag
til - også fordi vi har lyttet til de henvendelser,
der er kommet. Så den struktur, der nu bliver, og
som er aftalt mellem regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, er ikke præcis den struktur,
som man foreslog fra Fødevarestyrelsens side.
Det er det i de store linjer, og sådan skulle det jo
også helst være, fordi der var enighed i hovedsamarbejdsudvalget om oplægget, men det er
ikke præcis den struktur.
Vi har analyseret forslaget, vi har drøftet det
internt i regeringen og mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti, og så er vi nået frem til
den struktur, vi mener er den optimale. Det synes jeg da netop er et udtryk for, at vi lytter og
flytter tingene ud fra det, vi har hørt.
Hermed sluttede forhandlingen.";Poul Henrik Hedeboe
96992;Time;"Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 9 stemte for,
100 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.45
97129;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

l

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til sundhedslov.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 7/6 2005. Ændringsforslag nr.
28 og 29 af 9/6 2005 uden for betænkningen af
indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen)).
Der var stillet 27 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
97949;name_party;":
I Venstre mener vi, at reformen på sundhedsområdet sikrer borgerne et bedre sundhedsvæsen
og skaber større sammenhæng og mere kvalitet i
sundhedsvæsenets indsats.
De regioner, som etableres med reformen, er
indrettet med udgangspunkt i målsætningen om
at sikre et fremtidigt stærkt regionalt sundhedsvæsen. Med fem regioner bliver der grundlag
for at samle flere behandlinger, udnytte fordelene ved specialisering bedre og sikre den bedst
mulige udnyttelse af ressourcerne. Samtidig vil
de fem regioner give et stærkt planlægningsgrundlag og gøre det muligt at give kvaliteten et
markant løft.
Med de nye stærkere kommuner vil der endvidere skabes grundlag for, at kommunerne kan
spille en væsentlig rolle på sundhedsområdet.
Kommunerne får som noget nyt et medansvar
for sundheden og en interesse i at gøre noget offensivt for forebyggelse og sundhedsfremme.
Det er i kommunerne, at investeringer i mennesker og forebyggelse af sygdom kan ske i sammenhæng med menneskers dagligdag og livssituation. Det giver det bedste resultat.
Venstre mener, at reformen på sundhedsområdet skaber et forbedret grundlag for at sikre
sammenhængende patientforløb på tværs af administrative grænser samt let og lige adgang til
forebyggelse, undersøgelse, behandling og pleje
på et højt fagligt niveau, samtidig med at der

Fredag den 10. juni 2005 (L 74)
sker en styrkelse af borgernes frie valgmuligheder.
Endvidere skabes der grundlag for en stærkere indsats for at sikre kvalitet, effektivitet og faglig udvikling i sundhedsvæsenet i et samspil
med de centrale sundhedsmyndigheder.
I forbindelse med ændringsforslagene er en
væsentlig sten flyttet fra dette sundhedslovforslag over i lovforslag om regionernes finansiering, nemlig finansieringsdelen, og det gør jo, at
vi i dag kan opleve, at der er et stort flertal her i
Folketinget, der støtter op om den nye grundlov
på sundhedsområdet.
I et par af de andre ændringsforslag er der en
præcisering af regionernes ansvar for den patientrettede forebyggelse i sundhedsvæsenet og
i praksissektoren, og der er også tilføjet en sagsbehandlingsfrist for godkendelse af regionernes
samarbejde med andre offentlige myndigheder
og private.
På den baggrund skal jeg fra Venstres side
meddele, at vi støtter ændringsforslagene stillet
af ministeren.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
100265;name_party;":
Jeg lyttede grundigt til ordførerens tale, men jeg
hørte ikke nogen forklaring på, hvorfor Venstre
har meddelt, at man vil stemme imod det ændringsforslag, som SF og Enhedslisten har stillet,
om, at det skal stå meget klart i sundhedsloven,
at der er fri og lige adgang til sundhedsvæsenet i
Danmark, og så skal der oplistes de undtagelser,
hvor der er brugerbetaling, på tandlæge osv.
Hvad er begrundelsen for, at Venstre ikke vil
være med til at skrive helt klart i loven, at der
skal være fri og lige adgang, så der ikke kan
være nogen mistanke om, at Venstre ønsker, at
den brugerbetaling, man nu indfører for kommunerne, senere kan udvides til, at det bliver
borgerne selv, der skal betale en del af brugerbetalingen?";Line Barfod
100999;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
101036;name_party;":
Nærmest i forlængelse af vores første behandling af sundhedslovforslaget, skal vi nu her i
dag diskutere formuleringen fri og lige adgang
til sundhedsbehandling, selv om der i betænkningen, hvor der er optrykt en lang række svar
fra sundhedsministeren, står, at der er fri og lige
adgang til sundhedsbehandling i Danmark. Det
står meget klart. Der er fri og lige adgang til be-

4351

handling hos praktiserende læge og hos praktiserende speciallæge. Der er linet områder op.
Hvis bare man vil nævne nogle af de områder,
hvor der er fri og lige adgang, kan man nævne
tolkebistand, behandling i praksissektoren, sygehusbehandling og kommunale sundhedsydelser. Det kan f.eks. være forebyggende sundhedsydelser til børn og unge.
Det, at Enhedslisten i dag endnu en gang påpeger dette, er jo, synes jeg, med til at skabe
unødig utryghed hos borgerne, for der er fortsat
fri og lige adgang til sundhedsbehandling i Danmark.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
101992;name_party;":
Hvis Venstre er enig i, at der skal være fri og lige
adgang, hvorfor kan man så ikke stemme for det
ændringsforslag, som SF og Enhedslisten har
stillet? Det ændrer jo ikke ved realiteten af, hvilke ydelser der er fri og lige, og hvilke ydelser
der er brugerbetaling på som tandlæger og andet.
Hvad er grunden til, at man ikke vil fastslå, at
hovedprincippet i det danske sundhedsvæsen
er, at der er fri og lige adgang, og at der så er
nogle undtagelser, hvor der er brugerbetaling,
frem for den måde, loven er bygget op på i dag,
hvor undtagelserne er dér, hvor det er vederlagsfrit, hvor der altså ikke skal betales? Hvorfor
ikke have som hovedregel, at der er fri og lige
adgang i det danske sundhedsvæsen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
102739;name_party;":
Hvis jeg ikke hørte meget forkert, nævnte fru
Line Barfod netop, at det intet ændrer. Der står
jo også her, at det er en samlelov, at det er en
uændret videreførelse af de nuværende bestemmelser, så der er netop fri og lige adgang til sygehusbehandling i Danmark og til behandling
hos praktiserende læge.
Så jeg synes, at det ville være direkte misvisende at skrive ordet fri i betydningen gratis i
formålsbestemmelsen i dette lovforslag, når det
er en sammenskrivning af alle eksisterende love,
der handler om det danske sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
103315;name_party;":
I hele debatten om det her lovforslag har vi haft
sådan et underliggende tema, nemlig økonomien og finansieringen af økonomien. Vi har så i
både Kommunaludvalget og Sundhedsudval-

4352

Fredag: den 10. juni 2005 (L 74)

get forsøgt at få uafhængige økonomer til at
komme og forsvare og forklare den her konstruktion.
Jeg vil derfor spørge, om det ikke gør indtryk
på hr. Hans Andersen, at vi ikke har kunnet støve en eneste uafhængig økonom op, der ville
stille sig op og forsvare denne her - for at sige
det stilfærdigt - fuldstændig sindssyge måde at
finansiere det danske sundhedsvæsen på.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
103948;name_party;":
Nu indgår finansieringen ikke i det her forslag
til sundhedslov, L 74, netop fordi vi har flyttet finansieringen over i et andet lovforslag, som vi
kommer til at behandle senere i dag.
Men med hensyn til spørgsmålet vil jeg sige,
at jeg synes, at det er en overordentlig fornuftig
model, vi har fundet frem til. Der bliver et bloktilskud fra statens side til som udgangspunkt at
drive sundhedsvæsenet for i Danmark, plus at
vi nu forpligter kommunerne til at være medfinansierende af det danske sundhedsvæsen.
Det tror jeg faktisk har en lang række fordele.
Kommunerne bliver i højere grad engagerede i
borgernes sundhed, og jeg tror og håber sådan
set, at vi alle sammen er interesserede i, at alle
bidrager til, at sundhedstilstanden blandt borgerne i Danmark bliver bedre. Så jeg synes, det
er en overordentlig fornuftig finansieringsmodel, der nu er skruet sammen.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
104856;name_party;":
Jeg er naturligvis helt på det rene med, at regeringen uden overhovedet at blive bedt om det det er jeg selvfølgelig helt indforstået med - har
fjernet finansieringen og puttet den over i lovforslaget om regionernes finansiering, men hr.
Hans Andersen ved jo godt, at det er den grundlæggende måde at finansiere sundhedsvæsenet
på, der er det særlige.";Anne Baastrup
105219;Time;"Så vil jeg godt spørge hr. Hans Andersen: Gør
det heller ikke indtryk på hr. Hans Andersen, at
når jeg til sundhedsministeren stiller spørgsmålet om, hvilke andre lande der har denne her
fantastiske måde at finansiere deres sundhedsvæsen på, så får jeg et meget smukt formuleret
svar, hvoraf man, hvis man går det sætning for
sætning igennem, må konstatere, at der ikke er
andre lande, der finansierer det på den her måde? Dette er helt unikt og globalt set en ny måde
at tænke økonomi og udvikling af et sundheds-

væsen på. Gør det heller ikke indtryk på hr.
Hans Andersen?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
105832;name_party;":
Den finansieringsmodel, der er lagt op til, går jo
ud på, at der er et samlet bloktilskud plus en
meraktivitetspulje fra statens side, og så skal
kommunerne være med til at finansiere den resterende del.
Det synes jeg er en rigtig fornuftig model. Det
er med til, at staten bidrager og tager et ansvar
for det samlede sundhedsvæsen, men også til at
engagere kommunerne i, at det gør en forskel,
hvordan man håndterer borgernes sundhedstilstand i den enkelte kommune. Det tror jeg sådan
set på længere sigt kan være med til, at vi ikke
oplever en høj grad af kassetænkning, som vi
konstaterer i dag, mellem kommuner og amter
om, hvem der skal løse de pågældende opgaver.
Denne her model fører til, at vi alle sammen
trækker i samme retning, at vi netop arbejder for
at forbedre sundhedstilstanden for danskerne.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
106686;name_party;":
Det er Venstres ordførers bemærkninger om finansieringsmodellen, som kalder mig herop.
For som det fremgår, er det en af de ting, som vi
har måttet lægge helt klar afstand til, netop fordi
vi ikke mener, der er noget som helst belæg for,
at det her kommer til at virke.
Jeg synes i hvert fald, at man kan gå så langt,
og det burde Venstres ordfører også gøre, som at
sige: Fint nok, vi ved ikke så meget om det her
område, så vi springer lidt ud i det blå, og så siger vi, at vi sådan set tror småreligiøst på, at det
her kommer til at virke, men det er nu det, vi har
valgt at tro på.
For kendsgerningen er, at det her er et kæmpe
eksperiment, og jeg har sådan set mere sympati
for indenrigs- og sundhedsministeren, der flere
gange har sagt, at man jo ikke altid kan gå med
seler og livrem, og at vi nu kaster os lidt ud i det
her.
Det er en opfattelse, der bliver delt af rigtig
mange. I Ugebrevet Mandag Morgen kunne
man læse, at halvdelen af kommunaldirektørerne sådan set tror, at sundhedsøkonomien går
agurk med det her, og har meget lidt tillid til, at
det kommer til at virke efter hensigten. Det kunne jeg sådan set godt tænke mig en kommentar
til.

(545)
Fredag den 10. juni 2005 (L 74)
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
107922;name_party;":
Til fru Charlotte Fischer, der spørger til dokumentationen for denne her finansieringsmodel,
vil jeg sige: Man kan i hvert fald godt konstatere,
at i de senere år, hvor vi i højere grad har lagt
vægt på takstfinansiering i det danske sundhedsvæsen, har vi for første gang i årtier øget
antallet af behandlinger kraftigt. Der har været
et økonomisk incitament til at gøre en forskel i
det danske sundhedsvæsen, og det har virkelig
flyttet sig. Det er både med hensyn til kirurgiske
patienter og med hensyn til behandling af medicinske patienter. Der kan man sige, at vi flytter
os, og, hvad skal man sige, at vi i højere grad
tænker i meraktivitetspulje og takstfinansiering.
Det synes jeg er vigtigt.
Så er det rigtigt, at det her ikke er den endelige model, som holder de næste 50 år. Det er da
muligt, at man skal ind og se på sammensætningen af den her model igen, men det her synes jeg
er et rigtig godt udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
108887;name_party;":
Hr. Hans Andersen henviser til, at takstfinansieringen i øvrigt har virket rigtig godt, fordi den
har fået aktiviteten til at stige voldsomt. Ja, det
kan man jo godt sige, men nu er formålet med
den kommunale medfinansiering sådan set lige
præcis det modsatte. Det er jo ikke at få aktiviteten på sygehusene til at eksplodere. Så vil jeg da
i hvert fald mene, at der så er gået noget helt alvorligt galt.";Charlotte Fischer
109303;Time;"Hensigten er jo sådan set at forhindre, at der
kommer indlæggelser, og noget af det, der er vores indvending mod det her, er, at vi ikke tror, at
det kommer til at foregå sådan her. I sidste ende
ender kommunerne med at opleve udgifterne
vælte ind i deres kasse uden egentlig at have
mulighed for at forebygge indlæggelserne. Det
var netop af den grund, at vi hellere havde set,
at man målrettede takstfinansieringen lidt mere .,
på den kommunale side.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
109793;name_party;":
Jeg synes, der er to ting, som er afgørende. Vi
skal have mest mulig sundhed for pengene, når
vi behandler mennesker i det danske sundhedsvæsen, og der kan der være det element med
takstfinansiering og aktivitetspuljer. Vi har jo
kunnet konstatere, at det virkelig kunne være

4353

med til at øge antallet af behandlinger i det danske sundhedsvæsen for de samme kroner. Det
synes jeg er vigtigt.
Med hensyn til kommunerne og denne her
model og deres medfinansiering af det danske
sundhedsvæsen kan jeg konstatere, at kommunerne allerede er gået i gang med at lave forskellige forebyggelsestiltag. Det synes jeg er rigtig
flot, for det er netop det, der skal gøre, at vi på
lang sigt forhåbentlig kan få færre udgifter til
vores samlede sundhedsbehandling.
Men det er netop kommunerne, der her nu
kommer til at spille en langt større rolle på det
forebyggende og det sundhedsfremmende område i Danmark. Det er de allerede i gang med,
og de vil gerne meget mere.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
110791;name_party;":
Nu ved jeg godt, at det mange gange kan løbe af
med en, når man står oppe på denne her talerstol, men hvis jeg hørte rigtigt, vil jeg i hvert fald
gerne bede hr. Hans Andersen om at afkræfte, at
det, jeg hørte, er sandt. Hr. Hans Andersen sagde, at for første gang i årtier er antallet af sundhedsbehandlinger øget i det danske samfund.
Det er vist ikke helt korrekt. I alle de år, jeg har
været i det her Folketing, har vi så at sige faktisk
hvert år øget antallet, så jeg vil godt lige bede hr.
Hans Andersen om at bekræfte, at det ikke er
korrekt.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
111380;name_party;":
Selvfølgelig er der over tid foretaget flere behandlinger i det danske sundhedsvæsen. Men
det afgørende skifte skete fra 2001 til 2003, hvor
vi oplevede et væsentligt løft i antallet af sundhedsbehandlinger i Danmark, netop på baggrund af den model, at der var en meraktivitetspulje, som man så kunne søge med henblik
på behandling af både medicinske patienter og
kirurgiske patienter. Det har jo ført til, at vi oplevede et markant løft, og det var bare det, jeg
prøvede at udtrykke. Selvfølgelig er der gennem
tiden blevet flere sundhedsbehandlinger. Naturligvis.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
111982;name_party;":
Det er jo ikke svært at øge behandlingerne, når
der også følger midler med. Det er vel nærmest
logik. Men jeg vil også gerne lige bede hr. Hans
Andersen bekræfte, at det lange seje træk var ta-

4354

Fredag den 10. juni 2005 (L 74)

get inden år 2001, hvor der også i forhandlingerne med amterne var klar dokumentation for, at
man havde fået øget behandlingerne ganske betragteligt inden år 2001.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
112419;name_party;":
Jeg konstaterede bare, at der er en forskel i prioriteringen mellem den tidligere socialdemokratiske regering og den nuværende regering. Vi ønskede at prioritere sundhedsvæsenet meget højt,
og derfor afsatte vi ekstra midler til at øge indsatsen for at få nedbragt ventetiden på behandling i det danske sundhedsvæsen. Derfor brugte
vi bl.a. en model, der går ud på, at vi har en pulje, der kan være med til at øge aktiviteten i det
danske sundhedsvæsen, og det kan man konstatere skete fra 2001 til 2003.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
112959;name_party;":
Jeg skal bare høre, om hr. Hans Andersen mener,
at der er investeret flere nye penge i sundhedsvæsenet år for år i denne regerings tid, end der
blev i den foregående regerings tid.";Ole Stavad
113151;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
113188;name_party;":
Uden at jeg kan redegøre for det krone for krone, kan jeg bare konstatere, at forskellen ligger i,
at den nuværende regering i høj grad har formået at øge aktiviteten. Det er jo netop det, patienterne har lukreret på, de er kommet hurtigere i
behandling. Der kan man sige, at det afgørende
her har været, at vi i den grad har fået øget aktiviteten i det danske sundhedsvæsen, og det synes jeg har været det vigtigste.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
113641;name_party;":
Hr. Hans Andersen forsøger at tegne et billede
af, at prioriteringen af sundhedsvæsenet under
denne regering har været en anden end under
den tidligere regering. Jeg kan i hvert fald konstatere, at der blev investeret, og at der blev satset mere på forbedringer under den tidligere regering, end der nogen sinde tidligere er blevet
gjort, og at der blev sat handlingsplaner i gang
på kræftområdet og på en række andre områder,
som i øvrigt blev vedtaget med et stort, bredt
flertal her i Folketinget.
Jeg tror faktisk, det her er et af de områder,
hvor der er en meget bred enighed i det danske

Folketing om, at et ordentligt, gedigent sundhedsvæsen, som kan betjene borgerne, er en opgave, vi gerne vil løfte i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
114404;name_party;":
Jeg glæder mig over, at det tilsyneladende vil
være sådan, at et stort flertal her i Folketinget
slutter op om det her sundhedslovforslag. Det
glæder jeg mig over.
Jeg glæder mig også over, at vi over årene har
kunnet investere mange midler i det danske
sundhedsvæsen. Senest, men det er så en prioritering, VK-regeringen sammen med Dansk Folkeparti har lavet i forbindelse med Kræftplan II,
har vi sat ekstra midler af i 2006 til netop at prioritere kræftbehandlingen meget højt. Så man
kan sige, at vi nogle steder er sammen om en
lang række forbedringer, andre steder går VKregeringen sammen med Dansk Folkeparti lidt
længere.";Hans Andersen
115047;title_name;"Tak til hr. Hans Andersen. Så er det fru Lone
Møller som ordfører.";Formanden
115129;name_party;":
Regeringens finansieringsmodel på sundhedsområdet har Socialdemokratiet været imod fra
starten, og vi skal beklage, at det ikke har været
muligt at ændre på modellen under de forhandlinger, der har været om lovforslaget.
Socialdemokratiet har noteret sig, at regeringen og Dansk Folkeparti på eget initiativ har
valgt at tage finansieringsdelen ud af forslaget
og indsætte den i lovforslaget om regionernes finansiering, som Socialdemokraterne stemmer
imod.
Vi er grundlæggende uenige i den måde, regeringen har valgt at indrette regionernes finansiering på, og vi vil ikke tage et medansvar for
den valgte model.
Alle de problemer, som finansieringsmodellen formentlig vil medføre, og som samtlige uafhængige eksperter er enige om at spå vil opstå,
må regeringen og Dansk Folkeparti stå til ansvar
for alene.
Socialdemokraterne er stadig væk af den opfattelse, at de folkevalgte i regionerne bør sikres
et ansvar for deres indtægter. Vi mener, at opgaver og ansvar for økonomien bør følges ad.
Efter den 1. januar 2007 bliver amterne nedlagt, og sygehusdriften vil overgå til fem sygehusregioner, som alene kommer til at stå for sy-

Fredag den 10. juni 2005 (L 74)
gehusdriften. Kommunerne vil fremover få et
medansvar for at betale for behandlinger til deres borgere hos de praktiserende læger, speciallæger og på hospitalerne. Sygehusenes drift vil
derefter overgå til at være finansieret af kommunernes indkøb og et rammetilskud fra staten.
Tankegangen er, at kommunerne på den
måde tilskyndes til at gøre noget for, at færre
mennesker får brug for sygehusbehandlmg
f.eks. gennem bedre forebyggelse eller ved, at
kommunerne opretter nye og billigere behandlingstilbud.
Nu skal jeg ikke her trætte med alle de kritiske indlæg, som har været i skrift og tale, men
blot opsummere, at meget tyder på, at modellen
ikke kommer til at fungere efter hensigten. Bl.a.
tyder undersøgelser på, at der er alt for få midler
til forebyggelse, at kommunerne ikke vil kunne
lave ordentlige tilbud, der kan erstatte behandlingerne på hospitalerne eller hos lægerne, at
kvaliteten enten vil blive ringere, eller at det vil
blive dyrere, og at der i bedste fald ikke sker nogen forandringer i forhold til i dag.";Lone Møller
117339;Time;"Ved førstebehandlingen gav vi udtryk for, at
vi er helt enige i regeringens mål om et stærkt
offentligt sundhedsvæsen, der tilbyder patienter
fri, lige og gratis adgang til forebyggelse, undersøgelse, behandling og pleje på et højt niveau i
홢det danske sundhedsvæsen.
Socialdemokraterne har noteret sig ministerens svar på spørgsmålene 33-36. Heri bekræfter
ministeren, at borgerne også fremover skal have
adgang til vederlagsfri behandling på sygehuse
samt hos alment praktiserende læger og speciallæger. Ministeren fastslår, at forslaget til sundhedslov fuldstændigt viderefører de nugældende regler, for så vidt angår vederlagsfri behandling. Det står derfor klart, at regeringen ikke
uden en lovændring kan indføre brugerbetaling
på nye områder.
Sundhedsloven er blevet betegnet som en
slags sundhedsvæsenets grundlov, idet loven nu
samler 15 eksisterende love under ét. Det hilser
vi velkommen. Vi hilser det velkommen, at
sundhedsområdet nu på den måde får sin egen
lov.
Vi støtter også, at kommunerne får et centralt
medansvar for forebyggelse. Man kunne have
ønsket sig, at man ved strukturændringerne
også havde givet området et serviceløft, men det
var der desværre ikke lagt op til. Vi mener dog,
at med de præciseringer, som er tilkendegivet
fra sundhedsministeren, får borgeren en vis rets-

4355

sikkerhed i forbindelse med opgaveflytninger,
som er afledt af strukturen.
Vi har lagt stor vægt på at sikre patienterne
en ubetinget ret til genoptræning helt i overensstemmelse med deres genoptræningsplan. Vi vil
nøje følge området for forebyggelse og sundhedsfremme, som fremover skal indgå som en
obligatorisk del af de sundhedsaftaler, som regionerne skal indgå med kommunerne.
Vi mener, at det er en styrkelse, at det er præciseret, at regioner og kommuner bliver forpligtet til at samordne og koordinere indsatsen for
de såkaldte dobbeltdiagnosepatienter, nemlig
patienter, som i dag ikke får et ordentligt tilbud.
De skal ikke fremover være kastebold mellem to
myndigheder.
Det er med betænkningen slået fast, at sindslidende, psykisk udviklingshæmmede og andre
af de svageste grupper i vores samfund også
fremover vil have ret til tandlægebehandling i
specialtandplejen, og også det område vil vi følge nøje.
Vi vil i det hele taget generelt følge udviklingen for at sikre, at lovens hensigt efterleves, som
den fremstår efter forhandlingerne her i Folketinget. Vi ønsker et sundhedsvæsen, hvor patienterne skal opleve det som et sammenhængende system, hvad enten behandlingerne foregår i hjemmet, på det kommunale sundhedscenter, hos egen læge eller på sygehuset. Fremtiden
vil vise, om denne lov sikrer det. Vi håber på
det. Vi vil som sagt følge udviklingen.
Socialdemokraterne kan støtte forslaget med
de af ministeren stillede ændringsforslag.
(Kort bemærkning):";Kl. 11.10
120144;name_party;":
Det har for nogle været lidt uklart, hvad det er,
Socialdemokratiet og Radikale er gået med i her.
Derfor vil jeg gerne have skåret ud i pap, om
man er gået med ind i et forlig, som betyder, at
man ikke bagefter, når vi forhåbentlig snart får
et nyt flertal, kan ændre og lave nogle forbedringer på det her område, eller om det, man har
gjort, kun er, at man lover at stemme for lovforslaget nu, men at man, så snart vi har et flertal,
der vil lave nogle bedre ting, kan stemme for
dem, herunder f.eks. sikre, at vi får en formåls-.
paragraf om, at i det danske sundhedsvæsen er
hovedprincippet fri og lige adgang, og så kan
der være nogle undtagelser, fordi det tager lidt
tid, før vi kan få det udbredt til hele sundhedsområdet.

4356

Fredag den 10. juni 2005 (L 74)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
120952;name_party;":
Socialdemokraterne har indgået en stemmeaftale med regeringen, og det har vi gjort på baggrund af, at det er 15 love, der er samlet, hvoraf
nogle af dem er love, som der ikke er ændret noget i. Derfor syntes vi, at det var svært, da finansieringen var taget ud, at stemme imod lovforslaget, og med den stemmeaftale har vi fået nogle præciseringer af lovforslaget, som det foreligger. Vi er fuldstændig frit stillede og vil formentlig også tage initiativ til ændringer, når vi forhåbentlig snart får en ny regering.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
121504;name_party;":
Det glæder mig meget at høre, at Socialdemokratiet ikke har bundet sig, selv om jeg stadig
har lidt svært ved at forstå, at man vælger at gå
med her, men sådan er vi jo forskellige partier.";Line Barfod
121705;Time;"Fru Lone Møller nævnte en række forskellige
ting, som man ville følge nøje. Der er to ting, jeg
gerne vil spørge, om man også vil følge nøje.
Den ene er den bemyndigelse, som ministeren
har til at tillade, at privathospitaler kan overtage
forskellige funktioner. Der har vi jo kunnet læse
i bladet MANDAT i maj måned, at ministeren
har givet tilladelse til Center for Rygkirurgi, selv
om Sundhedsstyrelsen havde sagt nej 4 måneder tidligere. Derfor vil jeg gerne høre, om det er
et område, Socialdemokratiet vil følge tæt, hvor
mange tilladelser der bliver givet til privathospitaler.
Den anden er et område, som vi også har diskuteret indimellem her i Folketingssalen, nemlig
spørgsmålet om fødsler, hvor vi ser, at der bliver
skåret mere og mere ned på fødselsforberedelse
og på muligheden for at have en jordemoder under fødslen. Vil det også være noget, Socialdemokraterne vil følge tæt, så vi kan få forbedringer på det område i stedet for forringelser?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
122699;name_party;":
Jeg kan forsikre for, at vi vil følge bemyndigelser
til højt specialiserede behandlinger på privathospitalerne. Jeg mener, det er et ganske stort problem. Hvis vi ser på lovforslaget, kan vi se, at
der er lagt op til at styrke Sundhedsstyrelsen,
som får større bemyndigelse til at sammenlægge
specialer, men hvis vi oplever, at privathospitaler ikke skal leve op til samme høje standard og
ikke skal underlægges de samme restriktioner,

kan jeg godt forestille mig, at der bliver anarki i
det danske sundhedsvæsen. For hvorfor skal
man rette sig efter det ude på sygehusene, hvis
man ikke skal på privathospitalerne? Jeg kan
fortælle, at jeg er på vej med en byge af spørgsmål i forbindelse med netop det problem.
Så har vi faktisk i forbindelse med behandlingen af lovforslaget forsøgt at bore i fødselsområdet, fødselsforberedelser og ændringer på jordemoderområdet, men svarene, som ministeren
har givet, som også er optrykt i betænkningen,
er, at der ikke er sket nogen ændringer. Det synes jeg også er noget, der er værd at kigge nærmere på, så det vil vi meget gerne være med til.";Lone Møller
123799;title_name;"Tak til fru Lone Møller. Den næste ordfører er
fru Birthe Skaarup.";Formanden
123885;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo været en del af reformen
og også en del af den sundhedsreform, som vi
skal andenbehandle her i dag. Jeg vil til en begyndelse sige, at vi naturligvis støtter de ændringsforslag, der er lagt op til fra indenrigs- og
sundhedsministerens side.
Det har været meget vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi, når vi laver sådan en reform, får en
sammenhæng i sundhedsvæsenet, og det er faktisk nøgleordet i den reform, vi laver, som indbefatter de tidligere 15 love. Det er jo sådan, at
kommunerne får en styrket rolle i sundhedsvæsenet og således også et medansvar for sundhedsvæsenets finansiering.
Derfor er det afgørende, at de initiativer, der
tages på det her område, sikrer kvalitet, sikrer
sikkerhed og sikrer sammenhæng, og at det ikke
alene kommer til at gælde for regionerne, men at
det også kommer til at gælde for kommunerne.
De fem regioner, som vi får, vil skabe et
stærkt planlægningsgrundlag, og de vil gøre det
muligt, mener vi, at sundhedsvæsenet får et
markant løft. Det er nødvendigt, hvis vi skal
give borgerne en endnu bedre pleje og service,
når de bliver syge og kommer i kontakt med det
danske sundhedsvæsen. Aftalen er jo, at kommunen skal være medfinansierende af deres
egne borgeres brug af sundhedsydelser, der leveres af det regionale sygehus eller af privatpraktiserende sundhedspersoner. Det betyder
naturligvis - og vi har jo debatteret det mange
gange før - at kommunerne vil få en tilskyndelse til at lave en meget mere effektiv forebyggelsestræning og plejeindsats, samtidig med at de

Fredag den 10. juni 2005 (L 74)
får det store ansvar, det er at genoptræne uden
for sygehusregi.
Som sagt gives sundhedsvæsenet med denne
her reform et meget bedre grundlag for at sikre
sammenhængen i patientbehandlingsforløbet
på tværs af administrative grænser. Det har været noget af det, der har ligget Dansk Folkeparti
meget på sinde. Det, vi mange gange hører, når
patienterne kommer ind i det danske sundhedsvæsen, er, at de ikke oplever den kontinuerlige
sammenhæng, som der skulle være.";Birthe Skaarup
125929;Time;"Jeg vil også godt sige, at noget af det, jeg synes er væsentligt at omtale her i dag, er kvalitetsområdet. Den danske kvalitetsmodel vil
være et afgørende initiativ også på det her område. Udbredelsen af akkreditering vil starte i sygehussektoren, som vi ved, men for os er perspektivet også klart, at det også skal omfatte
praksissektoren og kommunerne.
Vi ser i Dansk Folkeparti naturligvis frem til,
at genoptræningen nu kommer ind i faste rammer. Som jeg tidligere har nævnt, opfattes den af
mange som en gråzone, som den ligger i øjeblikket. Genoptræningsplanerne, når der er behov
for almindelig genoptræning, skal nu udmøntes
i nærmiljøet, og her kan kommunerne jo få etableret eller indgå en aftale om genoptræning.
Her kommer de sundhedscentre ind, som
ikke direkte er nævnt i lovgivningen, men som
er nævnt i bemærkningerne, og som vi i Dansk
Folkeparti har været meget optaget af. Vi har jo
set, hvordan kommunerne faktisk har taget det
til sig, at de nu får ca. 20 pct. af sundhedsvæsenet ind under deres vinger, og at de dermed
også har taget meget del i, at der er afsat nogle
penge til at oprette sundhedscentre.
Jeg ved udmærket, at der findes sundhedscentre, men det, at man nu får mulighed for at
søge fra en pulje, har gjort, at man har været meget kreativ rundtomkring i de nye kommuner.
Mange af de kommuner, der allerede er sammenlagt, har lavet en aftale og prøver på at få
det rigtige sundhedscenter op at stå. Det var
også derfor, at vi her med den nye kræfthandlingsplan, som træder i kraft i år 2006, fik yderligere 50 mio. kr. til det her område.
Vi forventer os meget af det. Vi forventer os
meget af, at kommunerne som sagt har det store
engagement, som de giver udtryk for, og det er
naturligvis til den danske patient og de danske
borgeres fordel, at kommunerne kommer til at
leve op til det, så borgerne og patienterne bliver
tilfredse og får det rette genoptræningstilbud.

4357

Men som sagt kan Dansk Folkeparti, som alle
ved, tilslutte sig ændringsforslagene og hele lovgivningen på det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
128001;name_party;":
Jeg tror, at de fleste, der beskæftiger sig med
sundhedsvæsenet, har den opfattelse, at det ville være godt, hvis der kunne skabes en større
sammenhæng for det enkelte menneske, både i
patientforløbet og i det forhold, at man også,
som man jo ofte er nødt til, skal have involveret
socialforvaltningen og andet.
Det, jeg gerne vil høre, er: Hvad er det i dette
lovforslag, som gør, at der skulle blive større
sammenhæng? Dels kan jeg jo forstå på argumentationen, sådan som vi har hørt den tidligere, at dette lovforslag kun er en sammenskrivning af de love, der er i forvejen, og dermed er
der ikke noget nyt, der giver en større sammenhæng, dels fordeler man nogle af opgaverne
mellem kommuner og regioner. Det må da give
mindre sammenhæng, end hvis det som i dag
ligger i amterne.
Derfor vil jeg gerne høre: Hvad er det i dette
lovforslag, som Dansk Folkeparti mener giver
en større sammenhæng for den enkelte patient
og en bedre mulighed for at have et forløb, der
hænger sammen, og nogle personer, der sørger
for, at der er sammenhæng hele vejen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
129093;name_party;":
Den bedre sammenhæng skal naturligvis ses
derved, at når patienter er færdigbehandlede i
det danske sygehusvæsen, bliver der udskrevet
disse handlingsplaner, som der også skulle udskrives nu, men som i mange tilfælde ikke bliver
lavet. Det skal der naturligvis strammes op på,
for den handlingsplan skal jo følge patienten i
det videre forløb, når vedkommende skal i gang
med en genoptræning i kommunerne. Det er
her, jeg mener at sammenhængen i patientbehandlingsforløbet vil blive meget bedre.";Birthe Skaarup
129600;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
129636;name_party;":
Jeg kan altså forstå, at den lange tale, som fru
Birthe Skaarup holdt om, at denne reform medfører en større sammenhæng for patienterne,
alene bygger på, at man i lovforslaget viderefører det, der allerede står i loven i dag om, at de
skal have en handlingsplan. Det synes jeg er im-

4358

Fredag den 10. juni 2005 (L 74)

ponerende at sælge som et stort fremskridt med
en reform, men sådan kan man jo vægte tingene
forskelligt.
Så ville jeg gerne høre om noget andet, nemlig spørgsmålet om at udvikle nogle nye ting.
For en del patienter er det jo en stor belastning
at blive indlagt på sygehus, og der kan det være
en fordel, hvis man i stedet kan blive behandlet i
sit eget hjem. Der er nogle sygehuse, der så småt
er i gang med, at personalet kommer ud i patientens hjem og behandler der, så vedkommende slipper for at blive indlagt.
Men det, vi kunne høre på den høring, vi
holdt om økonomien og hele den måde, reformen her bygges op på, var, at man kunne risikere, at sygehusene fremover ikke kunne lave forsøg med den slags, fordi det direkte er i modstrid med den måde, finansieringen lægges op
på. Det er altså ikke forbudt, men de har bare
ikke finansiering til det. Er det Dansk Folkepartis måde at skabe mere sammenhæng og bedre
forhold for patienterne på?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
130947;name_party;":
Man kan jo nogle gange forstå tingene, som man
har lyst til, men det er klart, at når vi siger, at der
skal være bedre sammenhæng i hele patientbehandlingsforløbet, så gælder det fra dag et. Når
en patient kommer ind, så skal der være en sammenhæng på den måde, at man møder en sygeplejerske eller en eller anden kontaktperson, der
fører en gennem systemet.
Når man er færdig i sygehusvæsenet, skal
man have den sygehusbaserede genoptræning,
og ude i kommunen skal man have et tilbud i
nærmiljøet. Det tilbud kan kommunerne lægge
op til hvor skal være. Det kan være nøjagtig der,
hvor patienten bor i nærmiljøet, men det kan
også være i samarbejde med en anden kommune. Jeg ved ikke, om fru Line Barfod fik svar på
spørgsmålet, men ellers må jeg jo høre det igen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
131750;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Birthe Skaarup i forlængelse af den her debat: Hvordan vil fru Birthe
Skaarup beskrive situationen for de pårørende
til en person, der er kommet ud fra hospitalet
med en genoptræningsplan, som kommunen
ikke opfylder? Forudsætningen for, at den pågældende person kan komme videre i sit liv, er
hurtig, effektiv genoptræning med det samme.
Hvordan mener fru Birthe Skaarup, at denne pa-

tient er sikret? Det er naturligvis meget ofte pårørende, der skal gå ind at hjælpe. Hvordan kan
vi sikre en sådan patient?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
132324;name_party;":
Vi kan sikre den patient, som vi faktisk også var
inde på det i aftalen, ved at vi laver et formaliseret samarbejde mellem sygehusene og kommunen, så man på en eller anden måde får en ansvarlig person, der står for at få denne her person videre i den genoptræning, som måske afsluttes i nærmiljøet. Men der skal være en ansvarlig person, der står for netop den ene patients fremtid.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
132746;name_party;":
Det er lige præcis svar af den her karakter, der
gør mig meget, meget nervøs på vegne af de
mennesker, der skal udsættes for en behandling,
hvor de efterfølgende skal genoptrænes, når fru
Birthe Skaarup, som har været et centralt led i
hele det her forhandlingsforløb, kan sige, at der
må være en eller anden person, en eller anden:
ikke noget med i hvilket regi, ikke noget med,
om det er en regional forpligtelse eller en kommunal forpligtelse eller måske den nabokommunes forpligtelse, hvor patienten hellere vil
være. Der ligger en aftale, hvor hele det danske
forvaltningssystem, sundhedssystem og sociale
system vendes rundt, og så siger en af hovedforhandlerne: Der er en eller anden person, som
vistnok på et eller andet niveau er ansvarlig,
Jeg vil sige til fru Birthe Skaarup, at jeg inderligt håber, at jeg får et bedre svar denne her
gang.";Anne Baastrup
133609;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
133648;name_party;":
Ja, ja. Tingene kan jo altid vendes, som man helst
vil have det og helst se dem. Det er sådan, at når
man kommer fra det danske sygehusvæsen, bliver der en genoptræningsplan. Den genoptræningsplan skal naturligvis laves i samarbejde
med den praktiserende læge. Den praktiserende
læge får også et ansvar her.
Men det er jo kommunen, der står for det her,
og det er kommunen, der skal sørge for, at hele
planen for den pågældende patient bliver udmøntet. Jeg tror på, at vi her får et system, hvor
kommunen ønsker, at patienten hurtigt skal
komme i arbejde eller hurtigt skal komme i gang

Fredag den 10. juni 2005 (L 74)
med en uddannelse, og at den ældre hurtigt skal
blive mobil. Det er da klart, at en kommune vil
gøre alt muligt for at få den genoptræning i
gang og få den til at virke.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
134482;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti i modsætning til os
valgt at lægge sit, jeg havde nær sagt gode navn
til økonomidelen og hele finansieringsdelen i
den her sundhedsreform. Jeg kunne godt tænke
mig at høre fru Birthe Skaarups begrundelse for,
at man har valgt at gøre det helt uden betænkeligheder, for det handler jo netop om, at vi har
påstanden fra regeringen og regeringens embedsfolk om, at det her er en meget fornuftig
model, men det er sådan set også det.
Vi kan ikke finde nogen andre, der vil komme
med nogen dokumentation for eller bare en anbefaling af, at det her kunne være en god idé ikke nogen som helst, der har forstand på det.
Hos dem, der skal have ansvaret for økonomien,
nemlig kommunerne, begynder nervøsiteten
også at brede sig. Så det kunne jeg godt tænke
mig at høre en kommentar til.

4359

gelse, og at der skal gøres en hel masse, som
ikke er gjort før, så ville jeg godt nok spørge mig
selv om, hvor de penge skulle komme fra. Og
det er vel egentlig den bekymring, vi skal tage
alvorligt.
Er det sådan, at man kan få en hel masse mere
forebyggelse, uden at der er flere penge i det?
Det har jo netop været den vinkel, der gør, at vi
er bekymrede over, at man laver en reform af
denne her art og skruer forventningerne op og
samtidig taler om udgiftsneutralitet.
Så vil jeg med hensyn til den statslige sundhedsskat spørge: Kunne fru Birthe Skaarup ikke
bare forklare mig meget kort, hvad det geniale
er i, at man laver en statslig sundhedsskat, som
ikke har noget at gøre med den reelle økonomi,
men som bare er på 8 pct.? Skal borgerne være,
særlig glade for det?
.
Kl..11.35

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
136120;name_party;":
Nu ved vi jo alle sammen efterhånden, hvordan
økonomien skrues sammen i denne her reform,
også sundhedsreformen, nemlig ved, at vi får en
sundhedsskat, at der bliver en meraktivitetspulje, at kommunerne skal betale for deres borgere
osv. osv.
Der bliver hverken flere eller færre penge i
det her system. Det kan godt være, der bliver
flere penge, men der bliver ikke færre penge. Patienterne skal behandles i det danske sygehusvæsen, de skal have en genoptræning, der bliver
ikke færre penge.
Udligningsprincippet bliver også brugt her,
og det vil jo klart vise, hvordan kompensationen
bliver. Det bliver, nøjagtig som det er i dag, hvor
vi har det totale udligningsprincip, hvor vi har
et bloktilskud, der tilfalder det enkelte amt i øjeblikket. Sådan bliver det.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
136926;name_party;":
Det er jo sådan, at med den her sundhedsreform
vil genoptræningen komme til at forløbe mere
effektivt. Det bliver jo sådan, at vi får lavet den
her plan osv. osv. Der vil blive et patientbehandlingsforløb, også på genoptræningsområdet, sådan at borgeren mærker, at der er noget effektivitet her. Det er da klart, at det da først og fremmest vil bevirke, at borgeren oplever det som
bedre, samt at der bliver en effektivitet, og det
kan da godt være, at det giver flere penge.
Så vil jeg godt sige, at det geniale i den der
8 pct.s sundhedsskat er, at det foregår fra centralt hold, og at man fra centralt hold har meget
mere styr på mange af de her ting. Så vil jeg også
sige, at der altså bliver flere penge. Vi iværksætter hele tiden nogle nye tiltag, bl.a. nu med
kræftplan II, og det vil sige, at der kommer flere
penge til det danske sundhedsvæsen, så jeg tror
ikke, fru Charlotte Fischer bør bekymre sig. Hun
kan sove roligt om natten. Jeg tror på, at patienterne nok skal få den genoptræning og skal ,
mærke den effektivitet, der vil blive i det danske
sundhedsvæsen, når vi vedtager den her grundlov for sundhedsvæsenet.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
138099;name_party;":
Nej, der bliver ikke færre penge, men der bliver
heller ikke flere penge. Hvis jeg var kommune
og hørte det budskab og samtidig lyttede til,
hvad det er for nogle forventninger, der stilles
om, at der nu rigtig skal sættes ind med forebyg-

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
138376;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup, om ikke
der skete en fejl, da fru Birthe Skaarup svarede
SF's ordfører i forbindelse med genoptræningsplaner. Som jeg lyttede. mig til det, syntes jeg, fru
Birthe Skaarup sagde, at når patienterne blev

4360

Fredag den 10. juni 2005 (L 74)

udskrevet fra sygehuset, så skulle genoptræningsplanen laves af den praktiserende læge.
Er det ikke korrekt, at det er den udskrivende
læge fra sygehuset, der i samarbejde med det
personale, der har haft med patienten at gøre på
sygehuset, laver genoptræningsplanen? Og er
det ikke korrekt, at noget af det, vi netop fik
præciseret i forbindelse med lovforslaget, var, at
man ikke i kommunerne kan fravige den genoptræningsplan, sådan at man bare kan komme
fedtende med et billigere tilbud? Jeg ville bare
gerne lige høre, om det ikke er korrekt opfattet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
139256;name_party;":
Når der i det danske sygehusvæsen skal laves
de her genoptræningsplaner eller handleplaner,
hvad man nu vælger at kalde dem, sker det naturligvis på sygehuset, men det er da klart, at
den praktiserende læge skal meget mere ind i
hele patientbehandlingsforløbet sammen med
kommunen. Det er da klart, at det samarbejde,
som vi nogle gange har set var ikkeeksisterende
mellem den praktiserende læge og patienten,
skal i højsædet. Det er da klart, at den praktiserende læge også her vil gå aktivt ind og deltage i
patientens genoptræning.";Birthe Skaarup
139804;title_name;"Vil fru Lone Møller have en kort bemærkning
mere? Nej. Så siger vi tak til fru Birthe Skaarup,
og så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Formanden
139960;name_party;":
Som jeg også allerede påpegede det under førstebehandlingen, ser vi gerne i Det Konservative
Folkeparti, at vi har et sundhedsvæsen, der er
blandt de bedste i verden. For os er det meget
vigtigt, at vi har et førsteklasses sundhedsvæsen, der er kendetegnet ved kvalitet og tryghed
for alle mennesker, uanset hvor de bor.
Efter vores opfattelse skal sundhedsvæsenet
levere en vare af en høj kvalitet, hvad enten det
drejer sig om forebyggelse eller behandling, der
skal være fri og lige adgang for alle borgere, og
sundhedsvæsenet skal naturligvis være præget
af nærhed og omsorg, men også af hurtighed og
effektivitet. Kort sagt skal vi efter vores opfattelse garantere en hurtig behandling af høj kvalitet.
Vi skal simpelt hen have et sundhedsvæsen, der
er blandt de bedste.
Når alt det er sagt, vil jeg ikke knytte mange
andre kommentarer til det end blot sige, at vi alt
i alt er af den opfattelse, at det her lovforslag er

et godt grundlag for det videre arbejde med det
danske sundhedsvæsen/og vi er også ganske tilfredse med, at der er bred støtte til forslaget.";Helle Sjelle
141041;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
141077;name_party;":
Først vil jeg gerne spørge den konservative ordfører, når nu hun lagde så stor vægt på, at der
fortsat skal være fri og lige adgang til det danske
sundhedsvæsen, hvorfor Konservative ikke vil
stemme for det ændringsforslag, som SF og Enhedslisten har stillet, om, at det kommer til at stå
helt klart i loven, at hovedprincippet er, at der er
fri og lige adgang, og at der så er nogle undtagelser for tandlægebehandling osv. i stedet for
den måde, som regeringen har valgt at bygge
det op på, hvor undtagelserne er der, hvor det er
vederlagsfrit, altså fri adgang? Hvorfor vil Konservative ikke støtte det forslag? Det var det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål går på hele den her måde, man bygger det op på med finansieringen,
hvor det fremgår af det svar på spørgsmål 8, vi
har fået fra ministeren vedrørende L 71, at Københavns Kommune f.eks. skal betale 1,3 mia.
kr. i brugerbetaling. Der vil jeg gerne høre, hvad
fru Helle Sjelles kommentar er til Københavns
Kommunes økonomi.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
142097;name_party;":
Vi er af den opfattelse, at vi faktisk meget ofte
har gjort det klart heroppefra talerstolen, at vi
netop gerne vil sikre den fri og den lige adgang
til behandling i sundhedsvæsenet. Vi synes ikke,
der er nogen umiddelbar grund til direkte at
skrive det ind.
Vi er ret overbeviste om, at i det øjeblik der
bliver problemer på det her område og der er
nogle, der rejser spørgsmålet, om ikke der skal
en øget brugerbetaling ind i systemet, så er det
selvfølgelig klart, at Folketingets partier også vil
afkræve en eventuel regering et svar på, hvad
regeringen vil gøre ved det.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
142710;name_party;":
Hvis Konservative er så fuldstændig overbevist
om, at vi skal fastholde en fri og lige adgang til
sundhedsvæsenet, at det skal være hovedprincippet, at det skal være det, der er gældende for
sygehusene, hvorfor så ikke skrive det fuldstændig klart i loven? Man kommer ud over debatten

(546)
Fredag den 10. juni 2005 (L 74)
om det, hvis man vil skrive det klart i loven. Det
var det ene spørgsmål.
Det andet, som fru Helle Sjelle ikke nåede at
svare på før - det har jeg forståelse for, der er
ikke meget taletid - var den måde, man bygger
finansieringen op på, hvor vi kan se, at i f.eks. en
kommune som Gentofte svarer det, man kommer at skulle betale fremover til sundhedsvæsenet, til 0,6 pet. af beskatningsgrundlaget. I en
kommune som Søllerød er det 0,5 pet. af beskatningsgrundlaget. Men i Københavns Kommune,
som vi i dag i aviserne i forvejen kan læse er ved
at have nogle problemer, er det 1,1 pet. af beskatningsgrundlaget, som man altså skal af med
fremover til sundhedsvæsenet på grund af den
her mærkværdige model, som regeringen indfører, hvor kommunerne skal erlægge brugerbetaling for borgerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
143861;name_party;":
Jeg synes faktisk allerede, jeg har svaret på det
første spørgsmål, nemlig ved at sige, at i hvert
fald vi i Det Konservative Folkeparti ikke umiddelbart er parat til at gå ind og øge brugerbetalingen i det offentlige sundhedsvæsen. Det er
ikke det, der er vores mission med det her lovforslag. Det, der er vores mission, er, at vi får et
bedre og gerne et styrket sundhedsvæsen ud af
lovforslaget.
Med hensyn til det andet spørgsmål vedrørende finansieringen er det jo således, at man betaler det samme pr. borger i landet netop for at
sikre, at der ikke bliver forskel rundtomkring i
landet på, hvad det er, man betaler.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
144523;name_party;":
Nu har vi jo i forsøget på at få afdækket konsekvenserne for det danske sundhedsvæsen igennem behandlingen af det her lovforslag forsøgt
at få forskellige typer af økonomer til at melde
ud, hvilke fordele der er ved den her helt fantastisk specielle konstruktion, der nu er kommet
for det danske sundhedsvæsen.
Jeg vil derfor spørge fru Helle Sjelle, om det
ikke gør indtryk på den konservative ordfører,
at vi ikke kunne finde en eneste uafhængig økonom, der ville stille sig op og forsvare den her
konstruktion, men at alle, der har indblik i
sundhedsøkonom!, afviser den fuldstændig, i
hvert fald hvis de er uafhængige. -

4361

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
145193;name_party;":
Nu er det således, at det naturligvis altid gør
indtryk, når folk beskæftiger sig med det område, som man også selv beskæftiger sig med, og i
det her tilfælde handler det om vores fremtidige
sundhedsvæsen. Derfor har vi selvfølgelig også
hørt, hvad diverse eksperter har haft at sige om
denne her reform.";Helle Sjelle
145509;Time;"Men det ændrer nU ikke på, ,at vi stadig væk
mener, at på nuværende tidspunkt i forbindelse
med de opgaver, vi gerne vil have løst, er den finansieringsform, som vi nu har valgt, den rigtige.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
145739;name_party;":
Det synes jeg var et meget, meget klart svar, og
jeg håber da også for landets skyld, at fru Helle
Sjelle har ret i, at denne konstruktion, som er
ganske, ganske speciel, er den rigtige.
Men jeg vil godt spørge, om det ikke gør indtryk på fru Helle Sjelle, at vi ikke engang kan
finde et eneste land i hele verden, der har den
samme konstruktion, at der ikke på noget andet
sted på denne jordklode er nogen, der har fundet på denne her i mine øjne meget, meget besynderlige måde at finansiere sundhedsvæsenet
på.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
146290;name_party;":
Fru Anne Baastrup har naturligvis ret til at mene, at det her er en besynderlig måde at finansiere vores sundhedsvæsen på, men i vores øjne er
det, som jeg jo allerede påpegede det i mit tidligere svar, den bedst mulige model i forbindelse
med de opgaver, som vi ønsker udført i vores
sundhedssystem, og det ér det, uanset om' man
ikke kan finde andre steder på jorden, for at bruge fru Anne Baastrups udtryk, hvor man lige
præcis har denne her konstruktion. Vi synes stadig væk, at det her er den bedste løsning i forbindelse med de opgaver, vi gerne vil have løst.";Helle Sjelle
146870;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle.Så kan vi vist gå videre i
ordførerrækken med fru Charlotte Fischer som
ordfører.";Formanden
146999;name_party;":
Som det er sagt, bliver den her lov en slags
sundhedsvæsenets grundlov, der samler 15 eksi-

4362

Fredag den 10. juni 2005 (L 74)

sterende love. Den hviler på en grundarkitektur,
som vi sådan set synes er rigtig god. Det handler
om, at der fremover kommer fem regioner, og at
der kommer en forhåbentlig stærkere Sundhedsstyrelse, som kan danne grundlag for en fagligt
god behandling i det danske sundhedsvæsen.
Det tredje element er, at kommunerne får et større medansvar for sundhedsvæsenet. Alt sammen synes vi sådan set er rigtigt tænkt og en
god idé.
Der, hvor det går helt galt i det her, er finansieringsdelen. Derfor synes vi, at det har været
en god og helt nødvendig ting, at regeringen tog
finansieringen ud, for ellers havde vi aldrig kunnet stemme ja til dette sundhedslovforslag.
Det handler om, at vi ikke tror på, at finansieringen holder, sådan som det er forudsat, og det
drejer sig sådan set om to ting. Det handler om,
at vi ikke tror på, at den samlede finansiering
holder. Vi tror på, at udgifterne kommer til langt
at overskride, hvad der er penge til, og vi tror
ikke på, at der kommer den forebyggelse ud af
det, som er tænkt ind her i lovforslaget.
Det gælder så også specielt kommunernes
takstfinansiering og hele modellen med, at kommunerne fremover skal medfinansiere sundhedsvæsenet.
Vi tror på, at det havde været meget, meget
bedre, hvis man havde målrettet den kommunale takstfinansiering mod de behandlingsområder, hvor kommunerne rent faktisk har en mulighed for at forebygge. Det er f.eks. sådan noget
som hoftebrud, hvor det ville have givet rigtig
god mening for kommunerne at takstfinansiere
det.
Nu har man lavet en model, hvor man skyder
med spredehagl på alting, og jeg tror, det meget
vel kan gå sådan, at vi om et år eller to, når kommunalreformen er trådt i kraft, vil se nogle utrolig frustrerede kommuner, der oplever, at pengene fosser ud af kassen, uden at de egentlig reelt
har den store mulighed for at påvirke udgifterne
og gøre det, der skal til for at forhindre sygehusindlæggelser.
Altså sammen tegnes et ret sort billede af den
samlede finansiering og økonomi på sundhedsområdet, og vi er sådan set kun kede af, at vi
ikke kan tage et medansvar for det her, for det
havde været logisk. Men vi må også konstatere,
at det var umuligt at finde sammen på det her
punkt, og det var vel også det, regeringen egentlig erkendte, da den foreslog at tage det hele ud.
Når vi synes, at det lovforslag, der er tilbage,
er godt, er det i høj grad, fordi 90 pet. er gen- ,

brug, kan man sige, fra de 15 love, som ligger til
grund for det samlede lovforslag, og så har vi
fået en række forbedringer.
Vi har fået sikkerhed for, at regionerne får det
samme handlerum som amterne, og det betyder,
at de er i stand til at udvikle sundhedsvæsenet
til gavn for os alle sammen. Vi får sikkerhed for,
at patienten faktisk får denne utvetydige ret til
genoptræning. Det har der været utrolig meget
diskussion og usikkerhed om, og det bliver nu
bøjet i neon, at patienten får frit valg mellem de
kommunale ydelser. Alt sammen tror jeg er en
forbedring, vel at mærke hvis der også på det
her område ligger penge til grund.";Charlotte Fischer
150166;Time;"Yderligere et område er, at det bliver skåret
ud i pap, at regionerne får pligt til at forebygge,
når det gælder patienterne. Det har der også været utrolig meget usikkerhed om. Det er godt, at
det bliver slået helt fast, at også når patienterne
runder sygehusene, vil der fortsat være mulighed for at tilbyde kostvejledning, rygestop osv.,
som kommer patienterne til gode.
Vi får slået fast, at kommunerne skal omfattes
af helt samme krav, som gælder for sygehusene,
sådan at patienten faktisk kommer til at opleve
et samlet sundhedsvæsen, uanset om vedkommende er på det kommunale sundhedscenter,
eller om vedkommende er på sygehuset eller
hos den praktiserende læge. Vi havde sådan set
også gerne set, at det kom til at omfatte de private sygehuse. Der skal ikke være nogen forskel
set fra patientens synspunkt.
Endelig bliver der en bedre sikkerhed for de
psykisk syge for, at de får et sammenhængende
patientforløb. Det kommer ind i de sundhedsaftaler, der skal indgås mellem regionerne og
kommunerne, og de får ret til specialiseret tandlægebehandling. Alt i alt nogle fornuftige forbedringer og præciseringer, som. vil skabe mere
tryghed set med vores øjne.
Så vil jeg godt sige om den fri og lige adgang,
at vi er helt overbevist om, at der overhovedet
ikke er nogen forskel på det, der er i det her lovforslag, og den tilstand, der gælder i dag. Hvis
det var os, der bestemte i det her land, men det
er det jo som bekendt ikke, ville vi have syntes,
at det var fint at indføje ordene fri og lige adgang på en pragmatisk måde, men det har vi
forstået at regeringen ikke vil.
Dog er det for os det reelle indhold, der tæller, at der ingen forskel er. Og når der ikke er nogen forskel, ønsker vi ikke at have en lang snak
om det her. Skal der ændres noget på den gæl-

Fredag den 10. juni 2005 (L 74)
dende tilstand, skal der en lovændring til, og så
bliver vi her i Folketinget spurgt en gang til. Det
er det, jeg forholder mig til, og det er derfor, at
jeg ikke synes, der er behov for at gøre mere ud
af den her sag og mane spøgelser frem, hvor de
ikke er.

4363

hvis han ikke når at sige nej inden 1 måned. Det
er fint nok.
Det, der så er det centrale spørgsmål, er: Har
regionerne overhovedet det finansielle grundlag
for at gå i gang med denne her type udvikling?
For vi ved jo, at regionernes finansieringsområder - med vandtætte skotter imellem - er sundFormanden:
hed: vækst, udvikling af vækstfora og så i øvrigt
Tak til fru Charlotte Fischer. Så er det fru Anne
det takstfinansierede sociale område. Det, man
Baastrup som ordfører.
så godt kan spekulere på, er: Hvordan kan vi,
være sikre på, at regionerne overhovedet har det";Kl. 11.50
152831;name_party;":
økonomiske volumen, de økonomiske muligheGrundlæggende synes SF, at det er fint, at vi får
der, for at sætte ny udvikling i gang?
en enkel sundhedslovgivning. Vi havde hellere";Anne Baastrup
153018;Time;"set, at vi også havde involveret hele den psykiaEt andet problem, som vi kan være bekymretriske lovgivning, men det tager vi fat på til næde for, er: Hvordan kan vi regne med, at komste år.
munerne vil gå ind med en offensiv forebyggelDet, der er helt afgørende for SF's afvisning af sespolitik, som vi synes er central og vigtig, når
denne her konstruktion, er finansieringen. Jeg
vi kan se, at de penge, den konkrete kommune
anerkender, at regeringen har taget finansierinkan spare, stort set er ingenting her og nu? Der
gen ud af sundhedsloven, men et er at tage den
er jo tale om nogle meget, meget langsigtede inud af sundhedsloven, noget andet er så bare at
vesteringer, før man kan se, at der er en bèspasmide den ind i regionernes finansiering.
relse på sundhedsområdet. Det er fint, at komNu skal man jo være venlig over for folk, man munerne har fået denne her mulighed for at lave
ellers har et godt samarbejde med, men jeg syaktiv forebyggelsespolitik. Vi tvivler bare på, at
nes, det er en anelse naivt, at Det Radikale Vendet rent faktisk er noget, som kommunerne, når
stre og Socialdemokratiet tror, at det overhovede ikke får flere ressourcer, end der lægges op
det flytter noget som helst, at finansieringen af
til, har mulighed for.
sundhedsvæsenet er kommet over i regionernes
Det næste er så det angreb, der er på hovedfinansiering. Det er hovedproblemet, det er
stadsområdet. Vi kan jo se, at hovedstadsområgrundproblemet.
det fremover skal spare 455 mio. kr. Vi har ikke
Det, vi jo har, når det drejer sig om finansiefået nogen som helst anvisning af, hvordan det
ringen, er en konstruktion, hvor jeg via flere
skal kunne lade sig gøre. Vi har via forskellige
spørgsmål til både Venstre og Konservative har
spørgsmål forsøgt at få at vide, hvordan sundforsøgt at få dem til at melde ud, om det slet
hedsvæsenet i området overhovedet skal kunne
ikke gør indtryk, at der ikke er nogen økonomer,
overleve. Det er således et af de områder af lander vil understøtte og bekræfte, at denne vision,
det, hvor der rent faktisk er en hel del med dårsom indenrigsministeren har fået, om finansielig social baggrund og derfor et dårligt helbred.
ringen af sundhedsvæsenet, simpelt hen er den
Et andet ideologisk funderet forslag, som er
helt store fremtidssikrede vision. Jeg gad nok se, puttet ind i denne her lovgivning, er, at borgeren
hvor længe det kommer til at vare.
nu ikke længere skal give samtykke til, at de op""
Det, der så også er problemet, er, at vi nu står
lysninger, som hospitalsvæsenet har, videreformed en række regioner, som ikke har mulighed
midles til den praktiserende læge. ,
for at udvikle, fordi de har mistet kommunalVi har på et senere tidspunkt i dag en diskusfuldmagten. Der kan vi godt være noget bekym- sion om borgerservicecentre, og det er den samrede for, om den udvikling, vi har set for sundme tænkning, der ligger bag denne her afvishedsvæsenet igennem de sidste 10-15 år, rent
ning af, at man kan involvere og inddrage den
faktisk kan risikere at gå i stå.
konkrete borger. For vi ved jo, at den enkelte paJeg har selvfølgelig bemærket det ændringstient meget gerne selv vil involveres, meget gerforslag, hvorefter man ikke længere skal have
ne selv vil lyttes til, men hvad nu, hvis man fra
lov, når man skal lave en eller anden form for
hospitalets side med sundheds- og indenrigsmiudvikling i samarbejde med andre. Nu har innisterens ord, siger: Vi alene vide: du skal ikke
denrigs- og sundhedsministeren et problem, 홢 vide, hvortil vi videresender dine oplysninger:
det er os og kun os, der bestemmer? , '

4364

Fredag den 10. iuni 2005 (L 74)

Mit spørgsmål er: Hvorfor?";Kl. 11.55
156658;title_name;Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
156711;title_name;"(EL)
Sundhed, og hvordan sundhedsvæsenet fungerer, om der er brugerbetaling eller ej, hele den
måde, det er bygget op på, er helt afgørende for
et moderne velfærdssamfund. Hvis man skal
have en ordentlig velfærd, skal man også have
et ordentligt sundhedsvæsen. Man skal have
nogle sygehuse, hvor der er fri og lige adgang,
men også en god forebyggelse og sundhedsfremme og i det hele taget have en ordentlig
kvalitet og en ordentlig sikring af, at borgerne
får den bedst mulige behandling, hvis de bliver
syge, og at man gør noget sammenhængende for
at forebygge, at folk bliver syge, og sørger for, at
de har en god sundhed.
Vi har et rimeligt sundhedsvæsen i Danmark
i dag. Der er mange ansatte, der gør en kæmpe
indsats, men det er ikke godt nok. Der er brug
for reformer i forhold til, hvordan tingene ser
ud. Der er brug for at få langt større sammenhæng i patientforløbene. Der er brug for at få
langt større sammenhæng for den enkelte borger i forholdet mellem sundhedsområdet, socialområdet, arbejdsmarkedet og andre områder.
Der er alt for mange, der kommer ud for en
sygdom eller ulykke, hvor det er den enkelte,
der i dag selv må prøve at samle trådene og finde rundt i de forskellige paragraffer, samtidig
med at de prøver at koncentrere sig om at blive
raske. Det burde vi kunne gøre bedre, sådan at
man havde en vejleder hele vejen igennem, der
kunne sørge for at hjælpe en med at holde styr
på tingene.
Der er brug for, at vi ser sammenhængen,
ikke kun for det enkelte menneske, men også generelt samfundsmæssigt, at vi ser, at vi f.eks. på
nogle områder får meget store udgifter på socialområdet, fordi vi ikke har sørget for en ordentlig sundhedsfremme. Det er f.eks. i forbindelse med sukkersyge, hvor det koster meget
store summer på det sociale område til førtidspension, hjemmehjælp osv., at vi ikke gør mere
for at forebygge, at folk får ikke alene sukkersyge, men også alvorlige følgesygdomme af det.
Der er brug for, at vi sørger for et meget bedre
arbejdsmiljø, så der ikke er særlig mange mennesker, der bliver slidt ned, sådan som vi ser det
i dag. Hvis vi begyndte at tænke i, at nogle af de
mange mennesker, der i dag er sat uden for ar-

bejdsmarkedet, i stedet kunne komme ind og arbejde, ville vi også dér kunne få en langt bedre
sundhed og færre, der bliver slidt ned og får
brug for sundhedsvæsenet. Vi kunne have en
bedre rengøring, en bedre hygiejne og bedre forhold på sygehusene.
Hvis vi også begyndte at tænke i sammenhæng med den måde, vi indretter samfundet på,
kunne vi sørge for, at vi bevægede os mere, at
vores børn fik en bedre kost osv., så der var færre, der fik brug for sundhedsvæsenet. Vi kunne
sikre, at de ansatte i sundhedsvæsenet fik en
langt større indflydelse på deres hverdag, og at
de gode ideer, de har til forbedringer, kunne blive omsat til praksis.";Line Barfod
159532;Time;"Så der er masser af områder, hvor der er brug
for reformer i det danske sundhedsvæsen.
Desværre har regeringen og Dansk Folkeparti
valgt, at det ikke er de her områder, man går ind
og gør noget ved.
I stedet lægger man op til en reform, hvor det,
som er det helt nye i reformen, er den her besynderlige finansiering, man har sat ind, hvor man
støtter den udvikling, der allerede er i gang,
med en opdeling i et sundhedsvæsen for dem,
der har råd til at betale eller er så heldige at have
en forsikring, så de kan komme hurtigere i behandling, og så et offentligt sygehusvæsen, der
bliver mere og mere udsultet og derfor kan levere dårligere ydelser.
Det er en udvikling, der har været i gang over
flere år efterhånden, som også støttes af, at nogle
fagforeninger desværre går ind og tegner overenskomster med sygeforsikring for deres ansatte. Men det er en udvikling, som vi er meget
bange for vil accelerere med den reform, der nu
bliver gennemført som led i kommunalreformen, hvor man går ind og indfører en brugerbetaling for kommunerne i første omgang, som
skal betale for deres borgere.
Flere andre har i debatten også været inde på
de meget store problemer, der er i, at kommunerne skal til at erlægge en brugerbetaling, og
mangelen på mulighed for, at kommunerne reelt
kan gå ind og lave forebyggelse. For der kommer jo ikke nogen penge med ud til kommunerne, der kan sikre en ordentlig sundhedsfremme.
Alle er enige i, at det vil være godt, at kommunerne får et større ansvar for at lave sundhedsfremme, får et større ansvar for at forebygge, at folk bliver syge. Men det kræver, både at
der kommer nogle penge med, og at der er en
faglig forankring for at gøre det. Vi er meget ner-

Fredag den 10. juni 2005 (L 74)
vøse for, at når en stor del af forebyggelsen flyttes fra amterne og ud i kommunerne, så kommer man også til at mangle de faglige miljøer,
der skulle sikre den.
Tilsvarende er vi nervøse for, at ministeren i
større omfang vil bruge sin bemyndigelse til at
give. privathospitaler lov til at lave de -specialiserede operationer, sådan som vi kunne læse i
MANDAT i maj måned at han havde gjort for
Center for Rygkirurgi, på trods af at Sundhedsstyrelsen 4 måneder tidligere havde sagt nej til,
at de skulle have lov til at udføre operationerne.
Der er nogle, der siger, at vi maler skræmmebilleder, og at det ikke passer, når vi taler om, at
det offentlige sygehusvæsen udsultes. Men hvis
vi ser på et område som fødsler, har vi jo kunnet
se, hvordan man, når man hele tiden fokuserer
på de områder, hvor man kan få penge fra puljerne, så skærer ned andre steder, bl.a. på fødselsforberedelse, jordemodertilstedeværelse osv.
Det er jo uhyggeligt, at en undersøgelse fra
Sundhedsstyrelsen kunne vise, at hver femte fødende kvinde i Danmark har mindre end 50 pet.
sandsynlighed for at have en jordemoder til stede under hele fødslen. Det er uhyggeligt, når vi
oplever, at der bliver skåret på fødselsforberedelse osv., og at antallet af kejsersnit stiger i stedet.
Her har vi brug for nogle reformer, hvor vi
kigger på, hvordan vi kan ændre på den måde,
vi har bygget økonomien op på, så man i stedet
ser en fordel i også at have de bløde områder,
som på lang sigt kan føre til, at man bruger færre
ressourcer, i stedet for det, der er fokus på, som
er kejsersnit og andre ting, som kan udløse
ekstra bevillinger til afdelingerne.
Derfor vil Enhedslisten stemme imod det, der
her foreligger. Vi synes, der er brug for reformer,
men de reformer, som regeringen og Dansk Folkeparti lægger op til, går i den stik modsatte retning af det, vi ønsker.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre det meget kort, for der var ikke
mange spørgsmål. Men jeg vil da gerne benytte
lejligheden til her at udtrykke glæde over, at
denne sundhedslov, som flere af ordførerne har
betegnet som en slags sundhedsvæsenets
grundlov, nu kan samle bred opbakning i Folketingssalen.
Det synes jeg er meget positivt, selv om det
selvfølgelig også er klart, at den rolle, som kommunerne i det her lovforslag nu bliver tiltænkt,

4365

kun for alvor giver mening, når man ser det i
samspil med den finansieringsmodel, som nu
gennemføres i en anden lovgivning.
Det får mig så til at komme med et par bemærkninger til de kritiske røster, der har lydt i
forbindelse med selve betalingsmodellen. Jeg
synes, det er lidt interessant at notere sig det,
som hr. Hans Andersen også var inde på, nemlig
at det jo er bevist i virkelighedens verden gennem de sidste 3 år, at spørgsmålet om at skabe
meraktivitet i sygehusvæsenet ikke kun er et
spørgsmål om at tilføre flere ressourcer, men så
sandelig også et spørgsmål om, hvordan ressourcerne bringes i anvendelse.";Kl. 12.00
164218;Time;"Hr. Ole Stavad spurgte ind til, om ikke det
var rigtigt, at man også tilbage i tiden, før den
borgerlig-liberale regering trådte til i 2001, tilførte sundhedsvæsenet flere ressourcer. Svaret på
det spørgsmål er: Jo, det gjorde man. Når sandheden skal frem, og det skal den jo, gjorde man
det noget nær i det forhold, som vi også har
gjort det i de senere år. Man kan sige, at det økonomiløft, det danske sundhedsvæsen har fået
over en årrække, stort set tenderer mod at være
det samme år for år.
Den store forskel er, at med den måde, som
ressourcerne er bragt i spil på, ved en højere
grad af takststyring, hvor pengene følger patienten, har vi kunnet få pengene til at række længere. Man kan sige det på den måde, at vi har konstrueret en motor, der går lidt længere på literen.
Det er sådan set også ambitionen med nu at
lave den nye rollefordeling med fem stærke regioner, der får et bedre planlægningsgrundlag,
der sætter fokus på kvalitet, og det, at kommunerne kommer ind og får en direkte økonomisk
tilskyndelse til at tænke i sundhedsfremme og
forebyggelse, er tilsvarende et udtryk for at prøve at få denne sundhedsmaskine til at gå lidt
længere på literen, at få mere sundhed for pengene.
Nu hører vi så, fuldstændig ligesom vi hørte
det for 3 år siden, alle dommedagsprofeterne sige, at det ikke virker. Så må jeg altså bare stilfærdigt gøre opmærksom på, at der sagde man også
for 3 år siden fra den samme kant: Det virker ikke. Det har virket, og derfor er jeg meget fortrøstningsfuld over for, at det også kan komme
til at virke i den nye model, hvor kommunerne
kommer ind, ikke mindst i lyset af det fantastisk
store engagement, vi kan se primærkommunerne har med hensyn til at tage den her nye opgave på sig.

4366

Fredag den 10. iuni 2005 (L 74)

Vi har sammen med Dansk Folkeparti i finansloven for indeværende år afsat en pulje på
50 mio. kr. til sundhedscentre, som der har været
et sandt stormløb på. Min hukommelse rækker
til, at det er i størrelsesordenen 61 kommuner,
der har lagt billet ind på det.
Det er også baggrunden for, at regeringen
sammen med Dansk Folkeparti her for et par
dage siden i den nye kræftindsats har fordoblet
de statslige midler til den her ordning for at understøtte, at kommunerne tager det ansvar på
sig, sådan at vi får sat mere fokus på forebyggelse og på sundhedsfremme derude, hvor folk bor
og færdes, i skoler, i daginstitutioner, i ældreomsorgen, der, hvor man kan gøre en forskel i
folks hverdagsliv, og sådan, at vi får kommunerne til nu at gøre den genoptræningsindsats, der
betyder, at f.eks. den store satsning, vi har lavet
ved at øge den elektive kirurgi, nu også følges
op af noget ordentlig genoptræning.
Det er selvfølgelig fint og godt, at langt flere
mennesker end før har kunnet få en ny hofte
f.eks. og har kunnet få den tidligere, men det er
selvfølgelig også vigtigt, at det følges op af en
hurtig genoptræningsindsats, sådan at man får
den maksimale glæde af det kirurgiske indgreb.
Det er jo det, der er hele ideen med modellen
her.
Det er også i det lys, at de justeringer, der er
af samtykkereglerne - fru Anne Baastrup spurgte til det - skal ses. Jeg tror, at danske patienter
har en grundlæggende forventning om, at de
mennesker, de møder på deres vej i det behandlende sundhedsvæsen, kommunikerer med hinanden, og det vil vi nu tage hånd om, sådan at
der kommer en ordentlig informationsstrøm til
gavn for den enkelte patient, herunder den enkelte patients sikkerhed.
Så skal jeg endelig til det spørgsmål, der blev
rejst her til sidst om hovedstadsområdet, sige, at
det jo er fuldstændig op til kommende økonomiaftaler med regionerne, kommende finanslovaftaler her i huset at tage stilling til, hvor mange
ressourcer der skal være i de forskellige regioner.
Det, lovforslaget her tager sigte på, er jo givet,
at vi bruger de ressourcer, vi bruger i dag. Hvordan de så skal fordeles mellem fem regioner, er
jo pr. definition et nulsumsspil. Det er de samme
penge, der er i spil. Hvis nogle skal have mere,
skal andre have mindre.
Derfor kunne det være interessant, hvis de,
der nu rejser spørgsmålet om hovedstadsregio-

nen, meget konkret ville pege på, hvor den her
model skal justeres, og hvilke andre regioner,
hvilke andre dele af Danmark det er, der skal
have færre ressourcer. Det må man jo kunne
dem aftvinge et svar på.
Vi er styret af det hensyn, at danskerne, uanset om de bor i Aalborg eller Ålsgårde, skal have
den samme adgang til sygehusbehandling af internationalt tilsnit. Det skal ikke være egen pengepung, og det skal heller ikke være indtjeningsforholdene på den egn, man bor i, der er bestemmende for det sundhedstilbud, man får. Derfor
er det logisk, at der må finde en vis udligning
sted.
Det er i øvrigt tankevækkende, at de partier,
der, når vi snakker primærkommuner, skoser regeringen for, at vi endnu ikke er mødt op med
en udligningsreform, er de samme partier, der
nu står og skoser os for, at vi i den her sundhedsreform jo altså udligner sådan, at regionerne uden for Københavnsområdet alt andet lige
får et bedre økonomisk afsæt.";Kl. 12.05
169274;Time;"Det efterlader i øvrigt ikke noget hul i hovedstadsområdet, for det her fases ind over en årrække, og selv med en minimal realvækst på
sundhedsområdet, bare 1 pet., hvilket er lavt,
hvis man ser det i historisk perspektiv, så er det
hul, de påstår der er, mere end fyldt op, inden vi
kommer frem til det.
Derfor er situationen den, at alle de nye fem
regioner vil blive født med et ligeværdigt og
stærkt økonomisk afsæt for at kunne løse denne
vigtige opgave, som kort fortalt går ud på at
gøre et rigtig godt dansk sundhedsvæsen endnu
bedre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 9 stemte
for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 1 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 2.
Ændringsforslag nr. 3-5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 9 stemte
for, 95 imod.

Fredag den 10. iuni 2005 (L 75)
Ændringsforslag nr. 7-29 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 12.10
170301;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om klage- og erstatningsadgang
inden for sundhedsvæsenet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 7/6 2005).
Der var stillet 24 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Poul Nødgaard
170981;name_party;":
Når vi vedtager L 75, tilpasses lovgivningen om
klage- og erstatningsadgang den nye kommunale struktur, som nu er en realitet. Der skabes dermed overblik for borgerne over den adgang, der
er for den enkelte til at klage og få erstatning, såfremt der sker en fejl i sundhedsvæsenet. Der
skabes overblik over, hvor den enkelte kan klage. Borgernes retsstilling styrkes, i og med at der
er en enklere klageadgang.
Ministeren har stillet et ændringsforslag vedrørende offentliggørelse af nogle af Patientklagenævnets afgørelser. Venstre vil herfra gerne
tilkendegive, at vi bakker op om det af ministeren stillede ændringsforslag, sådan at afgørelser
af klager og af tilsynssager kan offentliggøres.

l
4367

Det sikres hermed, at der nu kan ske offentliggørelse af alvorlige og gentagne fejl, og vi finder, at
det er afgørende, at der er fundet en løsning, så
bagateller ikke offentliggøres.";Birgitte Josefsen
171881;Time;"Det er af stor betydning, at grove forseelser
kan offentliggøres, så borgerne og patienterne
har mulighed for at vælge eksempelvis en praktiserende læge til og fra, såfremt der findes brodne kar i det regi.
Endvidere er vi i Venstre tilfredse med, at der
med vedtagelsen af lovforslaget indføres en
kommunal takstfinansiering for Patientklagenævnets sager. Vi er af den mening, at det vil bidrage til at gøre regioner og kommuner opmærksomme på den kvalitetsindsats, der kan
ligge i en opfølgning af Patientklagenævnets afgørelser.
Vi ser det som særdeles positivt, at der etableres et kontaktudvalg, der får til opgave bl.a. at
følge takstfinansieringsordningen. Dialog og
åbenhed og til stadighed fokus på kvaliteten i de
leverede sundhedsydelser er vigtige elementer
for at begrænse fejl i sundhedsvæsenet. Men der
kan ske fejl, hvor mennesker arbejder med mennesker, og derfor er det af afgørende betydning,
at borgerne, patienterne, kan gøre brug af de systemer, der er, men ikke skal bruge unødige ressourcer til at shoppe rundt. Med den her enkle
klageadgang, vi nu får indført, hindres det.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
173022;name_party;":
På nogle måder er det her ellers så udmærkede
lovforslag for uambitiøst, og det handler jo om,
at der ikke i lovforslaget åbnes for, at patienter
kan klage over et samlet behandlingsforløb.
Det er jo på mange måder en rigtig mærkelig
ting, i og med at vi herinde går meget op i de
sammenhængende patientforløb, og i, at patienterne i fremtidens sundhedsvæsen kommer til at
opleve, at den ene hånd ved, hvad den anden
gør, at tingene hænger godt og fint sammen.
Jeg tror, hvis man går ud og spørger borgerne, hvordan de vil opfatte det, at de ikke har
mulighed for at klage over det her, så vil de synes, at det er en meget mærkelig retstilstand.
Så vil Venstres ordfører ikke godt forklare
meget kort og simpelt, hvorfor man ikke vil give
den her ret? Og hvis man vil, vil jeg godt vide,
hvornår patienterne i det her land har udsigt til
at få sådan en rettighed?

4368

Fredag den 10. juni 2005 (L 75)

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
173969;name_party;":
Ligesom det er nu, vil det også i fremtiden være
sådan, at kommunerne og de kommende regioner har ansvaret for at levere sundhedsydelser
og dermed sørge for at levere nogle forløb, som
er fortløbende og tilfredsstillende for patienterne. Så i fremtiden vil man jo også kunne rette sin
utilfredshed over behandlingsforløb til kommunerne og regionerne.

til at ligge og sende regninger imellem hinanden
i forbindelse med, at patienter eller borgere måtte klage.
Hvad er grunden til, at regeringen har lagt op
til sådan en takstfinansiering? Ministeren har jo
fortalt os, at det ikke har noget at betyde for indholdet af selve lovgivningen, så vil ordføreren
ikke uddybe, hvad der så er årsagen til, at man
vælger at lave endnu mere bureaukrati og administration ud af lovforslaget her?

(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
174797;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan på Venstres ordfører, at
det faktisk ikke er noget, nogen skal gøre sig forhåbninger om nogen sinde i det her land, at der
bliver åbnet for klager over de samlede patientforløb?
Jeg havde nær sagt, at jeg kan forstå, hvis
man her og nu siger: Det synes vi ikke der er
penge til, og det vil formodentlig føre til et stigende antal klager, det synes vi ikke vi kan
håndtere. Men det er noget andet, hvis man siger, at det faktisk slet ikke er noget, der er brug
for, at patienterne i dag jo bare kan skrive et brev
til sygehuset eller de kan gå til deres kommune,
og at man ikke vil give dem retten til at klage til
et officielt Patientklagenævn over et patientforløb, som kikser, fordi de forskellige personer,
der er involveret, ikke ved, hvad hinanden gør,
og hvor patienten oplever, at vedkommende falder ned i nogle dybe huller. Er det virkelig rimeligt at stille det sådan op?
Der synes jeg, det ville være vigtigt at få at
vide af Venstres ordfører, om det er noget, vi nogen sinde kan gøre os forhåbninger om vil blive
udbedret.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
175901;name_party;":
I Venstre mener vi ikke, at det her vil medføre
mere bureaukrati. Det er jo ikke sådan, at man
sender en regning imellem myndighederne for
hver enkelt sag. Men vi tror, at der ved at lave
den takstfinansieringsordning, der hermed indføres, vil være et incitament for kommunerne og
regionerne til at have fokus på området og se
ideen i, at man følger de afgørelser, der er i de
patientklager, der kommer, så man lærer af fejlene, kan vi sådan set sige.
Der er jo også i lovforslaget indskrevet, at der
nedsættes et kontaktudvalg, der netop skal følge
hele proceduren for takstfinansiering, så man
også i løbet af 2 år kigger på, hvordan det har
fungeret.

(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
176598;name_party;":
Der er jo i lovforslaget lagt op til, at man følger
udviklingen på det her område, og der er lagt op
til, at man i løbet af 2 år vil kigge på hele loven
og se på, hvordan forløbene har været.
Derfor kan man jo se på, om der skal justeres
og rettes til på det tidspunkt, men det er et område, vi selvfølgelig vil følge udviklingen i.";Birgitte Josefsen
176942;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
176981;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvad ideen er i, at der som en del af lovforslaget er en
takstfinansiering, således at myndigheder skal

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
177166;name_party;":
Skal jeg forstå ordføreren på den måde, at regeringen tror, at parterne har større interesse i at
følge området, fordi de skal sende regninger
imellem hinanden? Kunne man ikke have en naturlig interesse i netop at følge de klager, som
måtte indkomme?
Men det er altså regeringens opfattelse, at
parterne er langt mere interesserede, når de
samtidig skal knytte administrationen og bureaukratiet til og sende penge imellem hinanden.
(Kort bemærkning).
Birgitte Josef sen (V):
Jeg er sikker på, at de, der sidder og har at gøre
med hele sundhedsvæsenet i dag og også i fremtiden, til stadighed går ind og kigger på, hvilke
afgørelser der bliver truffet, når der er sket fejl i
sundhedsvæsenet, og lærer af de fejl, der er begået.
Men det gør jo ikke noget, at man går ind og
kigger på, hvordan et system har fungeret, lærer
af det og så vedtager nogle nye ting og ser, om

(547)
Fredag den 10. juni 2005 (L 75)
de kan fungere bedre. Det er sådan set det, vi
tror på.";Lise von Seelen
178167;title_name;":
Så bliver det fru Lise von Seelen som ordfører.";Poul Nødgaard
178236;name_party;":
I lovforslag om klage- og erstatningsadgang for
patienterne er vi helt med på, at det er en rigtig
god idé, at man får det samlet, i særdeleshed
hvis måden, man samler det på, kan gøre det
mere overskueligt og let tilgængeligt for de borgere og patienter, det her handler om.
Vi er meget optaget af, at man også kunne få
adgang til ikke alene at kunne klage over sundhedspersoner i forbindelse med fejl, der måtte
ske, men at man også kunne være i stand til at
klage over fejl, som opstår i forbindelse med systemet i et helt behandlingsforløb.
Vi efterlyser ofte over for hinanden sammenhængende patientforløb. Vi efterlyser det, når vi
taler om indlæggelser, og vi efterlyser det også i
de kommende indsatser ude i kommunerne.
Derfor ville vi finde det meget naturligt, at man
indbyggede en mulighed for netop også at kunne klage over den type fejl, som sker i systemet.
Vi finder, at det er meget vigtigt, for at vi kan
lære af fejlene, og for at vi kan bruge dem til at
forebygge senere episoder, som kunne medføre
fejl, at vi får en kortlægning, og at vi kan uddrage lære af de indberetninger, der måtte være om
de her fejl. Derfor ville vi finde det naturligt, at
det også var en del af det, man kunne klage
over.
Vi er nemlig meget optaget af, at vi får lavet
en model, hvor vi uddrager lære af fejlene med
henblik på forebyggelse. Vi hælder ikke til den
holdning, som regeringen har ladet komme til
udtryk i forslaget, om, at man mindsker fejlene
ved at knytte økonomi til forslaget. Vi tror, at vi
mindsker indberetninger og klager, ved at vi laver et bedre sundhedssystem, hvor der begås
færre fejl, og det gør vi, ved at vi lærer af de fejl,
der begås.";Lise von Seelen
179911;Time;"Vi er meget tilfredse med, at det oplæg, som
ministeren sendte ud om offentliggørelse af fejl,
er blevet ændret. Vi er meget tilfredse med, at
det nu har fået en anden udformning, for det
første udkast blev jo kritiseret sønder og sammen, og man kaldte det en gabestok.
Vi havde en meget stor bekymring for, at netop tankegangen i det forslag ville betyde, at vi
kunne risikere at kortslutte hele sundhedssyste-

4369

met, sådan at de ansatte ville blive bekymrede
for at gå i aktion. Man ville kunne risikere, at vi
handlingslammede systemet af frygt for, at de
ansatte skulle blive udstillet.
Nu har vi så fået en model, hvor det er grove
og gentagne fejl, som vil kunne blive offentliggjort. Vi er ikke helt sikre på, om det er den helt
rigtige model, men der ligger jo også én evalueringsaftale deri. Efter 3 år skal vi kigge på, om vi
nu har fået den rigtige model, og det synes vi
godt om. Lad os følge med i, om det bliver, sådan som vi tror det bliver, og vi må så håbe, at
det ikke kommer til at handlingslamme systemet.
홢.
Så vil jeg slutte af med at sige, at vi har stillet
et ændringsforslag om, at takstfinansieringen
udgår af forslaget. Det har vi stillet, fordi vi synes, at den takstfinansiering er helt overflødig.
Vi synes, den alene bidrager til mere administration og mere burealikrati. Desuden er det et fordyrende led, og vi synes ikke, at det er med til at
kvalificere vores sundhedsydelser, og derfor synes vi, at vi sagtens kan undvære det.
Vi har ministerens ord for, at takstfinansieringen overhovedet ikke har noget at gøre med
indholdet af selve lovforslaget her, og derfor ville det være helt fuldstændig uden betydning for
indholdet, at man tog takstfinansieringen ud.
Vi synes, vi skal befri kommunerne og regionerne for, at de skal sidde og arbejde med overflødig administration og bureaukrati. Derfor synes vi simpelt hen bare, at vi skal fjerne det. Vi
synes, at det gør det meget enklere for omverdenen, og det er vi altid tilhængere af. Vi synes, det
er en unødvendig vækst, der er kómmet på her,
og den ser vi gerne fjernet.";Kl. 12.25
182009;title_name;":
Fru Charlotte Fischer som ordfører.";Poul Nødgaard
182069;name_party;":
Her er der tale om, at to eksisterende love samles til en lov, og det synes vi sådan set er rigtig
fint og positivt. :
:
Det, vi har at indvende mod lovforslaget, drejer sig om tre ting:
Den ene handler om muligheden for at klage
over samlede patientforløb. Vi synes, det er ,
uambitiøst, at der ikke åbnes for den mulighed i
den her forbindelse. Det ville dog have været
helt oplagt.
Her i Folketinget, i regeringen, ja, overalt læg- I
ges der rigtig meget vægt på, at vi nu bliver bedre til at skabe sammenhængende patientforløb.

4370

Fredag den 10. juni 2005 (L 73)

Det er noget af det, vi ved kikser, det er noget af
det, vi ved er rigtig svært, og hvis man gav patienterne muligheden for at klage, kunne det i
sig selv være med til at sætte fokus på det her
område og skabe nogle forbedringer.
Jeg mener også set fra patientens synspunkt,
at det må være meget svært at forstå, hvis man
føler, at ens behandling er gået galt, netop fordi
det er kikset undervejs i forløbet, at man faktisk
ikke har de helt almindelige muligheder for at
gå videre og klage over det, men at man kun kan
klage, hvis det er en navngiven sundhedsperson, det drejer sig o m . >
Alt sammen mener vi bør føre til, at man i
hvert fald i forbindelse med en kommende revision snarest muligt indfører den her mulighed
for at klage over samlede patientforløb, og det
burde der være helt bred enighed om i den her
sag.
En anden ting handler om åbenheden 'og offentligheden i forbindelse med klager, hvor man,
fremover skal offentliggøre navne på de sundhedspersoner, der har begået grove og gentagne
fejl. Vi synes helt overordnet, at det er godt med
åbenhed, men vi synes, den skal nytte noget.
Det er jo fint at give patienterne muligheden
for at vælge mellem praktiserende læger, når de
kan se, om lægerne har begået sådanne gentagne og grove fejl. Der kan de bruge det som led i
deres frie valg. Fint nok, men på sygehusene giver det ikke nogen mening. Patienterne kan ikke
bruge det til noget. Det er faktisk overordentlig
svært i dag at finde ud af, hvem der arbejder på
de enkelte afdelinger, og overhovedet bruge det
som led i det frie sygehusvalg.";Charlotte Fischer
184214;Time;"Man laver en åbenhed, som patienterne ikke
kan bruge til noget, og man skaber en falsk forventning om, at patienterne kan begynde at fravælge bestemte læger og sygeplejersker rundtomkring på afdelinger. Men det kan de ikke, og
det skal de heller ikke kunne. :
Den tredje ting er takstfinansieringen. Vi tror
ikke på den, den er bureaukratisk, og den giver
ikke incitament til noget som helst, som ikke
skulle være der i forvejen, nemlig at man yder så
god en behandling som muligt rundtomkring på
landets sygehuse. Så det er besværligt, og vi
havde helst været foruden.";Kl. 12.30
184818;title_name;":
Så er forhandlingen som sådan sluttet, men vi
venter lige nogle minutter, inden vi sætter afstemningen i gang, så medlemmerne kan nå

frem til Folketingssalen. Der er en kort pause
indtil da.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslagene nr. 1-17 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 forkastedes, idet 47
stemte for, 55 imod.
Ændringsforslagene nr. 21 og 24 betragtedes
herefter som forkastet.
Ændringsforslagene nr. 19,20,22 og 23 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
185391;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på sundhedsområdet og visse andre områder.
(Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 16/3
2005. Betænkning 7/6 2005).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Fredag den 10. juni 2005 (L 67)
Afstemning
Ændringsforslagene nr. 1-10 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
186313;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om visse proceduremæssige
spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 2/6 2005. Ændringsforslag nr.
20 af 6/6 2005 uden for betænkningen af Anne
Baastrup (SF) og Line Barfod (EL)).
Der var stillet 19 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af SF og EL.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Poul Nødgaard
187093;Time;;Kl. 12.35
187112;name_party;":
Den skarpe iagttager vil kunne erindre, at der
ved førstebehandlingen af det her lovforslag
blev udtalt megen bekymring over brud på
grundloven, jobgaranti osv. Det har vist sig, at
det var grundløst, og derfor er der grund til nu
at udtale glæde over, at en række ændringsforslag med ord har præciseret det, der hele tiden
har været hensigten, nemlig at alle medarbejdere flytter med opgaverne over i den nye struktur, og at man dermed er sikret job i overgangen
til en ny struktur. Det er altså en forpligtelse for
ansættelsesmyndigheden.
Den hensigt, der har været der hele tiden, er
altså nu formuleret på skrift, og det har så fået

4371

dele af oppositionen til at støtte forslaget. Det er
vi meget tilfredse med, og dermed kan vi i dag
notere, at der er den nødvendige opbakning til
det her lovforslag, som sender et signal om, 'at
det foregår på en god og forsvarlig måde over
for de medarbejdere, som vi ved dér bliver brug
for til at løse opgaverne i fremtiden i den her
kommunalreform. Så det er en god situation for
det her meget omtalte lovforslag.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
188212;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen sagde i slutningen af sit indlæg, at vi ved, at der bliver brug for medarbejderne. Hvis regeringen ved, at der bliver brug
for medarbejderne, hvorfor kan den så ikke give
den tryghedsgaranti, som medarbejderne har efterlyst hele vejen igennem?
Når nu man ved, at der er så mange hvert år,
der holder op ved naturlig afgang, og at der skal
nybesættes, hvorfor så ikke give medarbejderne
en tryghedsgaranti, ikke for at den enkelte kan
blive i nøjagtig det samme job, men for at den
enkelte er sikret et job? Hvorfor kan regeringen
ikke give den garanti for: at den enkelte vil blive
taget med på råd, at man vil drøfté tingene
grundigt for at sikre, at man hører de enkeltes
ønsker i forbindelse med, hvad de bliver overflyttet til, når der skal ske overførelser? Hvorfor
vil man ikke give den tryghedsgaranti til medarbejderne?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
189098;name_party;":
Hvis fru Line Barfod har læst den række ændringsforslag, der nü ligger, vil hun se: at det
med al tydelighed er signaleret, at der er brug
for de her medarbejdere, og at der er igangsat en
række tryghedsskabende foranstaltninger, hvor
staten tilkendegiver, hvordan man vil håndtere
det, og giver samme anbefaling til regioner og
kommuner. Så der er altså en meget stærk signalgivning til medarbejderne om, at der bliver
taget de nødvendige hensyn, og at der bliver
holdt fast ved virksomhedsoverdragelsesreglerne. Dermed er der, skal vi sige, et stærkt signal
om en tryghed for medarbejdere, der er meget
passende for den her struktur.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
189771;name_party;":
Men hvorfor vil Venstre kun sende et signal,
hvis det, man ønsker, er at give en tryghed til
medarbejderne i erkendelse af, 'at medarbejder- I

4372

Fredag den 10. juni 2005 (L 67)

ne er fuldstændig afgørende med hensyn til at
sikre en god offentlig service? Hvorfor så ikke
give den garanti, som medarbejderne har efterlyst?
.
Mangelen på den garanti fører jo til, at vi hele
tiden hører om, at mange medarbejdere er utrolig utrygge, at mange overvejer at forlade deres
stilling og søge væk, fordi de ikke aner, om de er
købt eller solgt, når reformen bliver gennemført.
Hvorfor ikke sikre ved lovgivning eller ved
aftale med fagforeningerne, repræsentanterne
for medarbejderne, den tryghedsgaranti, som
har været efterlyst hele vejen igennem? Hvis det
er det, der alligevel er signalet, hvorfor så ikke
også gøre det helt klart på skrift over for medarbejderne?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
190677;name_party;":
Nu er fru Line Barfod selvfølgelig i sin gode ret
til at blive ved med at spørge om det samme og
det samme. Jeg vil bare konstatere, at det, der nu
er meldingen fra masser af medarbejdere og en
række organisationer, er, at de er særdeles tilfredse med, at der er sendt de her signaler om, at.
der laves aftaler, og at der sikres en række tryghedsskabende foranstaltninger. Det har skabt
tryghed og tillid hos medarbejdere, og det er
signalet i dag. Så vi er helt tilfredse med det.
: Kl. 12.40
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
191209;name_party;":
Da man hørte hr. Leif Mikkelsens første indlæg,
fremgik det, at han var meget glad for, at det nu
var kommet på skrift, hvad der hele tiden havde
været hensigten. Når vi lige har hørt ordvekslingen med fru Line Barfod, så kan vi sige: Tjah. Og
man kan vist godt ud fra det tolke, at det ikke er
hr. Leif Mikkelsen, der har fundet på at sætte det
på skrift. For her gælder der signaler, og så går
resten godt derude. Tak for den indrømmelse,
om end den selvfølgelig er svær at trække ud i
klar tekst, men vi må nøjes med signalet herfra.
Så vil jeg gerne spørge hr. Leif Mikkelsen, om
han vil kunne garantere os, at dette lovforslag
ikke åbner mulighed for, at tjenestemænd kan
blive behandlet i strid med deres grundlovssikrede rettigheder. Jeg hørte nemlig, at hr. Leif
Mikkelsen, og det var meget uforsigtigt, tog debatten fra førstebehandlingen om grundlovssikrede rettigheder op igen.
Det er ikke selve lovforslaget, der krænker de
grundlovssikrede rettigheder, det er selvfølge-

lig den måde, man på grundlag af lovforslaget
vil behandle de pågældende mennesker på. Der
vil jeg gerne høre, om hr. Leif Mikkelsen mener,
at der ikke er nogen, der vil kunne få krænket
deres grundlovssikrede rettigheder, sådan som
lovforslaget er indrettet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
192493;name_party;":
Jeg tror roligt, at fru Pia Gjellerup kan regne
med, at der ikke er nogen, der får krænket deres
grundlovssikrede rettigheder. Det tror jeg roligt
man kan regne med. Det vil være et signal fra
enhver lovgivning her i Folketinget, at man vurderer, om den er lovmedholdelig i forhold til
grundloven, og dermed vil det selvfølgelig også
blive resultatet her.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
192887;name_party;":
Der er et ord, der siger, at hvis du ikke har en
klar mening, så lad være med at sige det så tydeligt. Det lever hr. Leif Mikkelsen jo fuldt ud op
til. Vi skal roligt regne med, at der ikke er nogen,
der får krænket deres rettigheder.
Nej, nu er pointen her, at lovforslaget i sig
selv selvfølgelig ikke krænker nogen tjenestemænd. Det, der skulle krænke dem, er det, der
vil blive truffet beslutning om på et tidspunkt.
Der spørger jeg hr. Leif Mikkelsen, og det er meget enkelt, der kan blive svaret ja eller nej: Kan
hr. Leif Mikkelsen garantere, at med dette lovforslag vil det ikke være muligt med beslutninger at krænke tjenestemænds grundlovssikrede
rettigheder, ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
193610;name_party;":
Jeg synes, spørgsmålets karakter taler for sig
selv. Der gennemføres her en lovgivning, der
har sendt tydelige signaler om, hvordan medarbejdere skal håndteres, hvilke regler der gælder,
og at det selvfølgelig er lovmedholdeligt og ikke
på nogen måde kan komme i konflikt med
grundloven. Det siger sig selv.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
193958;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen siger, at de ansatte er sikret
arbejde gennem virksomhedsoverdragelsesloven, og beskriver, at der er stor tryghed og tillid
blandt de ansattes organisationer. Det er nu ikke
min opfattelse, at det forholder sig sådan.

Fredag den 10. juni 2005 (L 67)
Virksomhedsoverdragelsesloven giver arbejde, i det øjeblik virksomhedsoverdragelsen sker,
men så tidligt som måske en uge eller en måned
efter kan den nye arbejdsgiver jo afskedige de
pågældende. Så det betyder, at hvis kommunalreformen medfører beskæftigelsesmæssige ændringer af økonomiske, tekniske eller organisatoriske årsager, så kan den kommunale medarbejder blive fyret f.eks. en måned efter, at man er
gået over til en ny ledelse.
Så vil jeg spørge hr. Leif Mikkelsen: Mener hr.
Leif Mikkelsen så stadig, at de kommunalt ansatte er sikret et job?
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
194824;name_party;":
Det er nemlig fuldstændig rigtigt, at virksomhedsoverdragelsesloven siger, at man ikke på
grund af kommunalreformen må fyre medarbejdere, og sådan skal det være. Men det har jo aldrig været tænkt sådan, at der dermed skulle
lægges cement ud over et system, så forandringer, opgaveflytninger og ændringer ville være
umuliggjort for de kommunalbestyrelser, der
bliver valgt her til efteråret.
Det siger sig selv, at hvis man skal have en
dynamisk offentlig sektor, der også kan undergå
forandringer og flytninger, så skal de, der nu bliver valgt og får ansvaret, have mulighed for at
handle. Ellers ville man jo sige, at deres opgave
ville være umuliggjort. Det har vi aldrig haft til
hensigt, så derfor har vi fuldt ud tillid til, at man
lokalt tager de nødvendige hensyn til medarbejderne, når man tilrettelægger fremtiden.
Men i overgangen her, og det er vores opgave
herfra at sikre, at tingene bliver overholdt, gælder virksomhedsoverdragelsesloven.";Leif Mikkelsen
195788;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
195827;name_party;":
Man kan jo egentlig så sige, at sandheden om
det her er, at i det sekund, hvor virksomhedsoverdragelsen sker, har man et arbejde, og efterfølgende kan alt ske.
Jeg vil gerne spørge hr. Leif Mikkelsen: Tror
hr. Leif Mikkelsen, at de kommunale og amtslige medarbejdere i kongeriget Danmark, det drejer sig om 650.000 mennesker, nu meget engageret, konstruktivt og positivt vil arbejde videre :
for at gennemføre den her kommunalreform,
når de og deres familier må leve med en rysten-

4373

de usikkerhed om, hvorvidt de overhovedet har
en fremtid med et arbejde?
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
196428;name_party;":
Ja, jeg tror, at medarbejderne konstruktivt vil arbejde på at gennemføre den her kommunalreform, det er jeg ikke et sekund i tvivl om.
Virkeligheden er jo den, at der bliver brug for
de medarbejdere, der er. Jeg tror godt, vi kan
sige herfra, og det har jeg også sendt et signal
om, at hvis der skal være ændringer, så bør det
kunne klares ved naturlig afgang. Så jeg tror på,
at der bliver brug for alle gode medarbejdere.
Det er også derfor, der er en god stemning
blandt offentligt ansatte, de er faktisk meget for
den her struktur, det har enhver undersøgelse
vist. Så vi, der bærer den her reform, er i god
pagt med de offentligt ansatte. Det kniber åbenbart mere med oppositionen, så vi er glade for at
have opbakningen fra medarbejderne.";Leif Mikkelsen
197208;title_name;":
Så har hr. Ole Stavad ønsket at stille et spørgsmål, og det er han i sin grundlovssikrede ret til.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
197342;name_party;":
Tak, siger jeg til formanden. Meget apropos havde hr. Leif Mikkelsen en ordveksling med fru
Pia Gjellerup netop om grundloven og tjenestemændenes retsstilling i det lovforslag, vi her behandler.
Jeg husker ikke, om hr. Leif Mikkelsen deltog
i den høring, som blev arrangeret i et samarbejde mellem Retsudvalget og Kommunaludvalget med de to professorer Jens Peter Christensen
fra Aarhus Universitet og Henrik Zahle fra Københavns Universitet. Disse to professorer var
begge af den klare opfattelse, at den måde, man
indretter reglerne for tjenestemænd i den her
lovgivning på, medfører en risiko for, at tjenestemændene kan blive behandlet på en sådan måde, at det også kan være i strid med deres
grundlovssikrede rettigheder. Det er jo bl.a. derfor, vi under forhandlingerne har forsøgt at få
klargjort, at tjenestemændene selvfølgelig skal
have regler, der respekterer både deres grund-,
lovssikrede rettigheder og almindelige rettigheder i øvrigt.
Kan hr. Leif Mikkelsen forklare mig, hvorfor
Venstre ikke har villet ændre på disse regler, så
vi skaber den sikkerhed?
-

4374

Fredag den 10. juni 2005 (L 67)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
198495;name_party;":
Vi mener bestemt, at den her lovgivning sikrer
tjenestemændene, i den udstrækning de nu skal
sikres i det her forløb. Det er bestemt vores opfattelse, og skulle der senere være eksempler på,
at det ikke bliver håndteret rigtigt, må det afgøres de steder, hvor det skal.
Vi har fuld tillid til, at den her sammenskruning af lovgivningen sikrer, skal vi sige, de offentligt ansatte som helhed, deriblandt også tjenestemændene. Vi har ikke grund til at tro andet.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
198991;name_party;":
Den lille ordveksling her mellem hr. Leif Mikkelsen og mig synes jeg egentlig afdækker et noget generelt problem i denne her strukturreform.
Der har været en række høringer med sagkyndige, uvildige folk udefra. Det har der været
på det her område, det har der også været på en
række andre områder.
Det, der har undret os mest, er, hvor lidt lydhørhed der har været hos regeringspartierne
med hensyn til at lytte til nogle, som vi i fællesskab normalt trækker på som de klogeste og
mest sagkyndige mennesker, vi har i vores land
på de forskellige områder.
Det, jeg her henviser til, er, at vi her i folketingsregi har arrangeret, at Folketinget afholdt
en høring med to af de fremmeste professorer,
Jens Peter Christensen fra Aarhus Universitet og
Henrik Zahle fra Københavns Universitet, som
begge i enighed har meddelt, at den måde, lovforslaget er udformet på, åbner risikoen for, at
den enkelte tjenestemand kan blive behandlet i
strid med sine grundlovssikrede rettigheder. Så
synes jeg, det er lidt sølle, at Venstre slet ikke vil
lytte til den sagkyndige bistand, vi selv har bedt
om at få.
- '
.";Ole Stavad
200105;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12:50
200143;name_party;":
Nu bruger hr. Ole Stavad formuleringen åbner
risikoen for. Det vil sige, at det er sådan et meget
bøjeligt udsagn, og derfor er det jo en trossag,
om det nu sker eller ej.'
Jeg vil bare sige, at vi har fuld tillid til, at den
lovgivning her sikrer i den udstrækning, den
skal sikre, og når eksperterne har den opfattelse,
som hr. Ole Stavad siger de har, ville de sikkert
også bruge stærkere udsagn om det, hvis de tro-

ede, det ville blive et problem. Derfor mener jeg
ikke, at der er grundlag for at ændre, uanset at
der er peget på, at der kunne komme en situation som den, hr. Ole Stavad peger på. Det er ikke
lovforslaget som sådan, der er problemer i. Det
vil være håndteringen efterfølgende, og den har
vi fuld tillid til sker på en ordentlig måde.";Leif Mikkelsen
200935;title_name;":
Så har jeg forstået, at det bliver fru Pia Gjellerup
som ordfører - sådan har jeg forstået det. (Indsigelse f-rafru Anne Baastrup). Jamen så skal man
melde sig. (Anne Baastrup: Det gjorde jeg også). Så
er det fru Anne Baastrup. Jeg havde forstået, at
spørgsmålene var udtømte, og det er de ikke.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
201270;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Leif Mikkelsen om, hvad
den egentlige begrundelse er for, at et parti som
Venstre, der på et eller andet tidspunkt - i hvert
fald i min historieopfattelse - har taget udgangspunkt i det enkelte menneske, kan forestille sig
at komme med et lovforslag, hvor man fratager
mennesker, der er ansat i kommuner, amter og
stat, retten til at være omfattet og beskyttet af
forvaltningslovens regler? Hvad er det for en filosofi, der ligger bag en sådan behandling af
personalet?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
201803;name_party;":
Jeg vil gerne vide, hvorfra fru Anne Baastrup
har det, at vi fratager nogle de rettigheder, de
har i henhold til gældende regler. Vi fratager
ikke nogen noget, og derfor kan jeg selvfølgelig
ikke besvare spørgsmålet sådan, som fru Anne
Baastrup måske ønsker det.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
202105;name_party;":
Jeg er godt klar over, at der er kommet et ændringsforslag, men det ændringsforslag afhjælper ikke problemet. Mit spørgsmål var: Hvad er
filosofien bag den måde at behandle folk på?
Det må hr. Leif Mikkelsen dog i det mindste
kunne svare på. Det kan godt være, at det er blevet ændret, at det er blevet lidt bedre, men det er
slet ikke en almindelig overholdelse af forvaltningslovens regler for beskyttelse af personalet.
Det ved eller burde hr. Leif Mikkelsen vide.
Hr. Leif Mikkelsen må også som Venstremand kunne beskrive over for mig, hvad det er
for en ideologi, Venstre nu er blevet besjælet af,

Fredag den 10. juni 2005 (L 67
nemlig at det er fuldstændig flintrende ligegyldigt med det enkelte menneske. Det vigtige er,
hvordan systemet kommer til at fungere. Hvad
er det for en filosofi, der nu ligger bag Venstres
politik?
Jeg er fuldstændig klar over, at Socialdemokratiet og De Radikale via vores mange, mange
konferencer og høringer har fået overbevist Venstre om, at det var en dårlig idé, og har fået det
mildnet lidt, men jeg spørger om, hvad det er for
et menneskesyn, hvad for en filosofi og ideologi,
der ligger bag denne her behandling af folk.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
203311;name_party;":
Fru Anne Baastrup siger, at det er blevet lidt
bedre. Jeg vil sige, at det er blevet meget godt,
og derfor er det selvfølgelig irrelevant at spørge
om filosofien bag Venstres politik med hensyn
til det enkelte menneske her. Det er en lovgivning, der sikrer medarbejderne i en proces, hvor
vi peger på, at når jobbet flytter, så flytter personer med. Det gør pengene også, og virksomhedsoverdragelsesreglerne gælder. Der tages
særdeles meget hensyn til det enkelte menneske.
Det flugter fint med Venstres ideologi og den
måde, vi behandler medarbejdere på, og derfor
er lovgivningen præcis, som den skal være.";Leif Mikkelsen
203955;title_name;":
Så tror jeg vist ikke, der er flere spørgsmål til hr.
Leif Mikkelsen. Så må det blive fru Pia Gjellerup
som ordfører for Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
204114;name_party;":
Der er en lille ordveksling nede ved ordførerbordet om, hvordan man skal forlange, at ordførere er sànddru heroppe, og det kan man jo sige
det kniber med.
Det, vi hørte i hr. Leif Mikkelsens indlæg her
senest, var, at da fru Anne Baastrup sagde, at det
var blevet lidt bedre, sagde hr. Leif Mikkelsen:
Nej, det er blevet godt. Det må man tro er noget
mere end lidt bedre. Men da vi hørte hr. Leif
Mikkelsens indledende bemærkninger, fremgik
det, at der simpelt hen bare var skrevet det, man
hele tiden havde tænkt. Der var altså i virkeligheden slet ikke nogen ændringer. Det var jo
strengt taget det, hr. Leif Mikkelsen kom frem
til. :";Pia Gjellerup
204762;Time;"Det er så langt fra sandheden, man kan komme, men ordførere er jo ikke underlagt noget
sandhedsansvar, i hvert fald ikke herinde.

4375

Jeg er meget glad for, at vi fra Socialdemokratiets side og Det Radikale Venstres side kunne
presse regeringen til at lave, på et enkelt område
faktisk, nogle ændringer med en reel substans,
der også satte sig i egentlige lovændringer.
De var ikke så vidtgående, som vi gerne havde ønsket det. Vi havde fra Socialdemokratiets
side gerne ønsket, at vi havde fået en højere grad
af garanti for en ansættelse i den meget turbulente periode, man må påregne følger efter kommunalreformens ikrafttræden. Vi havde også
håbet, at vi kunne få forvaltningslovens regler til
at gælde. Det havde vi ønsket, det fik vi ikke
helt, vi fik sådan noget, der minder om det.
Vi ville også have mulighed for, at tillidsre- :
præsentanterne ikke var omfattet af tavshedspligt, som de har været hidtil i regeringens forslag. Den har vi rent faktisk fået hævet, og der
må man sige, at det kan hr. Leif Mikkelsen ikke
mene er noget, man har haft til hensigt. Man har
skrevet nøjagtig det modsatte i lovforslaget, og
det bliver nu pillet ud. Det er stærkt tilfredsstillende og faktisk en reel ændring. i
Så det, der er lykkedes, er at få staten forpligtet til at gå forrest ved at lave tryghedsaftaler
med medarbejderne. Det var jo heller ikke nemt
at komme dertil, for når vi kalder det forpligtelse for staten til at indgå tryghedsaftaler, bliver
det også formuleret lidt anderledes fra hr. Leif
Mikkelsens side og fra indenrigsministerens side. Det der med forpligtelse opfattes nu altså
godt nok ikke som rart. Men det er en forpligtelse, og jeg vil ønske alle, der skal arbejde for
medarbejdernes rettigheder i de kommende måneder og år, held og lykke med arbejdet. Der er
et redskab, som kan blive svært at bruge over for
en regering, især med hensyn til de statslige aftaler, der skal indgås.
Men jeg håber meget, at det vil vise sig, at noget af det, hr. Leif Mikkelsen siger, faktisk er rigtigt, at det var noget, man gerne ville. Det vil jo
vise sig, og det vil være godt, men i hvert fald er
det da endnu bedre, at det står som en forpligtelse i tekst vedtaget sammen med dette lovforslag. Det følges så også af en opfordring til kommunerne om at gøre noget tilsvarende. Kommunerne er i en. række sammenhænge begyndt at
diskutere tryghedsaftaler, og nogle har også lavet forberedelserne, for de nye kommuner og de
nye medarbejdere, de får. Det er stærkt tilfredsstillende, og jeg synes, at nogle af kommunerne .
på den måde har bidraget til at inspirere til,
hvordan man faktisk tilrettelægger store æn-

. 4376

Fredag den 10. juni 2005 (L 67)

dringer, der vedrører mange medarbejderes situation, på en ordentlig måde.
Jeg håber, at det viser sig, at de gode og dygtige kommuner virker som inspiratorer for de
kommuner, som ikke er gået i gang endnu, men
som jo altså kraftigt bliver opfordret til at gøre
det, når vi har fået valgt det nye sammenlægningsudvalg i efteråret 2005. Det vil blive spændende: jeg vil gerne give min klare opfordring
til, at man allerede nu går i gang med at forberede arbejdet.
Som nævnt har vi fået aftalt, at forvaltningsloven godt nok ikke kommer til at gælde, hvor
det stadig er noget uforståeligt, hvorfor den ikke
skulle - her kan der ellers være tale om en række
meget indgribende afgørelser over for de ansatte
- men der er lavet nogle, kan man sige, forsøg
på at skrive nogenlunde det samme, dog direkte
forholdende sig til den proces, der skal forløbe.
Da der er tale om mennesker, dér i høj grad
har fået deres rettigheder varetaget i fællesskab
med tillidsrepræsentanter og faglige organisationer, mener vi faktisk, at det er et væsentligt
skridt, fordi der derved er nogle, der kan anvende de redskaber, der her er aftale om. Det er redskaber, som handler om høring af de berørte
medarbejdere om den situation, som der lægges
op til for deres vedkommende, indsigt i det beslutningsgrundlag, der ligger til grund for afgørelserne, og muligheden for at få en begrundelse
for afgørelser, som man muligvis ikke kan forstå
særlig godt, hvis man ikke får en begrundelse.
Her er der så en mulighed for, at den opgave bliver løftet.";Kl. 12.55
208965;Time;"Det havde regeringen ikke tænkt sig at gøre.
Det lykkedes i allersidste øjeblik at få de redskaber ind i lovgivningen. Det bliver reelle ændringsforslag, og det er vi faktisk overordentlig
glade for. Men at kalde det »ikke nogen ændringer« er udtryk for en meget mærkelig omgang
med virkeligheden.
Så er der spørgsmålet om tavshedspligten.
Det har jeg nævnt at det kan vi kvittere rent for.
Tavshedspligten for tillidsrepræsentanterne
over for den enkelte ansatte er hævet.
Jeg ved simpelt hen ikke, hvad der var begrundelsen for, at det stod anderledes. Ikke andet end at vi har hørt regeringen forsvare det
med næb og klør under førstebehandlingen,
med næb og klør i forbindelse med forskellige
diskussioner efterfølgende om personaleforhold. Men til sidst gav man sig, og nu har tillidsrepræsentanterne den reelle mulighed for at va-

retage deres medlemmers interesse, hvilket er
fuldstændig fundamentalt for, at det her store
maskineri overhovedet vil kunne fungere. Det
kommer til at omfatte titusindvis af mennesker,
der skal flytte arbejdsplads.
Det var så de positive ting, hvor vi kom i den
rigtige retning. Så er der en ting, hvor vi godt
nok ikke kom i den gale retning, men det var
sandelig også galt nok på forhånd. Der måtte vi
opgive med hensyn til tjenestemændene.
Jeg tror, alle kunne høre på den der ordveksling før om grundlovssikrede rettigheder, at der
var hr. Leif Mikkelsen godt klar over, at han
skulle træde varsomt og ikke sige, at han gerne
ville garantere, at der ikke er nogen, der får
krænket deres grundlovsmæssige rettigheder.
Jeg hørte også hr. Leif Mikkelsen sige, at hvis
det skulle være, måtte man ordne det de steder,
man ordner det. Ja tak, det er hilsenen til tjenestemændene ude i det ganske land: I skal til
domstolene for at få varetaget jeres rettigheder.
Folketinget laver her en lovgivning, der betyder,
at de vil kunne blive underlagt tvangsmæssige
forflyttelser, nedsættelse af løn og pension, når
deres aftaleperiode udløber, og forflyttelser
både geografisk og med hensyn til arbejdsindhold, som ligger langt ud over de sædvanlige tålegrænser, som man kalder det i det sprog.
Det har vi aldrig oplevet før, når man har flyttet tjenestemænd. Aldrig før. Det ved hr. Leif
Mikkelsen også. Vi har gennemgået H:S-sager,
vi har gennemgået Bornholm, og vi har gennemgået Levnedsmiddelkontrollen. Man har aldrig
udsat medarbejdere for at være underlagt en
forflyttelse, som de er tvunget til, uden at sikre,
at de opretholder de rettigheder, som de ville
have haft, hvis de var forblevet i deres job.
Det lægger man op til kan lade sig gøre her,
og derved har man åbnet for det og med sin
modvilje mod at lave noget andet i lovgivningen, som vi havde lagt op til, også understreget
sin ret til og mulighed for at krænke tjenestemændenes grundlovssikrede rettigheder. Det er
en dårlig måde at få medarbejderne trygge ind i
den meget store ændring, som vil finde sted i
deres liv.
Hvorfor være så optaget af medarbejderne?
Fordi medarbejderne skal lave alt det arbejde for
os borgere, som medarbejderne skal i det daglige, og som de også skal, mens det hele omkalfatres, mens alt for dem ændrer sig. Der skal de
kunne være trygge og vide, at de rettigheder, de
har, ikke bliver krænket. Desværre skal de nu

(548)
Fredag den 10. juni 2005 (L 67)
bruge en del tid på at kæmpe for deres egne
selvfølgelige rettigheder.
Det er Socialdemokratiet ærgerlig over. Vi har
kæmpet, så langt vi kunne, men man har jo også
kunnet høre her, at det har været svært at flytte
nogen, og de har faktisk nærmest ikke engang
opdaget, at de er blevet flyttet. Det er jo mest
trist for Venstre og Konservative.";Kl. 13.00
212630;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Først er det
hr. Eigil Andersen, så hr. Leif Mikkelsen og hr.
Christian Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
212793;name_party;":
Det forlig, som er indgået på det her område om
tryghed i ansættelsen og måske især mangel på
samme, er blevet kritiseret skarpt af flere forbundsformænd. Formanden for HK/Kommunal kalder i et Ritzautelegtam den 24. maj forliget for mangelfuldt og lùftigt og siger, at der
ikke er nogen form for garanti i det.
Formanden for FOA, Dennis Kristensen, siger, at tryghedsordningen i staten ikke er lovfæstet, og at anbefalingerne til kommuner og regioner overhovedet intet forpligtende har i sig.
Endelig har vi Bente Sorgenfrey, der er formand for FTF. Hun siger, at aftalen ikke løser
problemet for de ansatte i amter og kommuner,
som der trods alt er flest af.";Eigil Andersen
213464;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge fru Pia Gjellerup:
Når et sådant forlig som det, der her er indgået,
bliver karakteriseret på den måde, som det bliver af disse forbundsformænd, hvad er så egentlig Socialdemokratiets motiv til at indgå i et så
ringe forlig?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
213754;name_party;":
Nu vil hr. Eigil Andersen kunne glæde sig over,
at det ikke er et forlig, for vi stiller ændringsforslag der, hvor vi ikke har en aftale, nemlig på tjenestemandsområdet.
Men jeg synes faktisk, at jeg vil henvise hr. Eigil Andersen - og han ved det godt selv - til at
læse de øvrige dele af de pågældende pressemeddelelser og kommentarer fra HK, fra FOA,
fra KTO, fra DJØF, fra Ingeniørforeningen osv.,
som på stribe har sagt, at det her havde været
bedre, om Socialdemokratiet havde fået det, Socialdemokratiet bad om, men at det da er godt,
at der er givet noget, for her har vi fået nogle

4377

redskaber, så vi kan kæmpe videre, og det skal
man så understrege at man skål få gjort.
Men jeg synes, det ville være glædeligt, om,
hr. Eigil Andersen noterede sig - det er jo ærgerligt, det ikke er rettet til et andet parti, det kan
jeg godt forstå - at der er rettet en tak for den
indsats, der er ydet. Det er en tak, vi gerne modtager. Vi synes heller ikke, vi er kommet langt
nok til at være tilfredse, men det var det, vi kunne nå med det regeringsflertal, vi har:
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
214864;name_party;":
Det, der ligger i de her kommentarer fra de forbundsformænd, jeg har henvist til, er jo, at Socialdemokratiet ikke har leveret varen. Man har
ikke leveret tryghed i ansættelsen. Selvfølgelig
lever fagforbundene i den virkelighed, at de tager udgangspunkt i det, som bliver aftalt. Og
selvfølgelig er det klart, at de så prøver at få lavet disse tryghedsaftaler i hver enkelt kommune
og i hvert enkelt amt.
Men jeg er overbevist om, at der vil være
mange kommuner, som ikke vil indgå disse
tryghedsaftaler. Når det så er på frivillig basis,
vil jeg spørge, om Socialdemokratiet ikke burde
have medvirket til og sørget for, at der blev en
ansættelsesgaranti på f.eks. 3 år, sådan som FOA
og HK/Kommunal har foreslået.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
215618;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er almindelig uvilje, eller om det bare er manglende sans for forberedelse, der gør, at jeg bliver stillet dette spørgsmål. For det har været offentligt tilgængeligt,
hvilke ændringsforslag vi er gået til forhandling
med, og de ændringsforslag var den vare, vi gerne ville levere. Men vi sidder over for en regeringskonstellation, der har et flertal med Dansk
Folkeparti, som ikke ville flytte sig længere.
Jeg vil ønske held og lykke med at få givet en
anden beskrivelse af, hvordan demokratiet fungerer, end sådan som det fungerer herinde. Vi er
kommet langt, vi har givet en række redskaber,
vi har fået fjernet den helt absurde tavshedspligt, og det gør, at der er et stykke fagligt arbejde.
Men det er ikke et stykke arbejde, som kan
ske i det læ, der burde have været, og som vi
også har bedt om til forhandlingerne, hvor vi
kom med 29 sider ændringsforslag. Det kommer
ikke til at ske i læ af en tryghedsgaranti: der var
ingen muligheder.

4378

Fredag den 10. juni 2005 (L 67)

Hr. Eigil Andersen ville måske have foretrukket, at man så var gået og havde sagt: Godt, så :
vil vi heller ikke skaffe nogen gode redskaber, så
vil vi ikke , f l e r n e , t a v s h e d s Så dumme forhandlere har Socialdemokraterne ikke.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
216907;name_party;":
Når man hører fru Pia Gjellerups tale her, står
man og bliver lidt i tvivl om, hvorvidt Socialdemokraterne egentlig støtter lovforslaget med så
meget, som der egentlig var i vejen.
Men jeg går ud fra, at det gør Sodaldemokraterne i forlængelse af forløbet. Vi erindrer jo alle
forløbet, hvor vi, som jeg har nævnt, på skrift
skitserede vores hensigter, som de har været
hele tiden. Det tilsluttede Socialdemokraterne
sig så, og det er fint.
Jeg vil gerne spørge: Hvis Socialdemokraterne nu havde magt, som de har agt, ville de så benytte, en sådan chance til at sætte det lokale selvstyre ud af kraft ved her at lovgive sådan, at de
lokale politiske ansvarlige var bundet på hænder og fødder med hensyn til strukturændringer
og forandringer i den offentlige sektor et langt
stykke frem, ja, måske endda til.første valgperiode? Er det det, vi kunne have set fra Socialdemokratiets side, hyis vi havde haft det forkerte flertal her i Folketinget? - ..";Leif Mikkelsen
217868;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
217905;name_party;":
Vi har fået væsentlige forbedringer i den aftale,
vi har fået med regeringen. Vi har fået nogle forbedringer, som er stik modsat det, regeringen
havde lagt op til. Så når hr. Leif Mikkelsen står
her og siger, at vi tilslutter os nogle hensigter, er
det simpelt hen et forsøg på at lyve over for vælgerne, hyilket jeg synes er uacceptabelt at forsøge på fra denne her talerstol. Det kan hr. Leif .. 홢:
Mikkelsen gøre i en Venstrevælgerforening eller
et forsamlingshus. Det er også dårlig skik, det er
ikke nogen. opfordring, men fra Folketingets talerstol er det direkte elendigt.
Bare det ene eksempel: Der står klart, at tillidsrepræsentanterne har tavshedspligt over for
alt, hvad de måtte erfare, altså også over for den
pågældende ansatte. Det ville være i strid med
loven, om man gjorde det, der nu står i loven
man må. Så god fornøjelse med at bilde andre :
ind, at vi bare har tilsluttet os noget, som rege- ,
ringen har lagt op til.

Men vi mener, at vi kunne have gjort noget,
der var betydelig bedre, hvis der havde været et
flertal i Folketinget for det. Vi mener faktisk, at
vi herindefra, samtidig med at vi lægger op til
meget, meget, meget store flytninger af mange,
mange mennesker og mange, mange opgaver,
også skulle have påtaget os at sikre, at de medarbejdere, der skal lave alt arbejdet, faktisk ville
kunne få ro i deres egen situation til at koncentrere sig om det arbejde, de skal lave for borgerne i forbindelse med omsorg, undervisning og
service. Det er det, vi forlanger af dem. Nu skal
de desværre også, og det er det, der ikke er blevet godt nok, bruge en del kræfter på deres egen
situation.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
219567;name_party;":
Der er åbenbart ikke særlig snævre grænser, når
fru Pia Gjellerup her på talerstolen står og beskylder andre for at lyve. Det mener jeg faktisk
er særdeles stærke udtalelser. Det, jeg peger på,
er jo, at fru Pia Gjellerup står og udtaler sig om
det her lovforslag med en masse kritiske bemærkninger, og det må jo tolkes derhen, at det
ikke er, som fru Pia Gjellerup ønsker sig.
Men virkeligheden er, at Socialdemokraterne
stemmer for lovforslaget. Altså kan man lave
det ræsonnement, at Socialdemokraterne tilslutter sig det forslag, vi havde lagt frem, med de
hensigter det har. Der ville jo ikke være noget at
være utilfreds med, hvis det var andre, der havde lavet det. Så jeg undrer mig stadig væk over,
at jeg herfra skal beskyldes for at tale usandt.
Det er helt urimeligt.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
220385;name_party;":
Synderen er nu altså ikke den, der griber en anden i at lyve.
Men forslaget er blevet meget bedre. Det er
blevet ændret helt i forhold til den ambition, regeringen havde. Bl.a. er det meget, meget klart
med hensyn til tavshedspligten og med hensyn
til proceduren for, hvordan medarbejderne skal
orienteres, hvordan de skal høres, og hvordan
de skal have begrundelse. Det er fuldstændig
uden for rækkevidde af det lovforslag, regeringen lagde frem.
Så vi er kommet nogle regulære skridt i retning af forbedringer, plus at staten er blevet forpligtet til at indgå tryghedsaftaler med sine ansatte. Den forpligtelse var der ikke. Hvorfor
havde man ikke skrevet den, hvis man syntes, at

Fredag den 10. uni 2005 (L 67)
det var fuldstændig rimeligt at gøre? Og hvorfor
strittede man så lang tid imod? Det var da nok,
fordi man ikke så gerne ville have, at det stod
der som en forpligtelse.
Så vi har fået nogle ændringer, som gør, at vi
synes, at vi kan bære at stemme det her forslag
igennem, som vi ville have fået stemt igennem
med Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
i en udgave, der ville have været fuldstændig
uacceptabel, hvis vi ikke havde været der og
skaffet de ændringsforslag, som vi om lidt skal
stemme om.
Så jeg er faktisk meget glad for, at det på dette
område er lykkedes at lave substantielle lovgivningsmæssige ændringer, som gør, at medarbejderne og dermed borgerne bliver behandlet betydelig bedre, at de bliver behandlet sådan, at de
har nogle redskaber at forsvare deres rettigheder
med og en vis ramme for, at de kan koncentrere
sig om det arbejde, der er vigtigt at udføre for
borgerne, i stedet for at de skal koncentrere sig
forfærdelig meget om deres egen situation.
Hr. Leif Mikkelsen har helt rigtigt iagttaget, at
det kunne være meget bedre, men det havde
krævet et andet flertal i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
222266;name_party;":
Amterne bliver nedlagt, og det betyder, at amterne som arbejdsgivere ophører. I den forbindelse er der en række amtslige tjenestemænd,
som skal overføres til anden ansættelse. Nu har
vi hørt fru Pia Gjellerup redegøre for, at Socialdemokratiet stemmer for dette lovforslag og opnår nogle forbedringer, men der er jo det problem, at den arbejdsplads, hvor tjenestemændene i dag er ansat, ophører, og de skal nu ansættes et andet sted. Her bliver der sagt, at det er en
tvangsmæssig forflyttelse, en forringelse af rettigheder og på kanten af, hvad de måtte tåle.
. Kl. 13.15
Jeg vil gerne høre fru Pia Gjellerup, som jo er
en del af det her aftalekompleks, når det drejer
sig om medarbejdernes rettigheder, redegøre for,
hvordan det står til for tjenestemændene.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
223066;name_party;":
Lige for en god ordens skyld skal jeg sige, at vi
ikke har støttet det betænkningsbidrag, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti nævner
om tjenesteinændene. Det er nemlig i uoverensstemmelse med, hvordan vi mener tjenestemænd retligt bør behandles, og derfor har vi et

4379

omhyggeligt ændringsforslag, som angiver, '
hvordan vi også løser den problemstilling ined
amterne.
Vi mener, det er fuldstændig afgørende, at vi,
ligesom det altid har været sikret i de mange,
mange situationer, hvor vi har lavet ændringer
for tjenestemændenes ansættelse, sikrer dem deres grundlæggende rettigheder med hensyn til
løn, med hensyn til pension og med hensyn til,
hvor meget de skal tåle at bevæge sig geografisk
fra den arbejdsplads, de har haft, og hvor meget
de skal tåle at indgå i helt andre arbejdsmæssige
konstellationer - det er det, der hedder passende arbejde. Men man kan sagtens sikre det, det
har man prøvet i en række andre sammenhænge, uden at skulle gøre vold på de rettigheder.
Her lægges der op til, at man i nogle situationer ville kunne gøre vold på de rettigheder, der
er grundlæggende. Det er det, der vil føre til,
som hr. Leif Mikkelsen så smukt replicerede, at :
man bare må få løst det der, hvor det nu hører r
til, nemlig ved domstolene.
:
Det synes jeg er et frygtelig dårligt svar i
hvert fald for en lovgiver. Vi burde lave en lovgivning, hvor det ikke forudses, at man skal til
domstolene.
'
<
:
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
224540;name_party;":'
Så må jeg bede fru Pia Gjellerup redegøre for, :
hvorved forskellen ligger i forhold til de tidligere forflyttelser af tjenestemænd, som er sket bl.a.
i forbindelse med dannelsen af H:S.- '
(Kort bemærkning).
: Pia Gjellerup (S):
Vi har et notat fra kammeradvokaten, som gennemgår de ting. Jeg synes ikke rigtig, at jeg sådan i en kort bemærkning skal gennemgå, hvordan H:S-tjenestemandsændringerne blev lavet.
Men deri er der en sikkerhed for, at de pågældende mennesker, der blev flyttet til et andet ansættelsesområde end deres hidtidige - de blev
nemlig også tvunget, der var jo ikke nogen fri- :
villighedsmulighed i H:S-loven - tidsubegrænset ville være sikret den ret i forbindelse med løn
og pensionsniveau, som de ville have haft under,
deres hidtidige stilling.
Jeg tror også, at det blev klart, under drøftelserne i Indenrigsministeriet, hvor vi jo altså også
havde lejlighed til at have nogle af Finansministeriets eksperter til rådighed, at der ikke er no-,
gen sammenhænge, hvor man har behandlet no-

4380

Fredag den 10. juni 2005 (L 67)

gen folk sådan, som man lægger op til at kunne
behandle dem her.";Christian Wedell-Neergaard
225697;title_name;":
Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som
ordfører.";Poul Nødgaard
225785;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan naturligvis
støtte dette lovforslag, og det kan vi, fordi det jo
regulerer spørgsmålet om at flytte i titusindvis
af medarbejdere i forbindelse med amternes
nedlæggelse og dannelsen af de nye 98 bæredygtige kommuner.
Dette lovforslag regulerer tidsperioden fra
den 1. januar 2006 til den 15. juni 2006, og her
gælder der nogle særlige vilkår, som er en ændring i forhold til tidligere gældende.
Der er så på baggrund af drøftelser, som fru
Pia Gjellerup har redegjort for, stillet en række
ændringsforslag, som vi kan støtte. Disse ændringsforslag er jo medvirkende til at stille personalet godt: de er medvirkende til, at skabe
tryghed, og vi kalder det for tryghedsskabende
foranstaltninger.
Disse tryghedsskabende foranstaltninger skal
medvirke til, at den vigtigste ressource i den offentlige sektor, nemlig medarbejderne, kan overføres på en ansvarlig måde og således, at de, inden de skal flytte, skal høres, at der efterfølgende skal gives en begrundelse, at de får aktindsigt, og at deres tillidsrepræsentanter, som forhandler det her, har fået lempet deres tavshedspligt: alt sammen medvirkende til, at dette er
blevet et godt og ansvarligt lovforslag, som sikrer, at overførslen af medarbejderne kan foregå
på en ansvarlig måde og således, at den enkelte,
ikke kommer i en situation, hvor der er unødig
utryghed.";Christian Wedell-Neergaard
227151;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
227188;name_party;":
Jeg vil da gerne sige tak til den konservative
ordfører for et redeligt indlæg. Jeg vil bare spørge til de ændringer, som vi aftalte, og som er udmøntet i ændringsforslag: Ville regeringen have
fundet på dem helt af sig selv? Det er det ene.
Ja, indenrigsministeren står og råber, at det
ville de, men det er da underligt, at man så skriver noget helt modsat i et ændringsforslag af,
hvad man har skrevet i lovforslaget, så det kan
hr. Christian Wedell-Neergaard måske som det
andet fortælle om. Hvad er grunden til, at man

påbød tavshedspligt i lovforslaget, og at man så
pludselig, men efter ret langvarige forhandlinger skrev det modsatte i et ændringsforslag?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
227905;name_party;":
Det er jo en ganske almindelig lovprocedure, vi
har her. Der fremsættes et lovforslag, det bringes
til drøftelse, og derefter fremkommer der ændringsforslag. Det er da fuldstændig rigtigt, jeg
deltog jo selv i forhandlingerne i Indenrigs- og
Sundhedsministeriet, at der var tale om en forhandling mellem S og R og regeringspartierne
og Dansk Folkeparti. Der drøftede man en række ændringer, og som jeg siger: Der er ikke blevet noget dårligere lovforslag ud af det lovforslag, som er kommet på baggrund af disse ændringer.
Om regeringspartierne ville have fundet på
det af sig selv? Der kan man sige, at vi i hvert
fald er i den situation, at vi synes, at det er fornuftige ændringer, der er sket. Vi synes også, at
ændringen af tavshedspligten skaber en mulighed for øget tryghed hos medarbejderne, idet
medarbejderrepræsentanterne kan meddele
nogle af de forhold, som de går og arbejder med.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
228837;name_party;":
Jeg synes, det er herligt med denne her forhandlingsivrige regering, vi har foran os. Vi har ét
sted, hvor vi faktisk synes at det lykkedes at flytte noget substantielt, hvor vi fik lovgivningsændringer, som vi om lidt skal stemme om. Og når
vi så kommer her ned i salen, hedder det sig:
Nej, nej, det har vi helt selv fundet på.
Se, det fortæller befolkningen, endda også i
dette tilfælde - det troede jeg bare ikke var sådan i det her tilfælde - at regeringen ikke giver
andre indrømmelser end til sig selv. Tak for den
indrømmelse.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
229424;name_party;":
Der er, som jeg nævnte, tale om, at afgivende
myndighed skal høre hver enkelt medarbejder,
at man efterfølgende skal give en begrundelse
for overførslen, at medarbejderne får aktindsigt,
og at der er sket en lempelse i tavshedspligten:
alt sammen, som fru Pia Gjellerup siger - og det
vil jeg gerne indrømme - substantielle ændringer, som er foretaget efter en forhandling mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti på
den ene side og Radikale og Socialdemokratiet

Fredag den 10. juni 2005 (L 67)
på den anden side. Jeg indestår fuldstændig for
at synes, at det er en forbedring af lovforslaget.";Christian Wedell-Neergaard
230060;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Poul Nødgaard
230140;name_party;":
Man kan fornemme, at tilfredsheden er stigende, og det er jo dejligt at kunne konstatere. Vi synes også, der er grund til at glæde sig over, at vi
her har med et område at gøre, hvor der, når der
skal stemmes, vil være ganske mange, der stemmer for. Det synes vi er ganske godt, for det er
en vigtig sag, vi står med.
Det er utrolig vigtigt, at ansatte føler sig ordentligt og fair behandlet i forbindelse med en
meget, meget vanskelig og stor proces, de er involveret i, hvor der på den ene side er hensynet
til, at en så stor omflytning af medarbejdere kan
finde sted på en praktisk håndterbar måde, og
på den anden side hensynet til, at det sker på en
måde, der også er fair over for medarbejderne.
Det er der åbenbart mange der anerkender vil
være situationen med det forslag her. Derfor vil
der være mange, der stemmer for, og det er jo
bare herligt.
Må jeg så ikke lige til den debat, der har været, sige, at det er, som om den på mange måder
er virkelighedsfjern. Hvis man bevæger sig
rundt i kommuner, der er i gang med sammenlægningsforhandlinger netop nu, vil man opdage, at de derude er milevidt væk fra den diskussion, der foregår herinde. De er nemlig langt,
langt længere end det her minimumskrav om
medindflydelse, som vi baserer en diskussion i
Folketingssalen på, og gudskelov for det.";Kristian Thulesen Dahl
231454;Time;"Der har man inddraget medarbejderne, der
holder man kontaktudvalgsmøder inden for de
forskellige medarbejdergrupper, og der diskuterer man, hvor medarbejderne skal placeres. Det
diskuterer man på kryds og tværs, og det synes
vi er rigtig, rigtig godt. :
Derfor er det, som om der er langt mere grobund for en fornuftig debat om medarbejdernes
vilkår derude, hvor det rent faktisk foregår, end
for så vidt under den debat, vi har været vidne
til indtil nu her i Folketingssalen. Det jo egentlig
godt nok, at det er der i den virkelige verden,
hvor folk lever, at det foregår på den måde, det
skal, og så kan vi have sådan en lidt mere måske
teoretisk diskussion herinde i Folketingssalen.,

4381

(Kort bemærkning)..";Kl. 13.25
232190;name_party;":
Vi får her tegnet et billede af, at det fungerer
glimrende ude i kommunerne, vi får tegnet et
billede af, at der er man i fuld gang ledelse og
medarbejdere imellem at lave nogle glimrende
aftaler, sådan som jeg har forstået det, om tryghed i ansættelsen.
Hvis det er tilfældet, er der jo i virkeligheden
ikke noget problem i, at man lovgivningsmæssigt gav den samme garanti for tryghed i ansættelsen f.eks. i 3 år, som vi har foreslået fra SF's side, så derfor vil jeg spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl, om man så i virkeligheden ikke lige så
godt kunne gøre dette lovgivningsmæssigt i stedet for at overlade det til kommunerne, hvor
min frygt fortsat er, at en række kommuner ikke
vil give den ansættelsesgaranti.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
232953;name_party;":
Svaret er, at vi føler, at det, vi nu har liggende på
bordet, er rigtigt at vedtage. Det, jeg forsøgte i
mit ordførerindlæg, var så blot, måske også her i
Folketingssalen, at vinde en forståelse for, at det,
vi rent praktisk oplever, er, at kommunerne tager ansvar for situationen. Det er i hvert fald
det, jeg kan se i de kommuner, jeg bevæger mig
rundt i, og hvor jeg spørger: Hvordan foregår
det ude hos jer?
Der synes jeg faktisk, at man i de kommuner,
der lægger sig sammen, ved, at man har et meget stort ansvar for sine ansatte. Det er jo altså
amter og kommuner, der er ansættelsesmyndighed, hvad angår flytningen af medarbejdere fra
eksempelvis amt til sammenlægningskommuner. Derfor er det også naturligt, at de håndterer
det arbejdsgiveransvar, og det synes jeg faktisk
sker. Derfor synes jeg, at det er noget mærkelig
bagvendt noget at sige: Jamen hvis det sker, skal
vi så ikke lovgive om det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
233900;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl ved jo godt, at mennesker og i øvrigt også politiske forsamlinger er
meget forskellige. Der er nogle, der opfører sig
fornuftigt, og der er andre, der opfører sig ufornuftigt. Derfor vil der altid være en vis procentdel -jeg er bange for, at det er en stor procentdel
- som ikke vil håndtere det her på en god måde,
og under alle omstændigheder vil der være en
vis procentdel, som ikke vil lave disse tryghedsaftaler i kommunerne.

4382

Fredag den 10. juni 2005 (L 67)

Derfor er mit spørgsmål stadig væk relevant,
og jeg føler ikke helt, at jeg fik svar på det. Jeg
fik gentaget, at det fungerer godt en række steder, men derfor vil jeg gerne gentage spørgsmålet og sige: Den sikkerhed, som der så vil være
for, at det foregår rimeligt og godt alle steder, vil
jo kun kunne opnås ved, at man lovgivningsmæssigt indfører en tryghedsgaranti på 3 år.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
234826;name_party;":
Selvfølgelig er der forskel på, hvordan man griber det an fra sted til sted, men der er faktisk
ikke et sted, hvor jeg kan sige, at der har jeg opdaget, at man ikke håndterer medarbejdersituationen i forhold til spørgsmålet om, hvordan
man kan lave nogle tryghedsskabende foranstaltninger for medarbejderne, og hvordan man
kan inddrage medarbejderne, så de ved, hvad
det er, man er i gang med, og hvad der foregår.
Det er i øvrigt i meget høj grad medarbejderne
selv, der sidder og har de her diskussioner ude i
kommunerne. Det er jo ikke sådan, at byrådet
sidder med nogle få chefer i kommunen og så
bare kører løbet.
Det typiske billede er det modsatte, nemlig at
det er medarbejderne selv på de forskellige niveauer, som på tværs af kommunegrænser, på
tværs af grænsen ind til amtet diskuterer, hvordan man skal forholde sig, og hvad der er rigtigt, så der lige så stille breder sig én konsensus i
lokalområdet om, hvordan det er: man skal
håndtere den enkelte opgave.
Det mener jeg altså er billedet. Så jeg mener,
det er forkert at tegne det billede, at der generelt
eller bare i mange enkeltsituationer er de problemer, der bliver skabt. Jeg mener faktisk, at billedet er det modsatte, og det synes jeg også burde
komme til udtryk i en behandling herinde i dag.";Kristian Thulesen Dahl
236129;title_name;":
Så er det hr. Ole Glahn som ordfører for Det Radikale Venstre.";Poul Nødgaard
236203;Time;;Kl. 13.30
236218;name_party;":
Da jeg i går stod på denne her talerstol og vi talte om evalueringsinstituttet, havde vi med et
flertal at gøre, som var resistent over for de argumenter, vi var kommet med. Der var end ikke
nogen vilje til at drøfte de kommentarer og de
forslag, vi havde, så det var måske ikke så meget
indenrigsministeren, som det var sundhedsmi-

nisteren, der var leder af de forhandlinger, vi har
været igennem.
Men når vi nu her i dag står og taler om dette
procedurelovforslag, må vi fra radikal side sige,
at vi ikke er tilfredse med det endelige resultat,
men at vi dog er så tilfredse, at vi kan stemme
for det her.
Det hænger sammen med det, som debatten
også har været præget af her, nemlig hvad situationen var, da vi indgik i de her forhandlinger.
Situationen var den, at de mange medarbejdere,
som skal flyttes i forbindelse med denne kæmpe
omstrukturering af Danmark, faktisk ikke engang havde nogen sikkerhed for, at de ville blive
spurgt om, hvad de havde lyst til, ikke nogen
sikkerhed for at få at vide, hvad der foregik undervejs, og ingen sikkerhed for efter processen
at få indsigt i, hvad der faktisk var foregået.
Det var den situation, vi mødte, da vi indledte de her forhandlinger. Det var det, som Dansk
Folkeparti og regeringen mente var tillidsskabende i denne århundredets proces.
Så indledte vi forhandlingerne, og så nåede vi
til et resultat, hvor vi opnåede, at den afgivende
arbejdsgiver skal tage en forhandling og en
drøftelse med hver enkelt medarbejder for at høre, hvilke ønsker og interesser vedkommende
har, inden man foretager processen, og at den
tillidsmand, der varetager interesserne, kan kontakte den enkelte medarbejder, orientere den enkelte medarbejder om, hvordan det forløber. Efterfølgende kan den enkelte medarbejder få informationer om Og indsigt i sin sag og få en begrundelse for, hvorfor det er gået, som det nu er
gået.
Det synes vi da er et resultat, som gør, at vi
naturligvis kan stemme for det her. Det synes vi
da ér et resultat, som vi skal være glade for, og
jeg var glad for, at den konservative ordfører
klart her fra talerstolen imødègik nogle af de andre fra regeringssiden ved at sige, at der da var
tale om, at vi havde fået indflydelse, at der da
var tale om, at vi havde flyttet regeringen.
Nu er jeg ny her i Folketinget, og jeg synes da,
det er en dejlig oplevelse at se, at demokratiet
også fungerer på en sådan måde, at man kommer med nogle positioner, som er lidt forskellige
fra hinanden, og så taler man sig sammen på
nogle områder. Det synes jeg at denne her del af
aftalen er et godt eksempel på, og det vil jeg da
gerne kvittere for. Jeg synes, at det har været positivt, og jeg er sikker på, at de mange medarbejdere, som bliver berørt af denne her situation, er
glade for den del af det.

Fredag den 10. juni 2005 (L 67)
I den sidste del vedrørende tjenestemændene
kunne vi så ikke nå hinanden. Der har vi forskellige vurderinger. Jeg skal ikke gentage hele den
diskussion, der har været her i dag, for jeg tror,
den er tilstrækkeligt belyst, men bare sige, at vi
fra Det Radikale Venstres side har den opfattelse, at regeringen bevæger sig på meget tynd is,
og at det kan betyde, at der kommer en del retssager, som kan være med til at skabe lidt dårlig
stemning om den her sag.
Men det er nu regeringens valg, og det bliver
så de myndigheder, som har med det her at gøre, som skal tage sig af det.
For så vidt angår tryghedsaftaler, og det er
det sidste, jeg vil sige, fik vi med, at staten har
forpligtet sig til at lave nogle aftaler, og som det
har været fremme her, tror jeg, mange kommuner vil følge den opfordring, hvis ikke de ville
have gjort det uden opfordringen, fordi de jo
selv er dybt involveret i denne her proces.
Så alt i alt må jeg sige, at vi egentlig er godt
tilfredse med det resultat, vi har nået.";Ole Glahn
240052;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
240135;name_party;":
Jeg vil gerne begrunde det ændringsforslag
uden for betænkningen, som SF har stillet sammen med Enhedslisten.
Mange af de 650.000 medarbejdere i amter og
kommuner frygter for fremtiden, sådan som vi.
også har diskuteret det i dag. De er usikre på,
hvad kommunalreformen vil betyde for dem, og
den enkelte medarbejder spørger sig selv: Skal
jeg have andre arbejdsopgaver? Bliver, mit job
flyttet, eller skal jeg måske fyres?
Både de kommunalt ansatte og deres familier
er meget optaget af utrygheden. De er simpelt
hen frustrerede og usikre, og det formindsker
selvfølgelig medarbejdernes engagement, deres
kreativitet og deres konstruktive medspil i de
mange ændringer på jobbet, som sker nu.
Det betyder simpelt hen, at usikkerheden
medfører en dårligere gennemførelse af kommunalreformen til stor skade for alle, herunder
også for skatteborgerne. Derfor er tryghed i ansættelsen også vejen til, at den enkelte medarbejders indsats kan koncentreres om det konstruktive og det fremadrettede i den nye kommunale
virkelighed, og det gælder, uanset hvad man
mener om kommunalreformen, som vi i SF er
imod.

4383";Eigil Andersen
241256;Time;"Men det rører ikke ved, at det, der bliver besluttet her i Folketinget, skal føres ud i livet på
den bedst mulige måde. Derfor bør Folketinget
fjerne den store og velbegrundede utryghed, der
er hos de kommunale og amtslige medarbejdere,
ved at give dem garanti mod fyring på grund af
kommunalreformen i de første 3 år.
Forslaget er som tidligere nævnt oprindelig
kommet fra fagforbundene FOA og HK/Kommunal, og vi har så fremsat det uden for betænkningen som nævnt. Nogle vil sige, at det her forslag er alt for dyrt. Intet kan være mere forkert.
Tværtimod vil garantien spare millioner af arbejdstimer, som i dag er bundet i negativ energi.
Moderne ledelser har for mange årtier siden forladt princippet om, at ansatte arbejder bedst,
hvis de lever i stor frygt for at miste deres job.
Selvfølgelig er borgerlige partier som Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti imod en jobgaranti. Men det forbavser mig virkelig, at Socialdemokraterne også vil stemme nej. Det skyldes, som vi har været inde på tidligere i debatten, et tyndt forlig, som S og R har indgået med
regeringen og Dansk Folkeparti. Forliget er fuldt
af varm luft og er kommet til verden af to grunde.
For det første er. årsagen den nye formand for
Socialdemokratiet, fru Helle ThorningSchmidts, iver efter at indgå forlig med regeringen. For det andet er årsagen, at statsministeren
og hans ministre har siddet med korslagte arme
og kun er kommet med småindrømmelser i
spørgsmålet om tryghed.
Hvad er det, der er i vejen med forliget? Der
er to hovedpunkter. For det første gælder forliget kun statens område. Sagen er, at det relativt
set kun er en mindre gruppe kommunalt ansatte, der overhovedet skal flyttes til staten. Desuden har de kun fået løfte om, at der vil blive
udarbejdet retningslinjer for tryghedsskabende
foranstaltninger i samarbejdsudvalgene. Der
står intet om, hvad indholdet skal være. Der er
ingen form for garanti for ansættelse.
For det andet kommer så det andet store og
endnu mere groteske punkt, nemlig at det store
flertal af ansatte, som er voldsomt berørt af
kommunalreformen, de 650.000 medarbejdere i
amter og kommuner, heller ingen jobgaranti får i
forliget. Regeringen, Socialdemokratiet, Radikale og Dansk Folkeparti opfordrer blot kommunerne til at bruge naturlig afgang og lave aftaler.
Den opfordring til kommunerne er naturligvis positiv, men betydningen er voldsomt be-

4384

Fredag den 10. juni 2005 (L 67)

grænset. Jeg er sikker på, at der er mange kommuner, som ikke vil give tryghed til de ansatte i
3 år. Så her rummer forliget mellem regeringen
og Socialdemokraterne heller ikke nogen form
for jobgaranti overhovedet. Jeg kan derfor godt
forstå, at der er kritik af forliget som tidligere
nævnt fra fagbevægelsen bl.a. fra de tre nævnte
formænd Kim Simonsen, HK/Kommunal, Dennis Kristensen, FOA, og Bente Sorgenfrey, FTE
Til slut vil jeg understrege, at de 3 års tryghedsgaranti efter vores forslag kun kan fraviges
med aftrædelsesordninger og lignende efter aftale mellem kommunen og det relevante fagforbund.
Jeg vil kraftigt opfordre til at stemme for ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
244383;name_party;":
Jeg skal bare spørge hr. Eigil Andersen helt enkelt: Er ét godt skridt, der bliver vedtaget, dårligere end to skridt, der blot bliver foreslået, men
ikke vedtaget?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
244587;name_party;":
Her vil jeg sige, at der ikke er tale om ét godt
skridt ud af et par stykker, men der er tale om ét
godt skridt ud af 250 formentlig. Jeg mener, der
er et punkt, hvor man politisk bliver nødt til at
overveje, om man vil lade sig spise af med ethvert minimalt fremskridt, som man kan fremskaffe, eller om det i virkeligheden i nogle situationer ikke medvirker til at skabe uklarhed i debatten og over for befolkningen om, hvad det
egentlig er, der foregår.

bare ikke bliver vedtaget? Det synes jeg faktisk
er skuffende.
Jeg vil sige, at hr. Eigil Andersen jo stadig
selvfølgelig ikke refererer de faglige ledere for
deres fyldestgørende vurdering, for jeg vil da
gerne bare helt stilfærdigt og personligt endda
sige, at jeg gerne vil kvittere for den tak, jeg har
fået for indsatsen og de resultater, der er nået.
(Kort bemærkning).";Eigil Andersen
245441;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at den holdning, som er i
en række af fagforbundene, også dem, jeg har
nævnt her, er, at det burde have været lavet sådan, at man havde givet det bedst mulige rygstød for, at der kunne være tryghed i ansættelsen for alle de her 650.000 medlemmer, og at
denne bedst mulige tryghed burde have været i
form af en lovfæstet garanti, en jobtryghed for
de næste 3 år.
Det er det, som man har ønsket. Det, man nu
har fået, er særdeles lidt, som deres udtalelser
også viser.";Eigil Andersen
245971;title_name;":
Vi går videre til den sidste ordfører. Det er Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
246077;name_party;":
Medarbejderne er fuldstændig afgørende for, at
vi kan have en ordentlig offentlig service. Det er
de mange medarbejdere hos stat, amt og kommuner, der skal tage sig af vores børn, vores
syge og vores ældre, det er dem, der skal sørge
for, at vejene er i en god stand, det er dem, der
skal sørge for, at der bliver lavet en betryggende
gennemgang af miljøet, det er dem, der skal sørge for ordentlige sociale vilkår osv.
(Kort bemærkning).
Derfor er det afgørende, at de medarbejdere";Line Barfod
246579;name_party;":
Nu har jeg ikke den manglende tiltro til, hvad de bruger deres ressourcer på at gøre deres arbejde
bedst muligt, og hvis man går rundt og er utrofaglige ledere, som hr. Eigil Andersen refererer
lig nervøs for, hvad der kommer til at ske med
til, kan lave i deres organisationer med deres
medlemmer og for deres medlemmer. Her bliver en selv, og spørger sig selv, om man bliver fyret,
om man for nogles vedkommende også mister
der nemlig skaffet dem nogle redskaber, som de
sin tjenestebolig, om man måske skal flytte til
vil kunne bruge. Det vil ikke være muligt at
den anden ende af landet, hvad der betyder, at
komme så langt med sikkerhed som det forslag,
man skal pendle mange timer eller måske skilles
SF og Enhedslisten stiller, men det vil være mufra mand og børn, så er det svært at have fuld
ligt at komme ganske langt på en lang række
opmærksomhed på sit arbejde.
områder.";Pia Gjellerup
247473;Time;".
Derfor er det så afgørende at sikre en ordentSå er det, jeg spørger: Er det virkelig sådan, at lig tryghed i forbindelse med så kæmpe en reform, som regeringen og Dansk Folkeparti er
hr. Eigil Andersen mener, at ét godt skridt er
ved at gennemføre.
dårligere end måske en hel masse skridt, som

(549)
Fredag den 10. jüni 2005 (L 67)
De meldinger, som vi får fra fagforbundene,
der undersøger, hvordan deres medlemmer har
det, viser, at utrygheden breder sig, og at der er
mange, der overvejer at finde andre job og søge
væk fra det offentlige, prøver at finde nogle andre muligheder for at sikre, at de har den tryghed i ansættelsen, som det offentlige ikke kan
tilbyde i øjeblikket på grund af den store reform.
Vi har i mange måneder prøvet at få regeringen til at give en tryghedsgaranti til de ansatte.
Fagforbundene har efterlyst det ved forhandlinger, og de har henvendt sig direkte. FOA, HK,
DJØF, FTF, AC osv. har prøvet at få statsministeren, finansministeren og indenrigs- og sundhedsministeren til at give en tryghedsgaranti. Vi
havde det oppe under åbningsdebatten i oktober, hvor vi prøvede, om ikke vi kunne få en
tryghedsgaranti til de ansatte.
Men regeringen har hele vejen igennem kun
formuleret sig i tale og har ikke villet sætte noget på skrift, som reelt gav en tryghedsgaranti.
Man har bare snakket om, at det ikke var nødvendigt. Men når man ikke reelt kan give nogen
garanti, er det klart, at de ansatte er nervøse for,
hvad der kommer til at ske.
Denne nervøsitet blev værre, da lovforslagene så kom og man bl.a. kunne se, at der lægges
op til, at tjenestemændene risikerer at få forringet deres vilkår, bl.a. alle de mange tjenestemænd, der skal flyttes fra kommunerne over i
staten, som kan se frem til, at de nok får ringere
pensionsvilkår, end de ville have fået, hvis de
var blevet i kommunerne.
Vi holdt et internt ekspertmøde, Retsudvalget
og Kommunaludvalget, hvor den melding, vi
fik fra eksperterne, var, at vi risikerer at få sager
fra tjenestemændene om brud på deres grundlovssikrede rettigheder, og at de kan få medhold, fordi de får forringet deres vilkår, især hvis
man vælger at flytte rundt på folk, uden at de
får muligheden for at sige fra. Eksperterne havde ikke kunnet finde nogen fortilfælde af omflytninger af tjenestemænd, hvor man havde
gjort det på den her måde, hvor man ikke havde
sikret dem ordentlige vilkår.
Dertil kommer alle de mange overenskomstansatte, der jo ikke har den samme beskyttelse
som tjenestemandsansatte, men som omvendt
gerne ville have sikret deres kollektive rettigheder, hvad vi heller ikke kan være sikre på sker.";Kl. 13.40
250078;Time;"Så er der problemet med, at man i lovforslaget lægger op til, at forvaltningsloven sættes ud
af kraft.

4385

Vi har ikke kunnet få nogen ordentlige argumenter for, hvorfor man mente, at ansatte skulle
fratages de rettigheder, de har i dag. Socialdemokratiet og Radikale har så valgt at indgå en
stemmeaftale, som betyder, at de har fået lidt
småforbedringer på det her område, men vi har
stadig ikke og heller ikke i dag fået nogen god
forklaring fra de borgerlige ordførere på, hvorfor man ikke kunne opretholde forvaltningsloven, hvorfor man syntes, det var så vigtigt, at
man skulle fratage de ansatte deres rettigheder.
Den utryghed, der breder sig, hænger jo også
sammen med de økonomiske vilkår, for det berører ikke alene de medarbejdere, der skal flyttes direkte, hvis opgaver flyttes fra kommuner
til stat, fra amter til stat, fra amter til kommuner,
eller hvor kommuner sammenlægges. Det berører også alle de mange medarbejdere, som ikke
direkte skal flyttes, men som kan risikere, at det
bliver dem, der kommer til at skulle betale noget
af prisen for denne kæmpereform, fordi regeringen ikke har villet sætte penge af til at gennemføre så stor en reform og heller ikke har villet
fortælle noget om, hvordan økonomien bliver i
den enkelte kommune. De oplysninger kommer
først efter kommunevalget.
Som det fremgik af den høring, som vi holdt
om de økonomiske konsekvenser af kommunalreformen, er de fordele, man siger der er, det,
man kalder rationalisering og effèktivisering,
som jo reelt i mange tilfælde betyder nedskæringer, at man måske nok kan lægge nogle rådhuse
sammen og få lidt færre politikere. Men hvis det
for alvor skal batte i økonomien, skal man ind
og lave store institutioner, store skoler og store
plejehjem. Dels giver det, vil mange synes, en
dårligere service at have store institutioner i stedet for mindre, dels betyder det altså også, at
man risikerer, at der er en række medarbejdere,
der skal fyres, fordi man skal spare penge.
Netop for at fjerne den usikkerhed og utryghed, ville det være helt afgørende at få en tryghedsgaranti.
Nogle kommuner har så frivilligt valgt at lave
en tryghedsaftale, og det er fint, men problemet
er jo, at de kommunalbestyrelser, der indgår de
tryghedsaftaler, reelt ikke ved, om de vil have
pengene til at opfylde dem, fordi ingen kender
den kommunale økonomi i fremtiden, fordi regeringens forslag til, hvordan økonomien skal se
ud, først kommer efter kommunevalget. Det er
selvfølgelig med til at øge utrygheden.
Lige præcis derfor burde regeringen og
Dansk Folkeparti have lyttet til de advarsler og

4386

Fredag den 10. juni 2005 (L 67)

de ønsker, der kom fra så vel FOA som
HK /Kommunal, DJØF, FTF og AC, fra alle dem,
der organiserer de mange medarbejdere på de
her områder.
De burde have lyttet til f.eks. den pedel på et
gymnasium, der stilede sig frem og sagde, at
han ikke anede, hvad der kommer til at ske, når
gymnasierne skal overgå til staten og til selveje,
og om hans job og hans tjenestebolig vil være
der i fremtiden. Han havde prøvet at spørge forskellige steder uden at kunne få svar. Det mest
konkrete svar, han havde fået, var fra hans rektor, der sagde, at det nok ville være sådan, når
nu skolen skulle gå over til selveje og taxameterstyring, at man ville overveje at få Siemens eller
et andet privat firma ind og overtage en del af
opgaven i stedet, og dermed ville han blive
overflødig. Det var det mest konkrete svar, han
kunne få.
Når det har stået klart, bl.a. med udtalelserne
fra Venstres politiske ordfører, hr. Jens Rohde, og
fra beskæftigelsesministeren, at et af de formål,
der er med denne reform, er, at man ønsker en
større grad af privatisering, ønsker at få flere
private ind på markedet, så kan vi også risikere,
at der vil være flere af dem, der nu er offentligt
ansatte, der fremover enten vil skulle flytte med
over til et privat firma eller helt miste deres job.
Det, vi kan se på ældreområdet, hvor man jo
har gennemført en vis tvangsprivatisering,
tvunget kommunerne til, at der skal være private
firmaer, der byder ind, er, at medarbejderne i et
vist omfang får daglejervilkår, fordi de skal flytte frem og tilbage mellem offentlige og forskellige private leverandører.
Det er altså den utryghed, som man kan risikere breder sig på det offentlige marked, at man
ikke har en fast stilling med ordentlige vilkår,
hvor man også kan levere en ordentlig ydelse til
de borgere, der har brug for hjælp, men hvor
man i stedet er på daglejervilkår, for at der ikke
er nogen, hverken private eller offentlige, der
skal risikere at være bundet til for mange medarbejdere. Det er vi meget nervøse.for kan blive
en af følgerne af denne reform, og hvis nogen
skulle være i tvivl, vil jeg sige, at vi også stemmer imod det her lovforslag.";Kl. 13.45
254836;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Kommunalreformen påvirker i tusindvis af offentligt ansatte, som er den offentlige sektors
vigtigste ressourcer overhovedet. Derfor synes

jeg også, det er meget, meget tilfredsstillende, at
det nu er et bredt flertal i Folketinget, der tager
et medansvar for og et medejerskab af de ændringsforslag vedrørende procedureloven, der
gør, at vi nu skaber endnu mere tryghed i omstillingsprocesserne.
Når man lytter til debatten, sådan som jeg har
gjort det, får man fornemmelsen af, at der skulle
være en eller anden holdningsmæssig kløft i vores tilgang til tingene, og det må jeg sige overrasker mig lidt.
Regeringen har fra starten haft den intention,
at vi her stod med en ganske betydelig opgave,
som vi skulle løse på en måde, hvor vi på en og
samme tid udviste respekt for den enkelte medarbejder og havde et tempo og en fremdrift i beslutningerne, der gjorde, at afgørelserne også
faldt så hurtigt, at man snarest kunne få klar besked om, hvor man som ansat i den offentlige
sektor ville ende med at have sit ansættelsesforhold, fordi der til det med tryghed også hører at
få sin situation afklaret.
Det er sådan set det dilemma mellem på den
ene side at have tempo og beslutningskraft og ,
på den anden side være i en tæt og forpligtende
dialog med den enkelte medarbejder, som regeringen med L 67 har givet sit bedste bud på.
Jeg synes kun, det er en tilfredsstillende dialog, vi har haft efterfølgende, det være sig her i
Folketingssalen, det være sig ved de høringer,
der har været afholdt, det være sig - det tror jeg
godt jeg kan sige uden at afsløre nogen hemmelighed - i de diskussioner, jeg selv har haft i min
egen gruppe, også med røster, som har sat fingeren på nødvendigheden af at afvige fra forvaltningslovens almindelige regelsæt, og det være
sig i den dialog, der på det seneste har været i
sådan en mere præcis forhandlingsform mellem
regeringen og Dansk Folkeparti på den ene side
og Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
på den anden side.
Jeg synes, det er tilfredsstillende, at den proces har ført frem til, at vi nu om et øjeblik forhåbentlig kan vedtage en stribe ændringsforslag,
der gør, at de undtagelser, vi i vores første bud
på, hvordan man løser det dilemma, jeg her har
beskrevet, har følt det var nødvendigt at gøre,
nu kan komme nærmere på forvaltningslovens
almindelige regelsæt.
Det ér et stærkt signal, Folketinget på den
måde sender, også et stærkt politisk signal til de
offentlige arbejdsgivere i amter, de kommende
regioner og kommunerne om, at medarbejderne
er så central en ressource, at man selvfølgelig

Fredag den 10. juni 2005 (L 68 og L 69)
også i den måde, man lokalt tilrettelægger disse
forløb på, skal inddrage medarbejderne maksimalt og meget gerne også i en form, hvor man i
samarbejdsudvalgsregi aftaler tryghedsskabende foranstaltninger, der gør, at den enkelte medarbejder, når forandringens vinde blæser, føler,
at vedkommende står fast, solidt og ttygt forankret midt i processerne.
Det synes jeg er meget tilfredsstillende, og
derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til at rette
en tak til de partier, som er gået konstruktivt ind
i dialogen her, og som nu tilsammen udgør et
komfortabelt flertal i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
258118;name_party;":
Efter denne fine afrunding og kvittering til dem,
der er med til vejs ende, når vi ved tredjebehandlingen skal stemme for dette lovforslag, vil
jeg, hvis vi nu lægger til grund, som indenrigsministeren indledte med, at regeringen og bl.a.
Socialdemokratiet har delt intentioner fra start
af, sige: Hvis vi nu tager det udgangspunkt, har
man godt nok været grumme dårlig til at skrive
det i lovgivningen og var grumme lang tid om at
finde ud af at rette det. Men så kan vi også kvittere med: Bedre sent end aldrig.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.";Pia Gjellerup
258759;title_name;":
Vi går til afstemning om ca. 1 minut. Jeg gør opmærksom på, at der ikke må tales i mobiltelefon
i salen.";Helge Adam Møller
258875;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 7 stemte
for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 2-7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 20 forkastedes, idet 10 홢
stemte for, 95 imod.
Ændringsforslag nr. 8-13 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 forkastedes, idet 10
stemte for, 97 imod.

4387

Ændringsforslag nr. 15 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 16 forkastedes, idet 10
stemte for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 17-19 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.55
259447;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om revision af den kommunale
inddeling.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 2/6 2005).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen. 홢
""
.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om forpligtende kommunale
samarbejder.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 2/6 2005).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsfotslagene sattes til
forhandling under et.

4388

Fredag den 10. juni 2005 (L 68 og L 69)

Forhandling";Helge Adam Møller
260535;name_party;":
Når jeg tager ordet her ved andenbehandlingen,
er det udelukkende for at udtrykke tilfredshed
med, at vi nu næsten er i hus med danmarkskortet, og vi kan glæde os over, at vi ender med 98
kommuner og de 5 regioner.
Da vi førstebehandlede, var der usikkerhed
om Farum-Værløse, det har indenrigsministeren
fået på plads nu, og dermed endte vi på de 98. Vi
mangler nu kun delafstemninger i Christiansfeld, så er danmarkskortet færdigt, og dermed
kan vi glæde os over, at ad frivillighedens vej
ved initiativer fra de politikere, der har ansvaret
decentralt, er vi nået til en struktur for det kommunale Danmark, der er stærk, der har muskelkraft, og som kan løse fremtidens opgaver. Det
var præcis et væsentligt pejlemærke, så der er
grund til glæde her ved andenbehandlingen af
dette lovforslag.";Leif Mikkelsen
261340;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
261376;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Leif Mikkelsen gik ret
hurtigt hen over den her tvangssammenlægning
af Værløse og Farum. Men jeg kunne godt tænke
mig at høre, om ikke Venstre har bare en anelse
dårlig smag i munden i forbindelse med eventyret i Farum, hvor det helt frem til, at skandalen
begyndte at rulle, af ledende Venstrepolitikere
blev fremhævet, at alle burde gøre ligesom i Farum, at det var perlen osv., og at sådan burde
man virkelig indrette samfundet i Danmark.
Så viste det sig jo, som alle ved i dag, at der
var et kæmpehul. Det hul skal nu fyldes op af
bl.a. puljen for vanskeligt stillede kommuner i
hovedstadsområdet. Jeg vil gerne høre, om Venstre synes, at det er en rimelig måde at rydde op
efter Venstre på. Og så skal jeg bare høre: Hvem
skal så rydde op, når det viser sig, at det, at man
nu gennemfører Farumplanen på landsplan, efterlader landet Danmark med et stort hul?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
262308;name_party;":
Nej, vi har ikke nogen dårlig smag i munden. Vi
har en særdeles god smag i munden, for ved
godt politisk håndværk er den her problemstilling nu løst, hvor der er skabt grundlag for, at vi
får en stærk, levedygtig Furesø Kommune. Det
sker på særdeles fine vilkår, nemlig med bidrag
af økonomisk art og forskellige komponenter,

som gør, at man nu hos Værløses ledelse og borgere og hos Farums borgere og politikere er tilfredse og bakker op om den her aftale. Dermed
er der en god fremtid præcis i det her område skabt ved dygtigt politisk håndværk.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
262894;name_party;":
Men hvis nu man ikke havde gennemført Venstreeksperimentet i Farum, ville der jo ikke være
brug for denne her oprydning, og jeg forstår stadig ikke, hvorfor det er puljen for vanskeligt stillede kommuner i hovedstadsområdet, der skal
være med til at betale for oprydning efter Venstre i Farum.
Og så mangler jeg at få svar på: Når nu man
gennemfører Farumplanen på landsplan, fordi
man ikke syntes, at Venstreeksperimentet i Farum ligesom var nok og nu vil lave Venstreeksperimentet på landsplan, hvor skal vi så sende
regningen hen, hvis det viser sig, at det også på
landsplan ender med et stort underskud, som
det gjorde i Farum?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
263566;name_party;":
Nu ved fru Line Barfod udmærket godt, at Farum og Værløse Kommuner i øvrigt er positive
bidragydere til andre kommuner. De bidrager
faktisk med mere end 300 mio. kr. om året til
den samlede udligningspulje, og det vil sige, at
det eneste, der sker her, er, at de får lov til at beholde lidt flere af deres egne penge for at løse
den opgave.
Så vil jeg bare sige med hensyn til en Farummodel over hele Danmark, at det må være i fru
Line Barfods hoved, at den idé er vokset. Vi skaber en struktur i den offentlige sektor, der skaber
dynamik og muligheder. Det har intet med nogen modeller at gøre, så det må være et fantasifoster, der gror i hovedet på især Enhedslistens
ordfører.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
264285;name_party;":
Jeg er altid meget spændt, når hr. Leif Mikkelsen
skal besvare nogle konkrete spørgsmål. Jeg synes, det var imponerende, at hr. Leif Mikkelsen
nu midt under anden behandling af sammenlægning af kommunerne kommer med en vision
om Venstres vision om, hvordan der skal udlignes mellem de fattige og de rige kommuner.
Man skal simpelt hen bare misbruge skatteydernes penge, man skal skalte og valte med dem, så

Fredag den 10. juni 2005 (L 68 og L 69)
kan man få lov til at beholde de penge, som ens
borgere måske tjener mere end gennemsnittet af
den danske befolkning.
Det, man siger, er: Lad flere kommuner lave
Brixtoftemodellen, så skal vi nok sørge for, at I
får pengene igen. Er det Venstres vision om en
fremtidig udligningsreform? Jeg tror, at borgerne i f.eks. Svendborg, hvor man har store økonomiske problemer, vil være noget forbløffede
over, at det her er Venstres kommunalpolitiske
vision.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
265225;name_party;":
Jeg forstår fru Anne Baastrups udsagn sådan, at
hun altså ikke tilhører et parti, der vil løfte en
finger for at løse opgaven, når der opstår et problem uanset hvor og hvordan. Vi kan bare konstatere, at den uansvarlighed er der. Det kommer ikke som nogen overraskelse, men den er
bare blevet bekræftet her.
. Kl. 14.05
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
265584;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Leif Mikkelsen, at det er
Venstres politik, der viser sig at være uansvarlig.
Det, Venstres indenrigsminister så efterfølgende
gør, når det er, man skal prøve at skjule uansvarligheden, er, at han kommer og dækker hullet.
Oven i det er det de fattigste, kommuner i Københavns Amt, der skal finansiere det her hul,
plus skatteyderne via den morgengave, der blev
givet, nemlig lufthavnen.
Så hvem det er, der er uansvarlig, tror jeg vi
vil overlade til historien at analysere sig frem til.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
266136;name_party;":
Med de her udtalelser fra fru Anne Baastrup kan
vi så glæde os over, at der er et bredt flertal i Folketinget, der tager ansvaret på sig og sikrer
fremtiden for de her kommuner ved at justere
lidt på de skruer, der hedder udligning imellem
kommuner. Så vi konstaterer, hvem der er ansvarlig, og hvem der ikke er. Det står meget
klart.";Leif Mikkelsen
266511;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad som ordfører.";Helge Adam Møller
266566;name_party;":
Jeg vil nøjes med en enkelt bemærkning her ved
andenbehandlingen af de to lovforslag og så

4389

måske gøre lidt status, når vi når tredjebehandlingen.
Men vi har her sidst i fasen haft en drøftelse
med ministeren og i kredsen af partier, der står
bag det her lovforslag, om, at vi er nogle, Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet i hvert
fald, der mener, at det kunne være rigtigt, at vi
også fik sikret en lidt bredere repræsentation i
de ikke så mange kommuner, men alligevel nogle stykker, som ikke bliver ændret i denne her
sammenhæng.
Vi sikrer jo, at de nye sammenlagte kommuner får nogle større byråd og dermed en noget
bredere repræsentation og også muligheder for i
øvrigt, at mindre grupper og mindre partier kan
blive repræsenteret. Vi har sådan set opfordret
regeringen til, at vi løste det lille problem. Når vi
kommer frem til det efterfølgende valg - ikke
det, der er i år, men om 4 år - sker der faktisk
også en justering af de kommuner. Vi synes, det
ville være både sagligt og hensigtsmæssigt, at vi
gjorde det nu, fordi de kommuner også får nye,
tunge opgaver.
Når jeg bruger tiden her ved andenbehandlingen, er det, fordi der, hvis vi skal have det
løst, skal komme et ændringsforslag, inden vi i
næste uge tredjebehandler og endeligt vedtager
den her lovgivning. Jeg vil altså godt benytte lejligheden til at bede ministeren og flertallet, derunder også Dansk Folkeparti, om sammen med
os andre at overveje, om ikke det ville være et
rigtigt skridt.
Det er ikke noget meget dramatisk, men jeg
ved, at der i hvert fald også nogle steder i de byråd er efterspørgsel efter, at vi finder en løsning.
Da der som sagt under alle omstændigheder
kommer en ændring om 4 år, synes jeg, det ville
være. sagligt rigtigt at gennemføre den nu på et
tidspunkt, hvor man alligevel pr. 1. januar 2007
også i de kommuner får overført de nye opgaver.
Jeg ved ikke, om ministeren vil replicere nu.
Det synes jeg vil være fair nok, hvis han ikke
gør, for så kan han jo få lejlighed til at tænke
grundigt over det, så vi måske kan finde en løsning, inden vi når frem til tredjebehandlingen.,
Så vil jeg som sagt gemme de yderligere bemærkninger til den endelige behandling.";Ole Stavad
268784;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Christian WedellNeergaard som ordfører.

4390

Fredag den 10. juni 2005 (L 68 og L 69)";Helge Adam Møller
268940;name_party;":
Til hr. Ole Stavads indlæg skal jeg bare tilføje, at
der er tale om fem kommuner, og der er i hvert
fald det problem, som der vil være med alle andre ændringer i kommunalreformen, at her har
vi altså fem kommunalbestyrelser, som har indstillet sig på situationen, og som har disponeret i
overensstemmelse med det antal, som de er eller
har været hele tiden.
Jeg vil gerne kvittere for den meget positive
proces, det har været at lave denne inddelingsreform. Jeg synes, det har været et godt forhandlingsforløb, og mange, mange mennesker også
udeömkring i landet har medvirket positivt til at
skabe det resultat, som vi ser, og som er, kan
man sige, overraskende vellykket. Det er overraskende vellykket i den forstand, at vi har fået
skabt nogle store og bæredygtige kommuner. Vi
har nu hovedparten af kommunerne liggende
på over 30.000 borgere, og dermed har de en
mulighed for at løse opgaverne.";Christian Wedell-Neergaard
269849;Time;"Der var en række ender, som det var vanskeligt at få samlet, og de blev samlet på den måde,
at vi med hensyn til to områder på Christiansborg besluttede at foretage en tvangssammenlægning. Det var Holmsland, og det var Værløse-Farum. Så var der en række andre steder,
hvor vi brugte opmandsinstitutionen til at komme ud at se, hvordan vi skulle skabe en god og
harmonisk løsning. Den harmoniske løsning er
jo den løsning, der vokser op nedefra, og derfor
er afgørelserne baseret på folkeafstemninger.
Disse folkeafstemninger har ført til, at man har
fået afklaret forholdene i lokalområdet.
Jeg vil her særlig fremhæve spørgsmålet om
den folkeafstemning, som var på Lolland, som
var en folkeafstemning, hvor jeg mener at man
fik skabt en kommune, som kan være med til
igen at gøre Lolland til et bæredygtigt område
og tager hånd om de udkantsproblemer, som de
har der.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
270752;name_party;":
Tak til den konservative ordfører for, at han på
ingen måde afviste det forslag, jeg havde, men
at der, som jeg i hvert fald hørte det, var åbent
for, at vi stadig væk lige overvejer det.
Det, hr. Wedell-Neergaard bruger som argument imod det, har vi selvfølgelig også overvejet. Ville det være indgribende på nogen måde,
hvis vi på nuværende tidspunkt lavede sådan en
ændring? Det ville det ikke. Det eneste sted,

hvor den overhovedet påvirker noget, er der,
hvor valgloven siger, at det enkelte parti, den
enkelte liste, kan opstille fire flere end dem, der
skal vælges. Det er det eneste sted, hvor der, så
vidt jeg kan se, overhovedet er noget, der ændres, hvis man har foretaget opstillinger ude i de
kommuner.
Når vi så i øvrigt ser, hvad det er for en turbulens, vi helt frem til stregen har udsat alle de andre for, mener jeg ikke, at der er noget, der på
nogen måde sagligt kan bruges til at sige: Her
vil vi skabe nogen problemer for de fem kommuner, som i givet fald vil være omfattet.
Så jeg håber, at det, jeg lyttede mig til af ordførerens bemærkninger, nemlig at der ikke var
lukket, men at der var en chance for, at vi kunne
diskutere det, er rigtigt forstået.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
271982;name_party;":
Antallet af kommunalbestyrelsesmedlemmer er
fastlagt på baggrund af, hvor store kommunerne
bliver, og der er særligt taget hensyn til det tyske
mindretal i Sønderjylland, hvor alle de kommuner, der ligger op til grænsen, jo har 31 kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Jeg kan bekræfte, at det spørgsmål, som hr.
Ole Stavad rejser, har været drøftet ganske kort i
forligskredsen. Jeg vil dog fastholde, indtil jeg
bliver yderligere overbevist, at der er nogle, som
har disponeret i god tro, og nu synes jeg, at vi
herfra ligesom skal stoppe vores indgriben i lokale processer. Vi kan se, at det skaber en voldsom turbulens, når vi griber ind, og det er på tide, at vi herfra Christiansborg afslutter denne
proces. Det vil også gælde vores holdning til løsning af Christiansfeldtproblemet, som er, at det
nu er på tide, at vi trækker os tilbage og overlader det til de lokale at finde de endelige løsninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om revision af den kommunale
inddeling.
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Fredag den 10. juni 2005 (L 70)
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 10 stemte
for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Christian Wedell-Neergaard
273334;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget, går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om forpligtende kommunale samarbejder.
Ændringsforslag nr: 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Helge Adam Møller
273780;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
273973;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om regional statsforvaltning.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 2/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand-.
ling.

4391

Afstemning";Kl. 14.15
274437;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om regionernes finansiering.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 7/6 2005).
Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling
Inger Støj berg (V):
Vi står over for den største reform i mange år, vi
står rent faktisk over for en af denne generations
største reformer. Opgaver bliver flyttet fra de
nuværende amter og primært ud i kommunerne, pengene følger med opgaverne, personalet.
følger selvfølgelig også med opgaverne, og borgerne kommer til at opleve en mere gennemskuelig samfundsopbygning.
Med de nye inddelinger og opgaveflytninger
skal der selvfølgelig også følge en ny finansieringsmodel. For Venstre er det kun helt naturligt
at reducere antallet af skatteudskrivende led til
to. I Venstre er vi også meget tilfredse med den
her nye finansieringsmodel, som sikrer, at der
gives lige økonomiske muligheder for de fem regioner, så man, uanset hvor man bor som ,borger.
i Danmark, oplever den samme service.
Vi støtter selvfølgelig lovforslaget med de
ændringsforslag, som ministeren har stillet.

4392

Fredag den 10. juni 2005 (L 71)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
276023;name_party;":
Fru Inger Støjberg lagde stor vægt på, at man
som borger vil opleve at få den samme service,
uanset hvor i landet man bor. Jeg ville gerne høre, hvad fru Inger Støjberg bygger det på, og om
det er en garanti fra Venstre, at vi kan regne
med, at det vil være resultatet af kommunalreformen, også af den del, der handler om økonomien, som jo først kommer efter kommunevalget, fordi ingen inden kommunalvalget må få at
vide, hvor elendig økonomien egentlig bliver.
Vi kan f.eks. i den oversigt, vi har fået over,
hvor meget kommunerne skal betale til sundhed, og hvor stor forskel der er i betalingen i forhold til beskatningsgrundlaget, se, at man i en
rig kommune som Gentofte kan nøjes med at betale 0,6 pet. i brugerbetaling, mens man f.eks. i
Københavns Kommune skal betale 1,1 pet. af beskatningsgrundlaget, i alt en sundhedsbetaling
på 1,3 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
276915;name_party;":
Nu er det jo finansieringen af regionerne, vi taler
om her, og dermed også i høj grad finansieringen af sundhedsvæsenet. Jeg synes, det er vigtigt at lægge vægt på, at med det nye finansieringssystem, som der er lagt op til på sundhedsområdet, som jo specielt er regionernes opgave,
gives der lige adgang, ligegyldigt hvor man bor
henne i landet, til at komme på sygehuset. Der
gælder den samme service til borgerne, ligegyldigt hvor man bor.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
277395;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at det er regionernes finansiering, vi drøfter under det her forslag, og det er i et bilag til det her forslag, i et
svar på spørgsmål 8, at man kan se oversigten
over, hvor meget kommunerne kommer til at betale på sundhedsområdet både som brugerbetaling og som grundbidrag..Det er derfor, jeg spørger til de store forskelle, der bliver, for det har jo
betydning for kommunerne og dermed også for
borgerne, hvis der bliver så store forskelle, og vi
ikke kan få at vide, om udligningsreformen vil
udligne det her, eller få en garanti for, at der vil
være lige vilkår i kommunerne.";Line Barfod
278016;Time;"Med det, der er lagt op til med hensyn til finansieringen, er det jo også meningen, at kommunerne skal overtage en stor del af forebyggel-

sen og det sundhedsfremmende. Det er ret afgørende for borgernes sundhed, om der er økonomi til det i kommunerne, eller om de skal betale
det hele i brugerbetaling for sygehusindlæggelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
278383;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang fastholde over for
fru Line Barfod, at det er regionerne, vi taler om
her, og at det i høj grad derfor også er sundhedsvæsenet, vi taler om. Det er vigtigt for mig, og
det er vigtigt for Venstre, at man som borger, ligegyldigt hvor man bor, og ligegyldigt hvad
kommunens indkomster og udgiftsbehov er, har
lige adgang til sundhedsvæsenet og har lige adgang til de opgaver, som regionerne skal varetage.
Derudover går fru Line Barfods spørgsmål i
høj grad på en udligningsreform, og det er jo
netop sådan, at der, når kommunalreformen er
kørt igennem, vil blive lavet en ny udligningsreform, men det er ligesom en anden debat.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
279076;name_party;":
Nu ved jeg ikke helt, om fru Inger Støjberg er
klar over, at den måde, man finansierede sundhedsvæsenet på, oprindelig stod i lovforslag
nr. L 74, sundhedsloven. Man har nu lavet et
ændringsforslag, således at finansieringen af
sundhedsvæsenet er kommet over i lov om regionernes finansiering. Derfor har fru Line Barfod
fuldstændig ret i at stille spørgsmålet til fru Inger Støjberg.
Hvad er fru Inger Støjbergs kommentarer til,
at Københavns Kommune skal betale 1,37 mia.
kr. og Gentofte Kommune skal betale betydelig
mindre? Det er da relevant. Det har intet at gøre
med udligning, det er den medfinansiering, der
ligger i hele finansieringen af regionerne.
Jeg håber da så sandelig, fru Inger Støjberg'er
klar over, hvad det er for et lovforslag, vi behandler. Det er lov om regionernes finansiering
med ændringsforslag ovre fra sundhedsloven.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
279963;name_party;":
Jeg vil blot sige, at nu håber jeg sandelig, at fru
Anne Baastrup er fuldstændig klar over, at der
kommer en udligningsreform i halen af kommunalreformen her.
Jeg vil bare understrege, at for Venstre er det
væsentligt, at ligegyldigt hvor man som indbyg-

(550)
Fredag den 10. juni 2005 (L 71)
ger bor i Danmark, er det ikke kommunens indkomster eller udgiftsbehov, der afgøt, om man
har lige adgang til sundhedsvæsenet.
Så punkt 1 er, at vi laver en finansieringsmodel, der gør, at alle borgere i landet nu får en
mere jævn adgang til sundhedsvæsenet, så serviceniveauet bliver det samme. Punkt 2 er, at der
efter det her kommer en udligningsreform.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
280654;name_party;":
Jeg vil indrømme, at jeg synes, det er meget, meget svært at få en dialog med fru Inger Støjberg.
Men o.k., fru Inger Støjberg mener altså ikke, at
den kommunale medfinansiering kommer til at
koste kommunerne penge. Svaret på, hvor de
penge så kommer fra, og hvad det er for et regneeksempel, ministeren selv i svar på spørgsmål
8 har lavet, blæser så i vinden.
Men fru Inger Støjberg siger nu, at den danske befolkning får tættere adgang til sundhedsvæsenets ydelser. Skal det forstås på den måde,
at den her kommunalreform med større regioner betyder, at vi får flere hospitaler, der kommer til at ligge tættere på borgerne, eller hvad er
det for en filosofi eller måde at se lovforslaget
om regionernes finansiering på, der gør, at fru
Inger Støjberg med nogen ret kan sige, at der bliver mere lighed?
Fru Inger Støjberg må da kunne forstå, at der
ikke er nogen af os, der har set udligningsreformen. Måske har fru Inger Støjberg set den. Vi
andre har i hvert fald ikke. Så hvor er det, den
lighed kommer ind? Hvor mange flere hospitaler får vi ud af det her?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
281756;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Anne Baastrup, at jeg aldrig nogen sinde har nævnt, at man skulle få
tættere adgang til sundhedsvæsenet. Det, jeg
har sagt, er, at man nu stiller befolkningen mere
lige, så befolkningen får mulighed for at få den
samme service i hele landet uanset de forskelle
på indkomster og udgiftsbehov, der måtte være
regionerne imellem. Det er det, der er det væsentlige i den her reform. Det er det, der er det
væsentlige i finansieringen af sundhedsvæsenet
og dermed også af regionerne.";Inger Støjberg
282273;Time;"4393

(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
282323;name_party;":
Som kolleger tidligere har været inde på, foreligger der et bilag, som viser, hvad de enkelte kommuner kommer til at erlægge i kommunal medfinansiering af sundhedsvæsenet,: og når fru Inger Støjberg har været spurgt om det, bliver der
henvist til udligningsreformen. Hvilken rolle
kommer udligningsreformen til at spille i forbindelse med den kommunale medfinansiering?
Den kommunal medfinansiering bliver jo
fastlagt nu, og er det fru Inger Støjbergs mening,
at udligningsreformen så at sige skal gøre den
kommunale medfinansiering til en del af de kriterier, udligningsreformen skål tage højde for,
sådan at de meget forskellige kommunale bidrag bliver neutraliseret i udligningsreformen?
(Kort bemærkning):";Margrethe Vestager
283053;name_party;":
Nu mener jeg sådan set ikke, at det er i debatten
her i dag, vi skål afklare udligningsreformen,
som kommer senere hen. Det, debatten her i dag
handler om, er regionernes finansiering.1
Det er klart, at når vi nu skal lave en udligningsreform, så vil det ikke sige, at det nøjagtig
skal indgå som kriterium, at man udligner fuldstændigt på det her felt, men det er da logisk, at
det er et af de elementer, som kan komme med
til overvejelse: Hvordan skal man få løst det
her?
Men det, der er det væsentlige i det her lovforslag, er at ligegyldigt hvor folk bor i landet, ligegyldigt hvordan indkomsterne og udgiftsbehovene er i den kommune, de bor i, så får de lige
adgang til sundhedsvæsenet, og det synes jeg
egentlig man skulle tage at glæde sig over, også
hvis man er radikal.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
283877;name_party;":
Det er, tror jeg, klart for allé, hvad det er for et
lovforslag, vi behandler, efter flere holmgange
om det.
Når jeg bringer spørgsmålet om udligningsreformen på banen, er det, fordi fru Inger Støjberg selv gjorde det i sit svar til nogle af de ordførere, der tidligere har taget korte bemærkliinger. Derfor kunne det jo være, at fru Inger Støjberg ved noget, som vi ikke ved om udligningsreformen, og da selve økonomien og mùligheden for at vurdere soliditeten i de nye kommuners økonomi med hensyn til de nye opgaver
har været meget afgørende, så spiller spørgsmå-

4394

Fredag den 10. juni 2005 (L 71)

let om, på hvilken måde kommunerne skal medfinansiere sundhedsvæsenet, også en meget væsentlig rolle.
Hvis beskeden fra .Venstre i dag er, at den
kommunale medfinansiering vil blive neutraliseret i udligningsreformen, er det en ny oplysning, og så tror jeg, at mange kommuner vil lægge deres sundhedsarbejde anderledes an, end de
ellers havde forestillet sig, når de har set den liste, som Indenrigsministeriet har lavet over,
hvor meget de kommer til at bøde for at medfinansiere sundhedsvæsenet.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
285022;name_party;":
Nu er ét finansieringen af regionerne, noget andet er udligningsreformen, men man må jo sige,
at det på en eller anden vis hænger sammen alligevel. Nu bliver der spurgt fra den radikale ordførers side, om man med udligningsreformen
kan neutralisere.
Man kan selvfølgelig ikke neutralisere, men
det er klart, at en udligningsreform sandsynligvis alt andet lige vil være med til at udjævne.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Af hensyn til debattens videre forløb vil jeg gerne prøve på at sætte den her diskussion, der nu
opstår, på plads efter bedste evne.
Tanken med lovforslaget her er, at kommunerne skal være medfinansierende af sundhedsvæsenet, for så vidt angår anslået ca. 20 pet. Det
bidrag, som kommunerne skal betale, falder i to
dele, den ene halvdel et fast beløb pr. indbygger
og den anden halvdel alt andet lige noget forbrugsafhængigt, som afhænger af, hvilket træk
der præcis er på sundhedsvæsenet i den pågældende kommune.
Den forbrugsafhængige del af bidraget er
skruet sammen på den måde for at skabe et økonomisk incitament, altså en tilskyndelse i den
enkelte kommune til at tænke i sundhedsfremme og forebyggelse, til at tænke i stærke, solide
genoptræningstilbud, sådan at man undgår genindlæggelser, og til at tænke i en offensiv ældreomsorg og hjemmesygepleje, der gør, at der tages hånd om mennesker, når de udskrives, så
man undgår genindlæggelser.";Inger Støjberg
286431;Time;"Den del af bidraget er jo bl.a. inspireret af de .
gode erfaringer, vi kan se fra en række kommuner, der har gjort en målrettet indsats her. Lad
mig trække en kommune som Skævinge frem,

der har haft et målrettet fokus på at etablere lokale sundhedscentretilbud målrettet ældrebefolkningen, og hvor man kan se, at de har haft
en langt mere positiv udvikling, når vi holder
indlæggelsesfrekvensen blandt ældre medborgere i den kommune op mod landet som helhed.
For så vidt angår grundbidraget, er det vel
lettest, tror jeg, at forklare, hvis jeg laver en analogi til et telefonabonnement, hvor man betaler
et beløb for at have en mulighed for at bruge sin
telefon og man betaler noget forbrugsafhængigt,
efter hvor meget man ringer. Den del, der er
grundbidraget, grundabonnementet, er en udgift pr. hoved, pro rata, pr. indbygger, og den
skal den kommende udlignings- og finansieringsreform selvfølgelig tage højde for at alle
kommuner på en ligeværdig måde kan komme
til at betale.
Så gennemslaget i forhold til en beskatningsprocent, for så vidt angår den del af sundhedsbidraget, som er fikseret pr. indbygger, skal være
det samme i alle landets kommuner, ellers ville
der ikke være nogen rimelighed. Det skal ikke
være sådan, at fordi man er i en kommune, hvor
man har et højere beskatningsgrundlag end en
anden kommune, så virker grundbidraget mindre byrdefuldt. Det kan jeg meget klart tilkendegive herfra.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
287880;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for, at vi fik løftet
en lillebittebitte flig af, hvad der kommer til at
ligge i udligningsreformen med hensyn til
grundbidraget.
Jeg vil så gerne holde fast i at spørge til det
aktivitetsafhængige bidrag, som det så smukt
hedder, altså brugerbetalingen pr. antal indlæggelser. Der er jo ingen tvivl om, at det hænger
sammen med, hvor rige folk er i kommunerne.
De steder, hvor man har store sociale problemer,
hvor mange ikke har særlig mange penge, er der
også et større antal indlæggelser på sygehusene.
Nøjagtig ligesom vi ser på det sociale område,
hvor nogle kommuner har utrolig store udgifter
på det sociale område og derfor har behov for en
udligning, vil der også med hensyn til sundhed
være et behov for en udligning, fordi det sociale
område og sundhed hænger sammen.
Derfor vil jeg gerne høre, om det kun er
grundbidraget, man vil tage med ind i udligningen, eller om man også vil sikre det aktivitetsafhængige?

Fredag den 10. juni 2005 (L 71)
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er et alt for stereotypt billede, fru Line Barfod her tegner af befolkningens træk på sundhedsvæsenet. Hvis man f.eks. ser på det træk,
der er på privatpraktiserende speciallæger, må
man altså konstatere, at op langs Øresundskysten bor de mennesker, der virkelig er socialt
belastede. Det er der, hvor der virkelig er armod,
for det er altså der, der er et betydelig større
træk på privatpraktiserende speciallæger, end
hvis man f.eks. sammenligner med Vestjylland.
Så det er et alt for stereotypt billede, der her tegnes.
Det, der er det afgørende her, er, at vi nu placerer opgaverne anderledes, end vi kender det i
dag, og så skal vi lave de justeringer i finansierings- og udligningssystemet, der gør, at kommunerne rimelig ligeværdigt kan løse opgaverne.
Jeg har givet et meget klart svar, for så vidt
angår den ikkeforbrugsafhængige del af bidraget. Men det gælder selvfølgelig også den anden
del, at vi skal udvikle udlignings- og finansieringsmekanismer, der gør, at kommunerne kan
løfte det her. Der skal vi selvfølgelig ikke lave en
fuldstændig krone for krone-udligning, for så
fjerner vi jo tilskyndelsen i den enkelte kommune.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
290127;name_party;":
Ministeren kan selvfølgelig godt forsøge at gøre
grin med det og sige, at de oppe på Øresundskysten bruger flere private speciallæger, men
der ligger jo altså mange undersøgelser, der viser, at sygdom og fattigdom hænger sammen.
Hvis der er mange med sociale problemer, er der
også et større træk på sygehusene og på sundhedsvæsenet i det hele taget.
Jeg kan så forstå, at der vil komme et eller andet med i udligningsreformen, men man ønsker
stadig, at der skal være det, man kalder det økonomiske incitament. På den høring, vi holdt oIri
hele det her med økonomien i kommunalreformen, var det ikke muligt for regeringen at finde
en eneste ekspert, der syntes, det var en fornuftig måde, man havde skruet det sammen på.
Tværtimod kunne de eksperter, der havde regnet på det, sige, at det ikke hang sammen med
hensyn til, at kommunerne skulle have de midler og skulle have det incitament til at lave fore-

. 4395

byggelsen, fordi det simpelt hen ikke hang sammen i forhold til den økonomi, der er i det.
Så jeg vil gerne høre, hvad ministeren bygger
det på, når han ikke har kunnet finde nogen eksperter til Folketingets høring?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis der er nogen, der gør grin, så er det da fru";Line Barfod
291399;title_name;"der gør grin med sit eget intellekt
ved pludselig at skifte fokus i debatten her.
.";Line Barfod
291492;Time;"Vi har, forstod jeg, en debat,, der har rejst nogle spørgsmål om, hvordan vi gør kommunerne i
stand til at afholde den her omkostning. Der har
jeg givet nogle meget præcise svar, for så vidt
angår den del af bidraget, som ér pr. indbygger.
Så bliver der spurgt til, om man i øvrigt via
udligningssystemerne skal neutralisere den forbrugsafhængige del. Der må jeg lige så klart sige, at man selvfølgelig ikke skal neutralisere det,,
for hvis man neutraliserede det, var det jo det
samme som at fjerne effekten af det.
For så vidt angår den forbrugsafhængige del,
skal der være et incitament, en tilskyndelse, til,
at den kommune, der sætter målrettet ind med
forebyggelse, med sundhedsfremme, med nogle ordentlige systemer i ældreomsorgen og med
en ordentlig hjemmesygepleje også skal kunne
have en gevinst ved det. Det vil da være dumt,
hvis man så neutraliserede den gevinst efterfølgende. Derfor vil vi ikke, for så vidt angår den
del, kunne lave en ordning, der fuldstændig
neutraliserer.
Det andet spørgsmål, fru Line Barfod rejser,
handler om, hvorvidt det beløb, der skal betales,
er stort nok til, at der så generelt er en tilskyndelse. Det vil jeg meget gerne sige noget om,
men det tillader tiden ikke.";Kl. 14.35
292743;title_name;":
Det er helt korrekt. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren. Så er det hr. Ole Stavad som ordfører.";Helge Adam Møller
292872;name_party;":
I
Vi har en betydelig principiel betænkelighed, 홢
som vi desværre også tror er meget reel, ved den
måde, man indretter regionernes finansiering
på, nemlig ved at man fuldstændig slipper sammenhængen imellem ansvaret for opgavernes
løsning og ansvaret for den økonomi, der skal
skabes i regionerne. -,
:,
: ,

4396

Fredag den 10. juni 2005 (L 71)

Vi synes, vi har en erfaring for, at det, at de
folkevalgte ude i de nuværende amter, fremover
regionerne, har et meget direkte økonomisk ansvar, er med til at skabe en meget stor ansvarlighed på udgiftssiden, også når de beslutninger,
de skal træffe på f.eks. sundhedsområdet, er meget besværlige. Vi har set vores amtsråd rundtomkring i landet lave meget, meget besværlig
omstrukturering, men alligevel har de gjort det.
Det tror vi hænger noget sammen med, at de
også sidder med et direkte ansvar for økonomien.
I øvrigt føler vi os bekræftet af, at det er sådan, når vi eksempelvis ser på, hvad der er sket i
sundhedsvæsenet i Norge, hvor man for en tre
år siden har lagt sundhedsvæsenet over i nogle
bestyrelser, hvor udgifterne til sundhedsvæsenet nærmest er eksploderet, og hvor der har været konstante diskussioner imellem regeringen
og dem, der sidder med det daglige ansvar for
driften af sygehusvæsenet, om, at der manglede
penge.
Jeg ved godt, at vi selvfølgelig også har den
diskussion i en eller anden størrelsesorden i dag,
og jo mere man i det nuværende system fratager
vores nuværende amtsråd mulighed for selv at
påvirke indtægtssiden, jo mere kan de også fralægge sig ansvaret, og jo mere bliver det ministeren og regeringens ansvar.
Derfor er jeg egentlig uforstående over for, at
en regering og ikke mindst måske finansministeren synes, at det her er en rigtig konstruktion.
Vi tror, det er utrolig vigtigt, at folkevalgte har et
sammenhængende ansvar for de opgaver, som
de er tildelt.
Så vil jeg godt takke indenrigsministeren for,
som det også allerede er indgået i debatten her,
at han, så vidt jeg kan se, et eneste sted har leveret svar vedrørende en præcis virkning af det,
der foregår på økonomisiden, svar på, hvordan
de nye sundhedsbidrag skal være. Der ligger jo
ændringsforslag her om, at de skal indbygges i
finansieringslovforslaget. Der kan vi med de nuværende 271 kommuner se kommune for kommune, hvordan det kommer til at virke, både det
såkaldte aktivitetsafhængige bidrag og det såkaldte grundbidrag. Og det er jo altså ikke småpenge, vi taler om at kommunerne skal betale til
sundhedsvæsenet fremover:
Som indenrigsministeren har opgjort det i bilaget i 2005-priser, er det 13,3 mia. kr., kommunerne skal betale. Det, jeg synes giver jeg anledning til bekymring - og også skulle gøre det
ovre på regeringsbænkene og hos Dansk Folke-

parti - er, hvor ekstremt store forskellene er på,
hvordan det belaster kommunerne.";Ole Stavad
295691;Time;"Hvis vi tager et par kommuner, som der ikke
sker mange ændringer med her som f.eks. Søllerød og Ishøj, som står her i listen ved siden af
hinanden, ser vi, at belastningen er 0,9 skatteprocent i Søllerød og 1,9 i Ishøj. Mere end dobbelt så meget vil det altså belaste borgernes skatteprocenter i Ishøj som i Søllerød. Eller hvis vi
tager to andre kommuner her i området, som
der heller ikke sker ændringer med, nemlig
Brøndby og Gentofte, ser vi, at det kun vægter 1
skatteprocent i Gentofte, men dobbelt så meget,
hele 2 skatteprocent, i Brøndby.
Hvis vi tager det aktivitetsafhængige bidrag,
ser vi, at det kun vægter 0,5 skatteprocent i Søllerød, men hvis vi tager en af vore helt små
kommuner, som fortsætter uændret, nemlig
Samsø, ser vi, at det vægter 1,5 pet. Belastningen
for borgerne på Samsø er altså tre gange så stor
som belastningen for borgerne i Søllerød.
Det er helt rigtigt, som det har været sagt, at
der derefter kommer en udligningsreform på et
eller andet tidspunkt, når alle valg er afholdt og
ingen rigtig ved, hvad det er, der efterlades af
økonomi, når man skal tage stilling til, hvem der
skal repræsentere en, og hvad det er for en politik, man vil have.
Men problemet er jo oven i de udligningsproblemer, vi allerede ved eksisterer, at man bygger
lag på lag af nye udligningsproblemer. Og hvis
nogen skulle være i tvivl om, hvor store problemer en række af de ændringer efterlader, der
sker med den her strukturreform, som vedtages
nu her i juni måned, men uden at man overhovedet forholder sig til økonomien, som oven i de
eksisterende udligningsproblemer skal løses i
forbindelse med en udligningsreform næste år,
så kan de bare læse det her bilag. Det er altså vel
at mærke ikke småpenge, det er 13,3 mia. kr.
Deroveni kommer en række tilsvarende problemer. Det har vi ikke på samme måde kunnet
få tal på, men når vi kigger på det sociale område, er jeg fuldstændig overbevist om, at forholdet vil være fuldstændig det samme.
Derfor er vi nødt til at sige, at med den mangel på viden om, hvad der sker her kombineret
med det, vi trods alt har fået at vide der, hvor vi
har kunnet få lidt at vide, vil det være helt uundgåeligt/at Socialdemokratiet må stemme imod
det her forslag. Vi synes egentlig, at det er meget
bekymrende, at regeringen sætter et så stort pro-

Fredag den 10. juni 2005 (L 71)
jekt i værk uden at have foretaget nogen egentlig udredning.
Hvis vi tager de finansieringer, der er lagt op
til her, har vi forsøgt at spørge grundigt ind til,
hvor analyserne er, hvor udredningerne er, hvor
forsøget er på at forudse, hvad det får af virkninger for de borgere, det hele må dreje sig om,
og har fået at vide, at det er der ingenting af.
Derefter har vi spurgt: Hvor er der nogle erfaringer fra noget, man har lavet af lignende karakter i udlandet, hvor man kan hente noget information, noget oplysning? Der har vi fået at
vide: Noget magen til findes ikke noget andet
sted i verden.
Så har vi forsøgt at afholde en høring, hvor vi
har fundet de eksperter, de sagkyndige, i Danmark, vi normalt støtter os til: vi har bl.a. inviteret den tidligere formand for regeringens rådgivende sundhedsudvalg, professor Kjeld Møller
Pedersen, udpeget af den nuværende indenrigsminister, og vi opfordrede stærkt regeringspartierne til at finde en, der ville forfægte regeringspartiernes synspunkter.
Hvad skete der? Kjeld Møller Pedersen sad
der ene, fordi regeringspartierne ikke kunne opdrive en dansk sagkyndig noget sted fra, som
ville stille sig op og prøve at forklare og forsvare, hvorfor det her er klogt. Det er sandheden.
Hvis man så, som nogle af os har gjort af nogle omgange, har lyttet til de danske eksperter, de
danske sagkyndige, på det her område, erfarer
man, at der ligger nogle meget stærke advarsler.
Derfor synes jeg ikke, at det er et helt skævt billede, når jeg har tilladt mig at sige, at det her
svarer til at springe ud med faldskærm, uden at
man rigtig huskede at få faldskærmen med. Det
kommer man sjældent godt fra.";Kl. 14.40
299681;Time;"Konkluderende: Man har ikke selv lavet nogen analyser, der findes ingen erfaringer i udlandet, man kan trække på, og alt, hvad der måtte være af danske sagkyndige på området, adva. rer imod at gennemføre det.
Jeg taler som amatør, som en, der bestemt
ikke personligt skal prøve at gøre sig meget klog
på det her, og der tror jeg vi folketingsmedlemmer har som sådan en fælles skæbne, at vi skal
forholde os til alting, det er vi valgt til, det er en
forpligtelse. Til gengæld har vi det grundlag,
som borgerne ikke har, at vi også bliver skænket
langt flere oplysninger som et grundlag for at
træffe beslutningerne.
Her er jeg nødt til at sige, at der ikke er givet
Folketinget nogen oplysninger, der giver noget

4397

grundlag for at stemme for det her lovforslag,
og derfor forstår jeg heller ikke, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti tør gennemføre det,
sådan som man lægger op til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
300625;name_party;":
Der må være en ridse i hr. Ole Stavads plade, for
hr. Ole Stavad bliver ved med at falde ned i samme rille og køre den samme argumentation, og
det på trods af at vi lige har hørt ministeren udrede spørgsmålet om kommunernes medfinansiering, hvor det udtrykkeligt blev sagt, at
grundbidraget skulle være ens, hvad angår belastningen for alle. Det vil sige, at der ingen forskel er.
Men det er klart, at takstbidraget vægter forskelligt. Hvis man skal betale 1.000 kr. for et indgreb, vægter 1.000 kr. jo forskelligt, alt efter om
det er en kommune med et stort budget eller en
kommune med et lille budget.
Når man fremhæver Kjeld Møller Pedersen,
skal man jo fremhæve, at Kjeld Møller Pedersen
ikke var imod, at kommunerne medfinansierede. Det eneste, han satte spørgsmålstegn ved,
var spørgsmålet om, hvordan incitamentet virker. Når man så bruger eksemplet Norge, er
man så upræcis som overhovedet muligt, for
Norge er i en ganske anden situation, hvor der
ikke har været et direkte valg.
Men jeg skal jo også stille et spørgsmål: Kommunerne skal finansiere med 13,3 mia. kr....";Christian Wedell-Neergaard
301745;title_name;":
Det bliver i næste omgang, for taletiden er udløbet. Hr. Ole Stavad kan svare som ordfører.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
301872;name_party;":
Man skal da heller ikke stille spørgsmål, man
har lov, hvis man gerne vil.
Men netop derfor, må jeg sige til den konservative ordfører, gjorde jeg meget ud af, at hvis vi
tager sådan de helt ekstreme forskelle, der ligger
i det her, på det, der er aktivitetsbidraget, som
netop var det, som ministeren ikke gav noget
præcist svar på, at hvis vi foretager en sammenligning mellem Søllerød og Samsø, så vægter
det tre gange så tungt på borgerne på Samsø
som i Søllerød. Det er bare en illustration af,
hvad det er for nogle problemer, man efterlader.
Med hensyn til Kjeld Møller Pedersen, der
ikke er imod, at kommuner skal være med til at
bidrage: Det er vi faktisk heller ikke. Vi har un-

4398

Fredag den 10. juni 2005 (L 71)

der forhandlingerne med ministeren tilbudt, at
vi prøvede at sætte os ned og så på, hvordan vi
kunne finde en model.
Vi synes, det er fuldstændig tåbeligt, at man
her skruer en model sammen, hvor der skal
være 60-70 millioner afregninger om året mellem regionerne og kommunerne.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
302933;name_party;":
Mit spørgsmål fra før var, om ikke hr. Ole Stavad kunne forestille sig, at de 13,3 mia. kr. ville
være et incitament for kommunerne. Ministeren
sagde jo netop, at man skulle udligne, men at
man ikke ville udligne 100 pet., for derved ville
kommunerne miste incitamentet.
Vil det ikke virke som et incitament for kommunerne til at skabe et lokalt sundhedstilbud,
opbygge sundhedscentre, forøge servicen inde
på sundhedsområdet og i øvrigt udbygge forebyggelsesindsatsen?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
303438;name_party;":
Vi har faktisk ikke på noget tidspunkt hverken
afvist eller taget afstand fra, at man også på det
her område kan tænke i incitamenter.
Nu kan jeg jo ikke huske, hvor vi har været
sammen til høringer, men noget af det, der bl.a.
har været en stærk bekymring hos f.eks. Kjeld
Møller Pedersen, er jo, at incitamentet kan vende den forkerte vej, at hvis man gør det med noget af det, der er i gang med de ændringer, hvor
man behandler patienterne uden for sygehusene, så får det en helt anden virkning på økonomien, så man faktisk får incitament til at gøre
det modsatte af det, der for patienterne er rigtigt.";Ole Stavad
304056;Time;"Det er jo derfor, at jeg er så uforstående over
for, at man ikke har lavet et ordentligt beslutningsgrundlag. Havde der ligget et beslutningsgrundlag, der på et sagligt og fagligt grundlag
kunne dokumentere, at vi her kunne hente nogle gevinster, der indeholdt incitamenter til noget, som kunne være med til at forbedre vores
sundhedsvæsen, havde vi været helt åbne over
for det.
Men når alle dem, vi forudsætter har tillid og
ved mere om det her end os andre, advarer
imod det, er det meget svært for os, der ikke har
speciel forstand på det, at sige: Det er meget klogere end alt det andet.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
304688;name_party;":
Jeg kommer til at sidde og undre mig over, om
det er den samme konference, vi har deltaget i,
for jeg erindrer nemlig tydeligt, at hr. Kjeld Møller Pedersen, når nu vi skal bruge ham som
sandhedsvidne, meget klart gav udtryk for sine
positive forventninger til kommunernes rolle i
den forebyggende indsats og for, at de kunne
have interesse i det i form af at spare sygehusindlæggelser.
Vi talte både om, at vi havde et foreningsnetværk i Danmark og om kommunernes interesse
for i øget grad at bruge det. Kjeld Møller Pedersen gav os fuldstændig medhold i, at det var rigtige elementer, at timingen derfor var rigtig, og
at der kunne være store forhåbninger om, at det
her faktisk kunne virke.
Det var det, jeg oplevede på den konference.
Jeg går ud fra, at det var den samme konference,
vi var til, men man får et andet indtryk, når man
hører hr. Ole Stavads udbasunering af, hvad hr.
Kjeld Møller Pedersen sagde. Blot det til erindring.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
305662;name_party;":
Jeg har sådan set flere gange i hele det her forløb
tænkt over, om hr. Leif Mikkelsen og jeg har været det samme sted, når jeg har hørt hr. Leif Mikkelsens udlægning af teksten.
Men her er det jo så heldigt, at ud over konferencer og ud over, hvad vi har hørt hr. Kjeld
Møller Pedersen fortælle om og lave plancher
om, så har han skrevet en hel bog om det. Hvis
det er sådan, at hr. Leif Mikkelsen ikke er i besiddelse af den, vil jeg meget gerne låne ham
den, så han kan få den læst inden tredjebehandlingen, for der vil der være en fuldstændig dokumentation for det, som jeg har sagt her, med
meget præcise begrundelser for, hvorfor Kjeld
Møller Pedersen er bekymret for den model, der
her foreligger.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
306405;name_party;":
Nu hørte vi hr. Ole Stavad udbrede sig om den
her konference, hvor der kun havde været Kjeld
Møller Pedersen, og hvor andre ikke havde evnet at møde op. Jeg går ud fra, at vi taler om
konferencen, hvor hr. Stavad direkte henviser til,
at vi jo har eksperter, vi kan lytte til, og at det er
vores styrke og vores hjælp herinde, så lad os
holde os til fakta, til det fælles grundlag. :
I홢

Fredag den 10. juni 2005 (L 71)
Derfor vil jeg gerne bede hr. Ole Stavad om
enten at be- eller afkræfte, om ikke Kjeld Møller
Pedersen på direkte forespørgsel fra min side på
den konference, som hr. Ole Stavad så gerne vil
tale om, bekræftede, at den der rolle, kommunerne kunne få på det her område, kunne blive
effektiv og god, og om ikke han gav mig medhold i, at vi havde et solidt grundlag for, at kommunerne kunne styrke motion, bedre livsførelse
osv., og at de kunne de få en helt legitim interesse i det.
Erindrer hr. Ole Stavad slet ikke det, hvis nu
vi skal holde os til fakta, nemlig det fælles
grundlag: en høring her i huset, hvor de nævnte
personer deltog?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
307500;name_party;":
Jeg kan helt bekræfte det, som hr. Leif Mikkelsen
siger, helt bekræfte det. Og det er jo så i øvrigt
den del, vi er enige om. Vi har haft debatten om
sundhedsloven - som vi stemmer for ved tredjebehandlingen - hvor et af de nye elementer, der
ligger i sundhedsloven, er, at kommunerne får et
mere direkte forebyggende ansvar. Det har vi
støttet, det er vi enige i. Vi mener faktisk, at der,
hvis det er sådan, at de også får økonomi til det
og de rigtige redskaber og muligheder, er en
vigtig rolle for kommunerne at spille her.";Ole Stavad
308040;Time;"Men det er bare noget andet, vi snakker om
med hensyn til finansieringen. Vi er også helt
med på det, hr. Kjeld Møller Pedersen heller
ikke afviste, nemlig at det kunne være fornuftigt
også at tænke i incitamenter i den her sammenhæng. Han har bare samtidig advaret imod den
måde, regeringen har indrettet det her på, som
er grebet ud af den blå luft uden dokumentation. Det advarer han imod. Det tror jeg godt vi
kan blive enige om.";Kl. 14.55
308513;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører, der har
ønsket ordet, er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
308643;name_party;":
Jeg skal gøre det kort og sige, at vi er godt tilfredse med det her lovforslag. Det baserer sig jo
på den grundstruktur, som hele kommunalreformen er gjort af, nemlig at Danmark er for lille
til tre skatteudskrivende led. Det ønskede vi reduceret til to, og derfor skal de kommende regioner ikke udskrive skat. Men de kommende re-

4399

gioner fungerer jo med direkte valg, det vil sige,
at vi får et direkte valgt regionsråd, som på demokratisk vis kan påtage sig sundhedsopgaven.
Med finansieringen her skabes der lige og
ensartede vilkår i hele landet for driften af sundhedsopgaven, og disse lige og ensartede vilkår
betyder, at uanset hvor man bor i landet, vil man
få det samme gode sundhedstilbud.
Regionerne får et kolossalt incitament til at
samarbejde med kommunerne, og kommunerne
får et incitament til at samarbejde med regionerne. Hvis vi ser det fra kommunernes side, kan
man sige, at det at have et takstbidrag, som vi
nu har talt om, altså at man skal betale for hver
enkelt ydelse, som gives i sundhedssystemet, er
medvirkende til, at kommunerne med forebyggelse vil forsøge at sikre, at befolkningen bruger
færrest mulige sundhedsydelser. Men det er jo
ikke sådan, at man vil forhindre disse, man vil
bare igangsætte forebyggelsesinitiativer og udbygge sundhedscentre.
Omvendt er regionerne jo interesseret i at
give borgerne i kommunerne så god en service
som muligt og dermed sikre, at kommunerne er
tilfredse med den service, de får i regionen. Denne bestil og udfør-model er udgangspunktet for,
at man har lavet denne kommunale medfinansiering, som jeg mener vil ændre forholdet omkring sundhedssystemets drift fuldstændigt og
vil give kommunalbestyrelsen en afgørende indflydelse på planlægning, specialefordeling osv.
på det kommunale område. Det tror jeg vil være
en god og hensigtsmæssig udvikling.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
310504;name_party;":
Jeg vil godt takke den konservative ordfører for
at være så fuldstændig ærlig og åbenhjertig med
hensyn til, hvad der er baggrunden for det, man
har valgt her, nemlig, som hr. Christian WedellNeergaard siger: bestil og udfør-modellen.
Det går ud på, at man på lidt længere sigt har
planer om, at kommunerne skal bestille sundhedsbehandlingen i et ligeværdigt valg imellem
offentlige og private sygehuse, og at det er der-,
for, det har været fuldstændig umuligt at få regeringen til overhovedet at diskutere en anden
model, end at kommunerne skal ind og medfinansiere hver enkelt behandling af praktiserende læge, af speciallæge, på sygehuse osv., så der
skal laves de der 60-70 millioner posteringer om
året og sendes regninger mellem region og kommune. Tak for den saglige oplysning.

4400

Fredag den 10. juni 2005 (L 71)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
311383;name_party;":
Jeg har lidt på fornemmelsen, at hr. Ole Stavad
vrider min argumentation noget. Det er klart, at
jeg som konservativ ordfører vil sige, at det at
have et privat tilbud, en drift af private sygehuse, ikke ligger os fjernt, men hovedtilbuddet skal
naturligvis være det offentlige. Det offentlige
skal være det primære valg, og det offentlige
skal levere en ydelse, som er ubetinget konkurrencedygtig og kvalitetsmæssigt på højde med,
hvad man kan noget som helst andet sted.";Christian Wedell-Neergaard
311867;Time;"Derfor siger jeg bare, at der her er tale om, at
regionen har driftsansvaret, og at kommunalbestyrelsen på sine borgeres vegne har en mulighed for at fastlægge nogle kvalitetskriterier, herunder at arbejde med kortest mulige ventelister.
Med hensyn til de 60-70 millioner regninger:
60-70 millioner kontolinjer i et større bogholderi
er vel ikke så vanskeligt med dagens informationsteknologi.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
312295;name_party;":
Jeg er stadig væk glad for, at hr. Christian
Wedell-Neergaard helt vedstår, at det, der er
baggrunden for og ønsket med den konstruktion, man har lavet her, er en bestil og udfør-model. Og en bestil og udfør-model har jo kun mening, hvis bestilleren kan bestille og vælge imellem forskellige tilbud. Den har igen kun mening,
hvis formålet er at give de private sygehuse en
stærkere placering.
Det har vi faktisk heller ikke været i tvivl om
har været grundlaget, men jeg tror ikke, at der er
nogen, der har sagt det så ærligt som den konservative ordfører. Det skal han ikke have utak
for.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
312937;name_party;":
Jeg mener stadig, at hr. Ole Stavad vrider min
argumentation, og at der er en præcis sammenhæng mellem kommunerne i en region og det
sundhedsvæsen, som findes i en region. Jeg er
helt enig i, at udviklede man bestil og udfør-modellen til det helt ekstreme, så kunne det godt
føre til det billede, som hr. Ole Stavad prøver at
tegne.
Men det er jo ikke det billede, vi ser tegnet i
den lovgivning, vi har med at gøre i dag. Der er
en sammenhæng, der er et kontaktudvalg, og i
det kontaktudvalg skal regionsformanden sam-

men med borgmestrene fastlægge grundlaget
for sundhedsområdets drift. Det er jo det, vi
snakker om, og det er de incitamenter, vi har til
debat.";Christian Wedell-Neergaard
313616;title_name;Næste ordfører er fru Margrethe Vestager.;Formanden
313681;name_party;":
Det Radikale Venstre har ved førstebehandlingen redegjort for vores negative holdning til forslaget, og jeg skal blot om ændringsforslaget
supplere vores sundhedsordfører, som jo tidligere har haft bemærkninger at gøre om det. Det
ændrer ikke vores holdning til forslaget om den
kommunale medfinansieringsmodel, om det er i
sundhedslovforslaget, eller om det optræder i
det her lovforslag.
Det var en fuldstændig entydig og uoverstigelig barriere for os at stemme for sundhedslovforslaget, så længe finansieringsmodellen var en
del af den. Nu hvor regeringen har flyttet den,
gøres det muligt for os at stemme for sundhedsloven med de præciseringer og ændringer, som
er sket. Men det medfører så også det fuldstændig indlysende, at når modellen er, som den er,
for kommunal medfinansiering, så stemmer vi
heller ikke for ændringsforslaget, når det optræder i et lovforslag, som vi i øvrigt generelt er
imod.
Vi synes, at det er ærgerligt, at der ikke har
kunnet være en mere åben diskussion om, på
hvilken måde kommunerne kunne medfinansiere vores sundhedsvæsen, og vi synes principielt
og grundlæggende, at det er perspektivrigt, at
der bliver et bedre samarbejde mellem kommuner og regioner, sådan at sundhedsvæsenet
kommer til at hænge sammen, for så vidt angår
både forebyggelse, behandling og genoptræning.
Derfor ser vi frem til at fremlægge forskellige
typer forslag på området. Men sådan som det
optræder her i denne her model, i denne her forklædning, er det sådan, at vi ikke kunne stemme
for det før, og at vi ikke stemmer for det nu.";Margrethe Vestager
315240;title_name;Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
315300;name_party;":
Jeg vil også henvise til førstebehandlingen og til
de skriverier, vi har haft i betænkningen over
lovforslaget. Det, der er helt centralt, når det
drejer sig om regionernes finansiering, er, at

(551)
Fredag den 10. juni 2005 (L 71)
man opgiver den egentlige grundlæggende model med det kommunale selvstyre. Man fjerner
kommunalmagten, det sker i en anden lovgivning, men det, man i virkeligheden gør med den
regionale finansiering, er, at man fjerner politikernes muligheder for at handle. Man vender
tilbage til gamle dage med cigarkassesystemer.
Man har en kommunal medfinansiering af regionernes sundhedsvæsen, som man intet sted i
verden har set kunne lykkes. Norges udgifter på
sundhedsområdet, som man godt kan sammenligne lidt med det her, eksploderer. Er det det,
man vil?
Det, vi også kommer til at se, er, at på hele det
sociale område skal regionerne have så høje takster for at kunne udvikle de sociale tilbud, at vi
kan risikere, at der kommer en alvorlig konkurrence fra skodtilbud på privat niveau.";Anne Baastrup
316327;Time;"Det, vi samlet set vil kunne se, er en finansiering af regionerne, der - tror jeg - på sigt vil betyde, at det bliver politisk uinteressant at stille
op til regionsrådet. Derfor støtter vi ikke forslaget.";Kl. 15.05
316544;title_name;Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
316627;name_party;":
Noget af det, som vi synes er afgørende i et demokrati, er, at man som borger ved, hvor det er,
man skal henvende sig, hvis man ønsker at få
ændret nogle ting.
Men sådan som der lægges op til at finansieringen fremover skal være med hensyn til regionerne, bliver det fuldstændig uigennemskueligt
for borgerne, hvor de skal henvende sig. Hvis
man mener, der bliver brugt for få penge på et
sygehus, at der skulle være en bedre behandling, at der f.eks. skulle tilbydes fødselsforberedelse, at man skulle være sikret en jordemoder
under fødslen, at der skulle være bedre rengøring, eller hvad det nu kan være, man er utilfreds med på sygehuset, hvor er det så, man skal
henvende sig fremover? Skal man gå til sin egen
region og sige, at de skal sætte flere penge af?
Hvis de så siger, at de også har foreslået det,
men at kommunerne ikke vil være med, er det
så ens egen kommunalbestyrelse, man skal gå
til? Hvis de nu siger, at de støttede regionens
forslag, men at de andre kommuner ikke ville
være med, er det så de andre kommuner, man
skal klage til? Der har man jo ikke stemmeret,

4401

der kan man jo ikke skifte kommunalbestyrelsen
ud.
Det kan også være, de siger: Vi ville sådan set
også gerne forhøje bidraget, men staten nægtede
og truede med, at den ville tage pengene, hvis vi
forhøjede bidraget. Er det så Folketinget, man
skal klage til? Eller regeringen?
Det bliver meget uigennemskueligt for borgerne, hvem det egentlig er, der har ansvaret,
hvis man mener, at der skal bruges nogle flere
ressourcer, eller at tingene skal gøres anderledes, og at det kræver, at finansieringen sammensættes på en anden måde, end den er. Det er meget svært at se, hvor det egentlig er, man så skal
klage henne, og hvad det er for nogle politikere,
man skal skifte ud. Det er en meget væsentlig
grund til, at vi synes, at den finansiering, der
lægges op til, er helt forfærdelig.
En anden grund er, at det hele fremover bliver gennemsyret af, at alt skal måles og vejes, og
at der skal sendes regninger frem og tilbage,
som om offentlig omsorg, det at tage sig af syge
eller af folk, der har brug for hjælp, skulle køre,
som om det var en fabrik.
Vi mener altså, at det ikke er alting, der skal
styres, som om det var en fabrik. Vi mener, det
er vigtigt, at der er noget omsorg, nogle ting,
som ikke kan måles og vejes. Vi er utrolig bange
for, at det kommer til at gå galt, at der bliver ringere vilkår med den måde, man gør det på.
Som det er fremgået af debatten, har vi fået et
bilag. Det ér en af de få ting, vi har fået under
hele den her debat om kommunalreformen,
hvor vi sort på hvidt kan se, hvad konsekvenserne bliver i de enkelte kommuner. Så kommer der
stadig væk udligningsreformen, som vi ikke
aner hvordan ser ud, som vi ikke kan få før efter
kommunevalget, fordi man ikke tør lade folk gå
til valg ude i kommunerne på den økonomi, der
kommer til at være.
Men som vi kan se det her, bliver der utrolig
stor forskel på, hvor meget der skal betales i brugerbetaling fra kommunerne, alt efter om det er
Gentofte Kommune, Ishøj Kommune eller Københavns Kommune. F.eks. skal Københavns
Kommune betale 1,1 pet. af sit beskatningsgrundlag i brugerbetaling, mens Gentofte kun
skal betale knap det halve, 0,6 pet., i brugerbetaling.
Der er undersøgelser, der viser, at der er en
tydelig sammenhæng imellem, at når der er
mange borgere med sociale problemer, så er der
også mange flere borgere, der har brug for sundhedsvæsenet, og som skal indlægges. Derfor

4402

Fredag den 10. juni 2005 (L 72)

rammer det socialt skævt med en sådan brugerbetaling. Nøjagtig ligesom vi ser det på socialområdet, hvor der er en række kommuner, der i
dag og igennem flere år har store problemer, fordi de har store sociale udgifter, som de ikke får
refunderet med den udligning, der er i dag.
Det kan føre til, at man får en dårligere behandling. Det kan også føre til, at kommunerne
slet ikke har nogen penge til forebyggelse og
sundhedsfremme, som der ellers er lagt op til, at.
de ikke har penge til at skabe den udvikling, der
kunne sikre, at folk kom i arbejde, ikke har den
økonomi, der skulle til for at sikre bedre vilkår i
kommunen, som på lang sigt kunne være med
til bl.a. at forebygge, at folk fik sygdomme eller
sociale problemer.
På socialområdet går man jo ind og laver næsten alt takstfinansieret, og regionerne får stort
set ingen penge til at sikre, at der kan ske en udvikling, selv om vi ved, at det er et område, hvor
der er behov for løbende udvikling, hvor der er
behov for at udvikle nye tilbud til nogle af de
borgere, der har allermest brug for, at der er ordentlig hjælp til dem.";Line Barfod
321233;Time;"Men det synes man altså ikke fra regeringen
og Dansk Folkepartis side at der skal sættes særlig mange midler af til. Alting skal fremover
være takstfinansieret, som om det var en pølsefabrik.
Vi synes, det er uhyggeligt, at man tror, at
man kan styre samfundet på den måde. Vi anerkender, at der er nogle, der har en fundamentalistisk tro på, at markedet kan styre alt, og der må
vi så se, når reformen føres ud i livet, om det
skulle vise sig, at det i Danmark går stik modsat
alle andre steder i verden, hvor man har prøvet
det, og at det skulle kunne føre til bedre vilkår.
Når man ellers rundtomkring i verden laver
markedsstyring af sundhedsområdet, er det, vi
ser private sygehuse for dem, der har råd eller
har forsikringer, og et udsultet offentligt sygehusvæsen for dem, der ikke har penge. Det er vi
meget bange for også kan blive resultatet i Danmark.
Derfor stemmer vi imod dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-14 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 15.10
322293;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om kommunale borgerservicecentre.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 15/3
2005. Betænkning 7/6 2005).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
322944;name_party;":
Borgerservicecentre var et vigtigt debatemne
under førstebehandlingen af lovforslaget. Der
blev talt om retssikkerheden og om spørgsmålet
om samtykke og dermed udtrykt bekymring for,
om det her nu også var sikkert nok.
Nu er det sådan, at på det retssikkerhedsmæssige område i denne sag var vi i Venstre måske i besiddelse af den skarpeste og mest intelligente opposition selv, nemlig i form af fru Birthe
Rønn Hornbech, og derfor blev vi bestemt inspireret til at foretage ændringer, som kunne imødekomme den bekymring, der blev udtalt. Derfor undrer det os en del, at man med de justeringer inspireret af føromtalte interne opposition så
ikke når frem til, at et bredere flertal i Folketinget kan støtte lovforslaget.
Det er et væsentligt element i kommunalreformen at etablere disse borgerservicecentre,
som er en fremskudt del af den offentlige forvaltning, der virkelig kan sikre, at den ene ind-

Fredag den 10. juni 2005 (L 72)
gang, borgerne får til det offentlige, lige præcis
kan befinde sig på et sted, hvor man på samme
område kan servicere borgerne, uanset hvilket
ønske de kommer med. For at sikre det ligger
der altså i lovforslaget nu, at man fraviger visse
dele af forvaltningslovens § 29.
Derfor hilser vi med tilfredshed, at det nu er
besluttet, at Indenrigs- og Sundhedsministeriet
og Justitsministeriet vil se på denne paragraf og
inden for de næste 3 år finde ud af, om den er
hensigtsmæssig eller den skal ændres, sådan at
en undtagelse er unødvendig af hensyn til at få
praksis til at fungere.
Så det er altså det, vi sikrer nu. Det er altså
ændringsforslag, der gør, at der ikke er tvivl om
retssikkerheden for borgerne i at bruge et fremskudt borgerservicecenter, og at der sker et arbejde, så vi kan få konstaferet, om denne § 29
fortsat skal se sådan ud eller skal tilpasses, sådan at man kan have en sådan lovgivning uden
undtagelser derfra.
Venstre støtter det her forslag varmt. Det er
godt for borgerne at få gennemført.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
324935;name_party;":
Jeg skal bare høre, om ordføreren kan bekræfte,
at der allerede er adskillige kommuner, der i dag
har borgerservicecentre, og at det på den høring,
vi holdt om retssikkerhed, meget klart blev sagt,
at man ikke havde praktiske problemer med at
indhente samtykkeerklæringer fra borgerne, og
at det derfor ikke er kommunerne, der har ønsket, at der laves den undtagelse, som er i lovforslaget.";Line Barfod
325337;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
325375;name_party;":
Nu er spørgsmålet om samtykke jo et relativt begreb. Det er vel vigtigt, at borgerne, når de bliver
bedt om samtykke, oplever den alvor i det, at de
ikke ved alle henvendelser pr. automatik skal
give samtykke, at man beholder den alvor i det,
at når der bliver bedt om samtykke, er det, fordi
man skal bruge yderligere oplysninger, som der
ikke er adgang til i det lineære system.
Borgerservicecentrene her, som etableres, får
jo det indhold, at når man i et borgerservicecenter skal have en sag behandlet, så bliver den behandlet, som om det var i forvaltningen selv, og
det er det, der skal skabes grundlag for. Derfor

4403

er det hensigtsmæssigt, at der ikke ved alle henvendelser pr. automatik skal bedes om samtykke.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
326136;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen svarede overhovedet ikke på
mine spørgsmål, så nu prøver jeg igen meget
præcist. Det første spørgsmål var: Kan hr. Leif
Mikkelsen bekræfte, at der allerede i dag er
mange kommuner, der har borgerservicecentre?
Det var første spørgsmål, altså er der kommuner
i dag, der allerede har borgerservicecentre?
Det andet spørgsmål var: Kan hr. Leif Mikkelsen bekræfte, at det meget klart på den høring,
vi holdt om retssikkerhed, blev sagt, bl.a. fra
Ringsted Kommunes side, som har borgerservicecentre, at det ikke var noget praktisk problem for dem at indhente samtykkeerklæringer,
som ikke er noget relativt? Det er meget klart beskrevet i lovgivningen, hvad en samtykkeerklæring er.
Det var ikke kommunerne, der ønskede en
undtagelse, som der er her i lovforslaget, det er
noget, regeringen selv har fundet på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
327001;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at der findes et antal,
de har forskellige navne, kvikskranker og borgerservicecentre, som det så nu hedder, hvor
hensigten jo er, at en lang række opgaver skal
kunne udføres i de borgerservicecentre.
Til spørgsmålet om, hvor meget samtykke der
egentlig indhentes: Jeg har ikke noget kendskab
til, i hvor vid udstrækning det sker, men det er
vigtigt nu at få skabt et lovgrundlag, der gør det
meget praktisk afbalanceret, så der ikke er unødigt bureaukrati i forbindelse med disse borgerservicecentre. I de tilfælde, hvor en sag kørér
helt lineært, som om det var i forvaltningen, er
det unødvendigt at bede om samtykke, fordi
man lige præcis ikke skal have adgang til eller
skal bruge oplysninger i andre dele af forvalt- .
ningen.
Så ja, der er borgerservicecentre i dag. Hensigten er nu, at langt flere opgaver kan løses i
fremskudte borgerservicecentre end ved de
kvikskranker, der er i dag. Derfor er det hensigtsmæssigt med denne lovgivning, som sikrer,
at man ikke unødigt skal bede om samtykke.

4404

Fredag den 10. juni 2005 (L 72)

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
328111;name_party;":
Det er jo lige præcis Venstres vurdering af den
enkelte borger, der er problemet. Vi fik at vide
på den konference, at der stort set ikke var nogen, der rejste spørgsmålet om aktindsigt osv.
Men det, der er afgørende, er, at bare der er én,
der ønsker aktindsigt, én, der ønsker at give
samtykke, hvorfor skal man så ikke give borgerne mulighed for det?
Det kan godt være, at hr. Leif Mikkelsen kan
forklare det, når det er et fremskudt servicecenter for den konkrete kommune, borgeren også
selv bor i, det er én situation: men det, man også
skal kunne bruge borgerservicecentrene til, er jo
at hjælpe og bistå med at træffe afgørelser i sager, hvor det drejer sig om andre kommuner, andre myndigheder.
Hvad - og det er virkelig et meget åbent, slet
ikke ironisk spørgsmål - er det for en tænkning,
der ligger bag, at Venstre vil forhindre folk i at
give samtykke, hvis det er, at borgere gerne vil
bruge et borgerservicecenter?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
329079;name_party;":
Nu tror jeg ikke, der er nogen, der vil forhindre
nogen i at give samtykke. Det er et spørgsmål
om, hvorvidt et borgerservicecenter skal bede
om samtykke, før det foretager sig noget, så jeg
mener, at det er at vende problemstillingen fuldstændig på hovedet at gøre det til et spørgsmål
om, hvorvidt man ønsker at give samtykke eller
ej. Det er et spørgsmål om, hvorvidt forvaltningen altså skal bede om det for at udføre en bestemt opgave og søge bestemte oplysninger. Det
er der, vi lemper, sådan at det er unødvendigt,
når der følges de her klare spilleregler, og derfor
er det af hensyn til borgerne, at man ikke i tide
og utide skal bede om samtykke, fordi man skal
have fat i nogle oplysninger, der helt naturligt
kan hentes til løsning af den opgave, og hvor det
er klart, at man ikke skal søge andre oplysninger.";Leif Mikkelsen
329911;Time;"Hvad angår spørgsmålet om aktindsigt, er
virkeligheden jo den, at så længe papirerne er
interne, er det unødvendigt, og derfor er det
klart beskrevet, i hvilke situationer der kan fastholdes en intern karakter, når der udføres opgaver for andre kommuner. Så det er klart beskrevet, og dermed får vi en situation, hvor det er
meget praktisk og nemt for borgerne.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
330312;name_party;":
Jeg er bedrøvet over den drejning, Venstre har
taget i synet på borgere og synet på, hvem der
ejer forvaltningen. Med den her beskrivelse har
hr. Leif Mikkelsen jo helt tydeligt givet udtryk
for, at det er systemet, der ejer forvaltningen.
Hvis borgerne har et problem og derfor gerne
vil have aktindsigt, bestemmer systemet, at det
må de ikke få. Hvis det er, det drejer sig om afgørelser, hvor der skal ydes bistand fra en anden
myndighed til at træffe afgørelser, så bestemmer
systemet, at de papirer, det har, skal borgerne
ikke have indblik i. Systemet bestemmer, at det
er fuldstændig ligeglad med borgerne, så ligeglad, at det end ikke forlanger samtykke.
Det er da et fantastisk menneskesyn, vi nu
kan se Venstre har i år 2005.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
331087;name_party;":
Hvis det kan udbredes til at blive Venstres menneskesyn, at man etablerer borgerservicecentre i
den offentlige forvaltning, der skal gøre livet lettere for borgerne og skabe en praksis, hvor borgerne altså kan få en smidig sagsbehandling,
som ikke har karakter af bureaukrati, og hvad
det offentlige ellers kan få skyld for, er det helt
fantastisk. Det er et menneskesyn, der afspejler,
at der netop tages hensyn til de borgere, der har
brug for at få løst en opgave, så det kan foregå så
smidigt og enkelt og nemt som muligt uden
unødvendigt bureaukrati og uden unødvendige
forsinkelser og unødvendig gene for borgerne.
Så jeg må bare sige, at Venstres menneskesyn
kommer til udtryk i det her forslag, ved at det
gøres det nemmere for borgerne i det offentlige
system. Så det er en fejlagtig fremstilling, fru
Anne Baastrup laver her.";Leif Mikkelsen
331936;title_name;Tak til hr. Leif Mikkelsen. Så er den næste ordfører hr. Magnus Heunicke.;Formanden
332029;name_party;":
Mange gode socialdemokratiske veldrevne
kommuner har i det sidste år oprettet de her
borgerservicecentre, og det er, fordi vi også er
tilhængere af det, for det giver alt andet lige en
bedre service til borgerne. Men strukturreformen giver også mulighed for at udbygge de her
centre, og det vil vi naturligvis også gerne være
med til.

Fredag den 10. juni 2005 (L 72)
Så debatten herinde handler ikke om for eller
imod én indgang til det offentlige. Nej, debatten
handler om, hvordan vi kan sikre borgernes rettigheder, når nu hele grundlaget for reglerne om
samtykke og aktindsigt bliver lavet om. Målet
må selvfølgelig være, at folk ikke bliver trynet af
det offentlige. Vi vil tværtimod have mere gennemsigtighed og klarhed i det offentlige. Vi mener faktisk, at kommunerne godt kan klare at
komme mere frem i lyset, når det drejer sig om
deres sagsbehandling.
Det her stof er jo meget kompliceret. Der er
nogle meget vigtige retsprincipper i spil her.
Derfor har vi i Folketinget også arbejdet meget
grundigt med det. Forskellige udvalg har været
involveret for at finde ud af, hvilke konsekvenser det får for borgernes retssikkerhed.
Efter mange debatter, efter mange gode input
fra juridiske eksperter og fra eksisterende borgerservicecentre er det altså endelig lykkedes
nu, som vi også hørte det fra Venstres ordførers
side, at få Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti til at blive opmærksomme på de faldgruber, som tegner sig. Derfor er det så, regeringen nu prøver mere eller mindre febrilsk i sidste
øjeblik at reparere på lovforslaget med en række
ændringsforslag.
Men jeg må sige, at der jo altså er tale om det
rene makværk. Det kan vi ikke stille os tilfreds
med. Når det handler om de her helt afgørende
principper i et retssamfund, hvor borgerne skal
have berettiget tillid til det offentlige, er vi altså
pisket til at gøre tingene omhyggeligt. Og omhyggelighed er vist ikke det, man kan påstå har
præget ministerens ændringsforslag her.
Det lader til, at ministeren også godt selv er
klar over det. Det fremgår nemlig temmelig
klart, når ministeren i sit sidste ændringsforslag,
altså forslag nr. 7, direkte skriver, at man er nødt
til at have en mere grundig gennemgang af forvaltningslovens § 29 - det er den, der fastsætter
regler for samtykke - hvorefter loven om borgerservicecentre skal revideres. Det forestiller
man sig skal ske om 3 år.
Det er jo altså bare den helt omvendte vej at
gå. Regeringen vil først indføre markante ændringer, markante undtagelser og markante indskrænkninger i borgernes rettigheder for så bagefter at analysere, hvordan man sikrer borgernes
rettigheder i fremtiden.";Magnus Heunicke
334666;Time;"De andre ændringsforslag fra ministeren prøver så at rette op på skaderne ved at indføre bestemmelser, der skelner mellem interne og ikke-

4405

interne dokumenter, kontrol- og ikkekontröldokumenter og nødvendige og ikkenødvendige
dokumenter.
Men i stedet for de her lidt rodede regler,
hvor der i sagens natur er stor risiko for fejl,
foreslår en samlet opposition noget meget mere
enkelt, som bliver støttet af de frontløberkommuner, der allerede er i gang i dag med at arbejde godt med borgerservicecentre.
Vores forslag sikrer gode og effektive borgerservicecentre, der samtidig fungerer i overensstemmelse med de gældende regler i forvaltningsloven og persondataloven. Det vil overhovedet ikke ændre og indskrænke deres arbejde,
har de sagt til os, og det må regeringen jo også
lytte til, så vi vil gerne være med til at sætte arbejdet i gang med at analysere det her vigtige
område, således at vi igen kan opretholde en
god balance mellem den enkelte borgers retssikkerhed og en effektiv service, men det skal ske,
før selve lovforslaget skal behandles.
Det vil være rigtigst at gøre det i den rækkefølge for at fastholde den danske retssikkerhedsmæssige værdi, også efter strukturreformen.";Kl. 15.25
335876;title_name;"Tak til hr. Magnus Heunicke. Så er det hr. Poul
Nødgaard som ordfører.";Formanden
335965;name_party;":
Allerede ved første behandling havde vi en indgående drøftelse af det her lovforslag, og jeg har
ikke nogen aktuelle planer om at indlede en
lang debat her en fredag eftermiddag, hvor jeg
tror, at mange er optaget af at få debatten gjort
færdig.
Jeg vil dog alligevel fremhæve, at ud af de 49
lovforslag, som Folketinget nu vedtager senest
på næste fredag, anser jeg det her lovforslag for
et af de absolut vigtigste, og det gør jeg ud fra
det synspunkt, at jeg kommer fra en kommune,
hvor vi i rigtig mange år har haft et meget veldrevet borgerservicecenter, som vores befolkning er meget glad for.
Derfor har jeg ikke rigtig kunnet forstå den
videnskabelige diskussion, der har været under
lovforslagets behandling. Jeg ved selvfølgelig
godt, at der kan være nogle retssikkerhedsmæssige synspunkter, og dem skal vi også gå til
bunds i, men mit hovedspørgsmål har hele tiden
cirklet om den måde, vi har drevet vores borgerservicecenter på i vores kommune, altså Ringsted, hvor jeg bor. Når jeg hører mange af de
synspunkter, der kommer frem, virker det nær-

4406

Fredag den 10. juni 2005 (L 72)

mest for mig, som om vi har drevet det ulovligt,
og det tror jeg ikke vi har. Det tror jeg bestemt
ikke vi har.
Men sagen er, at hvis ikke vi laver de borgerservicecentre, og det er det, jeg vil godt gøre oppositionen her meget, meget opmærksom på, så
tror jeg, at det bliver meget, meget svært at få de
nye storkommuner til at fungere. Tænk på, hvor
store mange af kommunerne bliver. Det behøver
jeg vist ikke stå at repetere. Vi har nogle, der bliver rigtig store, hvor det er livsnødvendigt, at
borgerne kan få løst en stribe opgaver der, hvor
de bor.
Nu markerer man en efter en, og det er man
også meget velkommen til, jeg har ikke planer
om andet end at svare på de spørgsmål, der bliver stillet, ud fra det grundsynspunkt, at hvis
ikke vi laver de borgerservicecentre, og hvis oppositionen vil drille yderligere i den her sag for
at forhindre, at man laver et sådant serviceapparat, så har vi jo ikke andre muligheder, end at vi
selvfølgelig stemmer det her forslag igennem.
Jeg synes også, at man i de ændringsforslag,
der er stillet, langt hen ad vejen har imødekommet de her synspunkter, der har været fremme.
Nu synes jeg så, at man skulle afprøve det
her, og det bliver man simpelt hen nødt til, for
det beslutter vi. Det her bliver afprøvet. Skulle
der så hen ad vejen vise sig nogle ting, der måske vil være uhensigtsmæssige, er det da klart,
at enhver ansvarlig politiker vil gå med til at rette de ting, der eventuelt skal ændres.
Det gælder ikke alene det her lovforslag. Når
vi vedtager de her 49 lovforslag i løbet af næste
uge, er det da klart, at der kan være en lov eller
to eller tre måske, hvor der skal ske nogle justeringer ud fra nogle praktiske erfaringer. Sådan
er det nu engang.
Men på befolkningens vegne vil jeg vi hvert
fald sige: Jeg er glad for, at det her lovforslag
foreligger, og jeg er også glad for, at vi gennemfører det med de ændringsforslag, der er. Hvis
man vil blive ved med, jeg ved ikke, om man
kan kalde det at sabotere lovforslaget, men i
hvert fald tale meget negativt om det, tror jeg
nok, vi må sætte en eller anden form for en oplysningskampagne i gang, der gør borgerne opmærksom på, hvad det er, de kan få af store muligheder for at løst deres store samfundsopgaver
ét sted der, hvor de bor.
Disse var ordene, få, men velmente.";Poul Nødgaard
339363;title_name;"Så er der en række korte bemærkninger til ordføreren, først fra fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Formanden
339483;name_party;":
Det var meget interessant at høre hr. Nødgaard
beskrive Ringsted. Sagen er nemlig den, at det,
SF's og de øvrige oppositionspartiers ændringsforslag går på, er at lave Ringstedmodellen. Det
er at sikre, at de regler overholdes, som er i
dansk forvaltningslov i dag, som Ringsted Kommune overholder, og hvor kommunaldirektøren sagde, at der ingen problemer var med at
forlange samtykke, at der ikke nogen problemer
var med at give folk aktindsigt. De havde faktisk
en rigtig god måde at drive deres borgerservicecentre på.";Anne Baastrup
340016;Time;"Det, der bare er problemet, og det var det, vi
bl.a. hørte under indenrigsministerens samråd
med os i Retsudvalget, er, at man nu tilsidesætter forvaltningsloven. Man siger, at der ikke er
aktindsigt for borgere, som skal have behandlet
en sag i et borgerservicecenter, og at der ikke er
adgang til at give samtykke, hvis det er, oplysninger indhentes fra andre forvaltninger. Man
tilsidesætter forvaltningsloven, og det er lige
præcis der, vi har problemet. Giv os Ringstedmodellen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
340538;name_party;":
Det var da dejligt at høre, at min kommune bliver rost. Det er jeg da utrolig glad for. Jeg har
været medlem af byrådet i 16 år, så det er jeg da
utrolig lykkelig for. Det vil jeg bringe videre
hjem og eventuelt tage en udskrift her fra forhandlingerne og vise til de andre kommunalpolitikere og vores administration.
Jeg skal ikke gøre mig klog på tingene ud fra
et juridisk synspunkt, jeg mener bare, at det, vi
gør nu, og sådan som vi gennemfører loven, er,
at vi sikrer, at de retssikkerhedsmæssige principper i dansk lov bliver overholdt. Ellers vedtager
vi jo ikke lovforslaget, for så er det vel mere eller
mindre grundlovsstridigt, og det er det jo ikke.
Så jeg må da henholde mig til den juridiske
ekspertise, vi har haft til rådighed både under
behandlingen i Kommunaludvalget, og hvor vi
ellers har forhandlet i denne her sag. Der må jeg
gå ud fra, at der ikke er noget lovstridigt i det

Fredag den 10. juni 2005 (L 72)
her, og ud fra det kan vi naturligvis støtte det
foreliggende lovforslag hundrede procent.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
341601;name_party;":
Nu har vi jo haft en høring om borgerservicecentrene, og der viste det sig, at stort set alle de forvaltningsretlige kapaciteter, der kan stampes op,
var imod.
'
Der var folk, der talte for, det var Kommunernes Landsforening. De sagde, det var ganske
overflødigt, at folk skulle give samtykke, og at
det i øvrigt var meget, meget besværligt. Jeg husker sågar også en konsulent, der sådan skulle
understrege det ekstra og sagde, at det ikke var
nødvendigt at bede borgerne om samtykke, for
det, man selv kunne gøre som kommune, var
det bedste. Og det er problemet.
Det er fuldstændig rigtigt, hvad hr. Nødgaard
siger, nemlig at der jo ikke er noget med, at man
tilsidesætter grundloven, slet ikke. Man laver en
ny lov, hvor man bare ophæver bestemmelser i
den danske forvaltningslov. Jeg vil godt minde
hr. Poul Nødgaard om, at det har taget os rigtig,
rigtig mange år for det første at få kommunerne
til at være omfattet af forvaltningsloven, for det
andet at få dem til at overholde den.
Jeg regnede med, at nu, hvor vi får de store
kommuner, ville de rent faktisk også være i
stand til at overholde forvaltningsloven. Og
hvad gør man så? Så fjerner man elementer i forvaltningsloven. Så er det da virkelig, at de offentligt ansatte i en kommune bliver forvirrede.
Så lad os få Ringstedmodellen, og lad os holde fast ved den store sejr, vi fik, ved at forvaltningsloven skal omfatte kommunerne.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
343036;name_party;":
Jeg takker for belæringen, men det ændrer ikke
spor ved mit syn. Jeg har også været med til den
høring, der blev holdt her på Christiansborg,
hvor nogle eksperter var inde. Jeg har stor respekt for eksperter, men de styrer ikke min tilværelse. Det gør de bestemt ikke på nogen måde.
Indenrigsministeren står her midt i salen, og
jeg går ikke ud fra, at han ville nikke ja til, at sådan et lovforslag kommer gennem Folketinget,
hvis han mente, at der blev lavet nogen som
helst form for overgreb på den danske befolkning. Det her er simpelt hen en lov, som befolkningen må kræve, og som jeg sagde, er vores

4407

borgerservicecentre simpelt hen hovedhjørnestenen i den her reform.
Der er jo mange af dem, der sidder herinde,
der bor inde i de store byer, og de ved ikke rigtigt, hvad der rører sig ude på landet. Der er virkelig store landdistrikter, der kræveri at de også
kan blive betjent og endda topbetjent der, hvor
de bor.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
344006;name_party;":
Bare et par bemærkninger. Hr. Poul Nødgaard
siger, at hans hverdag ikke bliver præget og styret af eksperter, og jeg tror ikke, at der efter i dag
er nogen, der overhovedet kunne finde på at beskylde hr. Poul Nødgaard for at være præget af
eksperter på nogen måde, for det er jo næsten
rørende, hvordan hr. Poul Nødgaard siger, at
han ikke er jurist og ikke kan gennemskue de juridiske spidsfindigheder og så i øvrigt efterfølgende nægter at lytte til alle de jurister, vi har til
rådighed i Folketinget, der kommer med den
ene advarsel efter den anden.
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Nødgaard, at
hvis hr. Poul Nødgaard vil vise udskriften fra
Folketinget i dag til sine kolleger i Ringsted, vil
de også kunne se, at vores ændringsforslag, den
samlede oppositions ændringsforslag, jo netop
går ud på at indføre, hvad man har indført i
Ringsted med succes.";Magnus Heunicke
344875;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
344913;name_party;":
Nu skal man ikke blande Indenrigsministeriets
jurister ind i sagen, men de har jo også et syn på
det. Det er da klart, at der har været juridisk ekspertise på det her, og der må vi så vurdere, om
vi politisk stoler på de råd, vi får fra vores juridiske eksperter også i ministeriet, og det har vi
gjort i den kreds, der har lavet det her kommunallovforslag.
Jeg ved jo også godt - nu er det måske lidt
farligt at sige det, jeg siger nu - at mange gange,
når man beder om nogle udtalelser fra nogle
eksperter, der bliver betalt for det, kan det ene
synspunkt være lige så rigtigt som det andet.
Jeg har det altså sådan, at jeg, når der skal
træffes nogle vigtige beslutninger, lytter til mit
eget hjerte og mit eget sind. Jeg ser selvfølgelig,
hvad der er kommet frem af udtalelser fra ikke
alene juridisk hold, det kan også være fra andres
fageksperters side, men det er nu engang mig,
der træffer beslutningen.

4408

Fredag den 10. juni 2005 (L 72)

Jeg har besluttet mig for på mit partis vegne
at ville støtte det her lovforslag, som det foreligger med de ændringsforslag, der er. Det synes
jeg man kan gøre ganske trygt og roligt, og jeg
synes, det er et meget stort ansvar, man påtager
sig ved at trykke på de røde knapper i forbindelse med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
346215;name_party;":
Jeg ville gerne høre: Når nu det fungerer rigtig
godt i Ringsted, sådan som vi kunne høre på
den høring, vi afholdt for at diskutere retssikkerhed, når man fra Ringsted Kommunes
side kan sige, at det i dag ikke er noget problem,
at borgerne skal give samtykke til, at deres oplysninger kan videregives, hvorfor skal vi så
vedtage et lovforslag, hvis eneste materielle indhold er, at borgerne ikke længere skal give samtykke?
Kommunerne har jo i dag fuld mulighed for
at oprette borgerservicecentre, nøjagtig som
Ringsted og flere andre kommuner allerede har
gjort. Hvorfor skal vi så vedtage et lovforslag,
hvis eneste formål er, at man skal lave undtagelser fra de regler, som kommunerne i dag ikke
har problemer med at leve op til?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
346988;name_party;":
Det kan besvares lynende kort, der er ingen
grund til at lave nogen lang debat ud af det. Det
lovforslag, der foreligger - jeg har sagt det to-tre
gange, men jeg vil gerne gentage det til ære for
Enhedslisten - og som vi stemmer for, mener vi
indeholder de elementer, der skal til for at lave
nogle forsvarlige borgerservicecentre.
Jeg har ikke alene om det her lovforslag, men
også om andre, sagt, at hvis det viser sig hen ad
vejen, at der skal ske justeringer, så vil de naturligvis komme til at ske. Men forslaget ligger der,
og der er stillet nogle fornuftige ændringsforslag, der betyder, at når vi trykker på de grønne
knapper for dem om et øjeblik, er det, der foregår, forsvarligt.
Derfor bliver det jo gentagelse på gentagelse.
Jeg har svaret både den ene og den anden og
den tredje ordfører på det her. Det er præcis de
samme spørgsmål, man nøje vurderet fra oppositionens side stiller, sådan en slags drillespørgsmål, når nu man én gang har fået svar på dem.
Det her lovforslag bliver gennemført, som det
foreligger med de foreliggende ændringsforslag,
og det sikrer den danske befolkning nogle gode,

velfungerende borgerservicecentre. Det er det,
hele den her sag drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
348218;name_party;":
Jeg har fuldstændig forstået, at dette forslag bliver vedtaget. Jeg er ikke i tvivl om, at regeringen
og Dansk Folkeparti har flertal til at kunne stemme det igennem. Jeg kan godt tælle til 90.
Det, jeg gerne vil høre, er argumentet for,
hvorfor det her forslag stemmes igennem. Når
man har borgerservicecentre, der fungerer i dag,
når man kan lave alle de borgerservicecentre,
man ønsker ude i kommunerne, så er det jo dette forslag, der er en justering. Det er ikke det, vi
måtte lave fremover, der er en justering. Det er
dette forslag, der er en justering i forhold til den
virkelighed, der er gældende i dag.
Den justering, der gennemføres med dette
lovforslag, er en forringelse af de rettigheder,
borgerne har. Det er en forringelse af borgernes
ret til, at der kun bliver videregivet oplysninger
om dem, hvis de har givet samtykke. Det er bare
det, jeg gerne vil have Dansk Folkepartis forklaring på: Hvad er argumentet for, at man vil lave
den justering og forringe borgernes rettigheder?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
349255;name_party;":
Jeg vil godt henvise fru Line Barfod til en tekst,
for det kunne tyde på, at hun ikke har læst på
lektien. Det tror jeg ikke hun har. Det står præcis
beskrevet i det fantastisk gode betænkningsbidrag, som regeringen, altså Venstre, Konservative, og Dansk Folkeparti har skrevet til det her
lovforslag. Der står det nøjagtig listet op fra A til
Z. Hvad er det så, man vil mere? Man kan bare
begynde at læse det. Og hvis fru Line Barfod
havde forberedt sig til dagens debat, så ville hun
ved at læse ned igennem det se nøjagtig alle vores argumenter for vedtagelsen af det her lovforslag.";Poul Nødgaard
349853;Time;"Jeg synes ikke, der er nogen særlig fyldestgørende bemærkninger i det fra Enhedslisten ud
over nogle småtterier, men det er så den måde,
man har valgt at lave det på. Der er et par linjer,
men det er ikke af den kvalitet, som vores betænkningsbidrag er af.";Kl. 15.40
350122;title_name;"Tak til hr. Poul Nødgaard. Så går vi videre i ordførerrækken. Det er hr. Christian WedellNeergaard.

(552)
Fredag den 10. juni 2005 (L 72)";Formanden
350293;name_party;":
Jeg vil garantere for, at dette lovforslag har været udsat for en meget grundig behandling. Dels
har der været den interne opposition, som fortrinsvis har bestået af partiernes retsordførere,
hr. Tom Behnke og fru Birthe Rønn Hornbech,
dels har der været de kritiske bemærkninger fra
oppositionen, som nu bliver fremsat. Derfor er
det klart, at det forslag, der nu foreligger med de
ændringsforslag, som er fremsat, gerne skulle
være sikring for, at det retssikkerhedsmæssigt er
i orden.
Det er jo sådan, at borgerservicecentrene vil
være en mulighed, sådan som hr. Poul Nødgaard lige har gennemgået det, for at give borgerne en service tæt på deres hjem.
Lovforslaget har til formål at fjerne uhensigtsmæssige juridiske barrierer, der er til hinder for
en smidig afvikling af sagerne i borgerservicecentrene. Borgerservicecentrene giver mulighed for, at kommuner, som har borgerservicecentre, og kommuner, som ikke har det,
håndterer sagerne ens.
Det, vi har drøftet, er et samtykke, og vi har
drøftet, at det ikke kan være rigtigt, at man skal
give samtykke til, jeg havde nær sagt hvad som
helst. Det er alene sålédes, at der skal gives samtykke, når der gås på tværs af forvaltninger. Dét
vil sige, at hvis man henvender sig i en kommune, som ikke har borgerservicecenter i én forvaltning, så skal man ikke give samtykke. Det
samme må gælde for borgerservicecenteret, hvis
man henvender sig og det drejer, sig om en henvendelse gennem borgerservicecenteret som
fremskudt forvaltning til én forvaltning. Så skal
der tilsvarende ikke gives samtykke.
Derudover ændres reglerne for videregivelse.
Til sidst er der spørgsmålet om fritagelse for
aktindsigt. Der er det sådan, at fritagelse for aktindsigt er strammet kolossalt op i behandlingen
af lovforslaget, således at fritagelse for aktindsigt alene gælder der, hvor en kommune foretager en kontrol af et borgerservicecenter, dvs.
gennemgår hele borgerservicecenterets totale
forretningsomfang. Dér er det ikke muligt for en
borger at få aktindsigt i selve denne kontrolhandling, men ellers er det muligt.
Jeg mener hermed, at der er skabt fuldstændig klarhed over, at disse fravigelser fra § 29 i
forvaltningsloven ikke giver anledning til, at
borgerne retssikkerhedsmæssigt bliver dårligere
stillet. Man får en betydelig smidighed i behandlingen, og dermed skaber man grundlag for og
incitament til at skabe disse borgerservicecentre.

4409

Dermed er de juridiske barrierer fjernet, og man
kan få en nem og let sagsbehandling.
Så vi kan støtte lovforslaget.";Christian Wedell-Neergaard
352820;title_name;Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard: Den næste ordfører er hr. Ole Glahn.;Formanden
352911;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt, at jeg skulle sige
noget under dette punkt, for sagen har jo været
grundigt belyst. Men Dansk Folkepartis ordfører sagde her fra talerstolen, at oppositionen
ikke var tilhænger af borgerservicecentre, og det
vil jeg på det kraftigste tilbagevise og sige, at vi i
høj grad er tilhængere af borgerservicecentre. Vi
er også tilhængere af borgerservicecentre, hvor
borgerne trygt kan henvende sig, uden at der
foregår noget skjult bag ryggen af dem.
Der er åbenbart enighed om, og det har der jo
været i forhandlingerne, at man skulle se på disse paragraffer eller denne § 29 i forvaltningsloven, og derfor er loven gjort midlertidig. Det er
tilkendegivet nu som ændringsforslag, at den
skal revideres i 2008-2009.
Vi havde egentlig håbet at undgå hele den her
diskussion, som er lidt absurd, fordi vi alle sammen er enige om, at der er nogle problemstillinger, som vi skal arbejde med. Den havde vi undgået, hvis indenrigsministeren ville have trukket
forslaget og sagt, at vi kører videre, som det er
fremgået af debatten.
De retningslinjer, vi har i borgerbutikkerne i
dag, kunne man sagtens køre videre med i 2 år,
og så kunne man have fået afklaret de her ting
og få lavet de juridiske analyser, som man vil lave, og som jo ligger til grund for, at man i 2008
og 2009 vil revidere denne her lov. Men det ønskede indenrigsministeren ikke, og derfor skal
vi igennem det her.
Vi synes, at det er vigtigt at understrege, at vi
fra oppositionens side og i hvert fald, kan jeg sige, for Det Radikale Venstres vedkommende er
meget tilhængere af, at borgerne kan komme ind
og blive serviceret, og at man arbejder videre i
den retning. Men vi synes, det er noget roderi
med den måde, man forsøger at skrive sig ud af
det nu. Vi havde hellere set, at man havde trukket forslaget.
''";Ole Glahn
354727;Time;;Kl. 15.45
354739;title_name;"Tak til hr. Ole Glahn.Så er det fru Anne Baastrup
som ordfører.

4410

Fredag den 10. juni 2005 (L 72)";Formanden
354862;name_party;":
Jeg vil da følge op på hr. Ole Glahns indlæg. I SF
er vi også for borgerservicecentrene. Tænk på,
hvor enormt store de kommuner bliver, som nu
bliver skabt, og derfor er det da vigtigt, at der er
servicecentre til borgerne rundtomkring i kommunen.
Men forudsætningen for, at der opnås tillid
blandt borgerne til brugen af de her borgerservicecentre, er, at man, hvis man vil, kan få aktindsigt i, hvad det er for et materiale, som borgerservicecentrene bruger, at man ved, at hvis
de videregiver oplysninger, så beder de om samtykke. Hvis det er, de behandler en sag fra en anden kommune eller fra staten, kan de ikke få oplysninger, medmindre borgeren har givet samtykke til det. Det er en tillidsskabende foranstaltning over for borgerne, og vi kunne jo også
høre på den konference, vi havde, at der ikke
var nogen diskussion om det.
I Ringsted anvendte man da selvfølgelig samtykkereglerne, selvfølgelig gav man da aktindsigt, hvis det var, at borgerne ønskede det. Der
var det så også bemærkelsesværdigt, at der stort
set ikke var nogen, der ønskede aktindsigt, fordi
man havde tillid til forvaltningen, og fordi man
vidste, at hvis man ville have aktindsigt, så kunne man få det.
Den måde, som regeringen har tacklet hele
denne her situation på, synes jeg mildt sagt er
underlig. Det er selvfølgelig vigtigt og fint, at fru
Birthe Rønn Hornbech og hr. Tom Behnke fra
Retsudvalget har været inde over lovforslaget
og har fået overbevist regeringen og indenrigsministeren om, at det faktisk er vigtigt, at man ,
anvender forvaltningslovens principper.
Derfor er det også lidt besynderligt, at indenrigsministeren nu, i stedet for at erkende, at der
er nogle juridiske problemer, og at man derfor
fjerner § 3, så holder fast i, at man gør, som man
én gang har besluttet sig for at gøre. Der er sket
nogle ændringer, det anerkender jeg, og det synes vi.er rigtig, rigtig godt i SF, men jeg forstår
ikke, at man så ikke bare gennemfører det princip, så vi ved, hvad det er for et lovforslag og en
lovgivning, der skal vedtages her.
Nu laver man det omvendte. Man kaster sig ,
ud i en lovgivning, og bagefter skal man så via
juristers hjælp prøve at analysere sig frem til,
hvad der er den rigtige model. Det er simpelt
hen en bagvendt måde at gøre det på, og vi støtter ikke lovforslaget, når det skal foregå på den .
måde.

Vi opfordrer derfor til, at man stemmer for
ændringsforslaget, som vi har stillet sammen
med de andre.";Anne Baastrup
357303;title_name;Tak til fru Anne Baastrup.Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
357385;name_party;":
Frihedsrettigheder og respekten for det enkelte
menneskes rettigheder var noget, man engang
kaldte for de borgerlige frihedsrettigheder og
også forbandt med, at de borgerlige havde været
med til at kæmpe det igennem.
Der er stadig nogle borgerlige, der synes, det
er vigtigt med retssikkerhed og retsprincipper,
og det har gjort, at det har været muligt at få
igennem, at vi nu får et udvalg, der skal se nærmere på nogle af retssikkerhedsproblemer, der
er blevet rejst i forbindelse med dette lovforslag.
Jeg vil gerne ligesom fru Anne Baastrup sige tak
til hr. Tom Behnke og fru Birthe Rønn Hornbech
for at have været med til at gøre en stor indsats
for, at vi i hvert fald på sigt kan få forbedret lidt
på det forslag, som et flertal nu vil vedtage.
Men vi forstår simpelt hen ikke, hvorfor man
ikke kunne afvente et udvalgsarbejde, i stedet
for bare at sige, at man vil lave en undtagelse fra
de retssikkerhedsprincipper, der er gældende i
dag.
Det virker, som om man fuldstændig har
overgivet sig til at tale på systemets vegne, og
det fremgår jo tydeligt af det betænkningsbidrag, som Dansk Folkepartis ordfører, hr. Poul
Nødgaard, selv henviste så varmhjertet til. For
det, hr. Poul Nødgaard var med til at skrive, er,
at formålet med lovforslaget er at fjerne uhensigtsmæssige juridiske barrierer.
Det, som hr. Poul Nødgaard og de øvrige altså mener er uhensigtsmæssige juridiske barrierer, er, at man sikrer borgernes retssikkerhed.
Det, at borgerne har ret til aktindsigt i deres
egen sag, det, at borgerne skal give samtykke,
før man kan videregive oplysninger om dem, er
det, som hr. Poul Nødgaard og flertallet i Folketinget betegner som uhensigtsmæssige juridiske
barrierer. Det synes jeg siger meget klart at man
her laver noget på systemets præmisser i stedet
for på borgerens.";Line Barfod
359190;Time;"Da vi holdt høringen om retssikkerhedsproblemer, blev det meget tydeligt, at kommunerne
ikke opfatter det som noget stort problem. Ringsted Kommune og andre kan sagtens have deres

Fredag den 10. juni 2005 (L 144)
borgerservicecentre, og de opfatter ikke borgernes retssikkerhed som uhensigtsmæssige juridiske barrierer.
Ofte er det jo sådan med retssikkerhed og frihed, at det måske kun er nogle få, der gør brug
af det. Det kan godt være, at man som regel bare
skriver under på en samtykkeerklæring uden
problemer, men det er vigtigt, at den er der. Det
er vigtigt for ens tillid til systemet, at man ved,
at man har muligheden for at sige nej.
Man kunne jo godt, hvis ikke man havde set
nærmere på, hvad regeringen og Dansk Folkeparti har gennemført i de seneste år, undre sig
over, at et parti, der taler så meget om frihed, reelt overhovedet ikke er optaget af den med hensyn til at sikre borgernes retssikkerhed, at de
ikke mener, at det er vigtigt for den enkelte borger at have friheden til, at vedkommendes oplysninger ikke bliver videregivet.
For os er det afgørende. Derfor har vi været
med til at stille ændringsforslag til lovforslaget,
og derfor stemmer vi imod, når nu vores ændringsforslag ikke bliver vedtaget.

4411

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag hr. L 144:
Forslag til lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet og ændring af forskellige kommunaløkonomiske love. (Binding af overskudslikviditet i kommunerne indtil 2007: indførelse af
midlertidige begrænsninger i den kommunale
og amtskommunale skatteudskrivning for
2006 og midtvejsregulering af den kommunale
udligning af beskatningsgrundlag for 2005).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 10/5 2005.
Betænkning 7/6 2005).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 15.50
361245;title_name;"Vi går til afstemning, og det er den sidste planlagte afstemning i dag.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 49 stemte
for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 2-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
361506;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
361719;name_party;":
Her ved andenbehandlingen vil jeg udelukkende omtale de ændringsforslag, der nu er stillet,
for der var én væsentlig debat om forslaget ved
førstebehandlingen. Det er ændringsforslag, der
tager hensyn til, at de kommuner, der ikke bliver
sammenlagt, kan sænke skatten, hvis de har lyst
til det, og at de kommuner, der sammenlægges,
kan påbegynde en harmonisering af personskat,
grundskyld og dækningsafgift inden for deres
kreds, når blot det samlede skattetryk holdes.
Det vil sige, at der med de her ændringsforslag er sket en smidiggørelse af hele lovforslaget, og dermed mener vi, at det er et godt forslag
med henblik på at sikre den overgang af kommunalreformen, hvor nye, større kommuner
skal fungere.
\, l
Derfor kan Venstre støtte forslaget.'
1";Leif Mikkelsen
362486;title_name;Tak til hr. Leif Mikkelsen. Så er det hr. Arne Toft som ordfører.;Formanden
362565;name_party;":
Med dette lovforslag fortsætter regeringen sin
centralisering i forhold til kommuner og amter.
Hermed fratages kommunerne den i forvejen

4412

Fredag den 10. juni 2005 (L 144)

meget beskedne handlefrihed til at ændre på
skatteudskrivningen, udskrivningsprocenten,
grundskyldpromillen og dækningsafgiften, som
en uændret skat under et trods alt har efterladt.
Nu fastlåses kommuneskatteprocenten gennem lovgivning, hvorved den kommunale ret til
skatteudskrivning afskaffes fra 2006, og samtidig har regeringen bebudet, at skatteprocenten
for 2007 for de enkelte kommuner tilsvarende
vil blive fastlagt gennem lovgivning.";Arne Toft
363199;Time;"På trods af at kommunerne har overholdt de
indgåede aftaler med regeringen om at holde
uændret skat under et i alle årene med skattestop, vælger regeringen alligevel gennem lovgivning at fastlåse de kommunale skatter. Tilsvarende fastlåses de amtskommunale skatter i
lovforslaget.
Regeringen bruger strukturreformen som sin
formelle begrundelse for indgrebet, der kom
som en tyv om natten og uden forudgående forhandling med hverken KL eller Amtsrådsforeningen. Regeringens manglende lyst til at respektere det kommunale selvstyre fremgår af
den proces, der førte frem til lovforslagets fremsættelse. Ganske vist forhandlede regeringen
visse dele af forslaget med KL, men efterfølgende indbyggede man fastlåsningen af de kommunale skatter i lovforslaget uden nogen form for
forudgående forhandlinger.
Det er en stærk kritisabel forhandlingsmetode, at man indgår en aftale om en række opstramninger af den kommunale økonomi med
KL uden overhovedet at orientere om planerne
for et indgreb, der skal fastlåse skatteprocenterne.
Indgrebet får samtidig karakter af et direkte
løftebrud over for de kommuner, som i de foregående år har nedsat skatten i tillid til regeringens løfter om, at de ikke ville blive udsat for
straf, hvis de efterfølgende måtte blive nødt til at
forhøje skatten tilbage til det tidligere niveau. På
trods af dette løfte bliver skatteprocenten også
fastlåst for disse kommuner. Den slags metoder
virker totalt undergravende for tilliden mellem
regeringen og kommunerne.
Med fastlåsningen af de kommunale skatter
overfører ministeren yderligere 150 mio. kr. fra
det kommunale bloktilskud til puljen for vanskeligt stillede kommuner. Samtidig fremgår det
af lovens bemærkninger, at likviditetsproblemer
som følge af de fastlåste skatter kommer ind
som en begrundelse for at opnå tilskud fra denne pulje. Tidligere har ministeren brugt puljen til

vanskeligt stillede kommuner til at sikre overholdelsen af skattestoppet.
Med opbakningen fra Dansk Folkeparti forekommer det efterhånden, som om regeringen
betragter denne del af den kommunale økonomi
som en pulje, man mere eller mindre kan fordele
efter regeringens forgodtbefindende. Det anser
vi for at være en helt uacceptabel udvikling.
Derfor opfordrer vi ministeren og Folketingets
flertal til, at puljen for vanskeligt stillede kommuner fremover anvendes efter sit egentlige formål til at hjælpe de kommuner, som har ekstraordinære store økonomiske problemer med at
sikre borgerne en tilstrækkelig service. Det kan
f.eks. skyldes et særlig lavt skattegrundlag eller
ekstraordinært store sociale udgifter.
Socialdemokratiet er bekymret for den centralisering, der sker i forhold til kommuner og
amter. Vi tror, det er usundt og kortsigtet at fjerne det økonomiske ansvar fra de folkevalgte i
kommuner og amter. Risikoen er, at man kommer ind i en ond cirkel, hvor de folkevalgte i
kommuner og amter fralægger sig det økonomiske ansvar, som vil resultere i et behov for endnu mere statsstyring og dermed en undergravning af det lokale og regionale demokrati. Sker
det, har vi mistet noget af det mest værdifulde i
det folkelige danske demokrati.
Vi er uforstående over for, at Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti vil
bære ansvaret for en sådan udvikling. L 144 er
en klar mistillidserklæring til kommunerne og
amterne, og derfor kan det nok ikke overraske
nogen, at vi ikke kan stemme for L 144.";Kl. 15.55
366600;title_name;"Tak til hr. Arne Toft. Den næste i ordførerrækken
er hr. Poul Nødgaard.";Formanden
366690;name_party;":
Hvis vi ser lidt tilbage i tiden, fra siden vi fik
den borgerlige regering, altså VK-regeringen,
ser vi, at den regering var optaget af at prøve at
få skatterne i Danmark bragt i ro. Det grundede
vi lidt over i vores folketingsgruppe, men kom
til den klare konklusion, at vi syntes, det var
sundt, at man fik en form for et skattestop. Det
kan vi så ikke tage en lang diskussion om nu.
Det har kommunerne haft i de seneste år, der
har været ført forhandlinger med kommunerne
hvert eneste år om den sag, og så sent som i dag
mener jeg der foregår sådan nogle forhandlinger
omkring kommunernes økonomi.

Fredag den 10. juni 2005 (L 144)
Det her lovforslag er fremsat af en ganske bestemt grund, nemlig at kalenderåret 2006 er et
helt specielt år. Det er det, der er overgangsåret
til, at de 98 kommuner bliver stiftet pr. 1. januar
2007.";Poul Nødgaard
367538;Time;"Da forslaget blev fremsat, var vi ikke helt vilde med det, sådan som det var udformet. Det
skal jeg ikke lægge skjul på, det har jeg også sagt
til ministeren, og jeg har også sagt det i min folketingsgruppe. Men det er senere blevet ændret,
og nu synes jeg, at det er et ganske godt forslag,
for nu lever det faktisk fuldstændig op til det
skattestop, vi har haft i de seneste år, og som
også skal fortsættes i 2006, så man ikke bruger
2006 som et år til på en eller anden kunstig måde
at få forhøjet skatterne.
Hvad der er sket med de to ændringsforslag,
som Dansk Folkeparti har fået regeringen med
til, er ganske enkelt, at de - jeg ved ikke, hvor
mange kommuner, det drejer sig om - måske
20-30 kommuner, der ikke sammenlægges med
nogen, naturligvis ikke skal hindres i at sænke
skatten, hvis de ønsker at sætte skatten ned med
0,1 pet. eller 0,2 pet. og de har mulighed for det.
Så kommer den anden gruppe af kommuner.
Det er dem, der lægges sammen. Der synes jeg,
at det er fornuftigt - og jeg hørte det f.eks. på
KL's generalforsamling - at flere kommuner var
begyndt allerede for 2005 at lave nogle justeringer af deres procenter og grundskyldpromiller,
og hvad ved jeg.
Der synes jeg, det lød så fornuftigt, at det naturligvis må være sådan, at hvis fire kommuner,
eller fem for den sags skyld, slår sig sammen, og
hvis de byråd kan blive enige om at lave en udskrivningsprocent for 2006 og nogle promiller,
der stort set giver det samme provenu som det
år, de går ud af, altså 2005, så skal der ikke være
noget til hinder for det. Det er det, det her udmærkede lovforslag er udtryk for.
Hr. Arne Toft bruger i sit ordførerindlæg nogle, synes jeg, lidt stærke udtryk om, hvilke overgreb det er på kommunerne, og siger, at det er
mistillid til kommunerne. Det er ikke spor mistillid. Så kunne det lige så godt have været mistillid de sidste 3-4 år, hvor vi har haft skattestop.
Men glem ikke, at der også under den socialdemokratisk ledede regering i sin tid - det er
mange år siden, og det varer forhåbentlig mange
år, inden den kommer til igen - faktisk også var
en høj grad af indseende med kommunernes
økonomi. Jeg synes, at man, når man debatterer

4413

sagen her i dag, fuldstændig glemmer, hvilken
stor økonomisk faktor kommunerne udgør i relation til hele samfundsøkonomien.
Derfor må jeg sige, at det må være nødvendigt, at staten har et overordnet ansvar for, at
kommunernes økonomi og for den sags skyld
også amternes og nu senere regionernes økonomi ikke løber løbsk. Det er det, lovforslaget er
udtryk for. Jeg synes, at man efter de ændringer,
der er lavet, og også i overensstemmelse med
den holdning, Socialdemokratiet har haft i mange år til de her ting, faktisk burde kunne stemme
for sådan et lovforslag,
Jeg ved ikke, om det er for på en eller anden
måde at stå sig godt med kommunerne, at man
stemmer imod det, for man burde efter de ændringer, der nu er lavet, faktisk kunne sige, at
det nok ikke kan være anderledes.
Jeg er glad for på Dansk Folkepartis vegne at
kunne sige, at vi vil støtte det her lovforslag, når
det kommer til tredje behandling i løbet af næste
uge. Vi synes, det er et hensigtsmæssigt forslag,
sådan som det er udformet nu, og jeg vil godt
takke ministeren for stor tilslutning til, at vi fik
lavet de udmærkede ændringsforslag. Nu nikker han, så han er meget tilfreds.";Kl. 16.00
370874;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, først fra hr. Arne Toft.
(Kort bemærkning).";Formanden
370982;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi har forståelse for, at man
med den store økonomi, som amter og kommuner har, også træffer foranstaltninger. Det har vi
jo gjort hele tiden.
Jeg vil bare gerne spørge hr. Poul Nødgaard:
Når kommunerne ikke har overtrådt de regler
gennem de år, vi har haft et skattestop, hvorfor
er der så grund til nu her at lave regler uden om
KL om, at de ikke kan sætte skatten hverken op
eller ned? Nu bliver der så et ændringsforslag.
Hvorfor er det så nødvendigt, når man nu har
kunnet se, at de har overholdt reglerne?
Så vil jeg også godt spørge hr. Poul Nødgaard: Synes hr. Poul Nødgaard, at det er i orden, at man forhandler om deponeringen uden
at nævne, at man har planer om at fastfryse skatten?
Til sidst har jeg endnu et spørgsmål, for hr.
Poul Nødgaard sagde, at skatten bliver låst fra
2006: Hvad sker der i 2007?
l 홢

4414

Fredag den 10. juni 2005 (L 144)

(Kort bemærkning).";Arne Toft
371907;name_party;":
Det er mig ganske enkelt komplet umuligt at
svare på så mange spørgsmål inden for 1 minut,
men jeg skal gøre mig de ihærdigste anstrengelser.
Med hensyn til at kommunerne har overholdt
reglerne: Det er ikke helt rigtigt. Var det ikke
sidste år, at man overtrådte, da tallene blev lagt
sammen, med et eller andet antal hundrede millioner kroner, hvilket der så blev fundet en løsning på? Man satte kikkerten for det blinde øje,
hedder det vist. Hvis jeg erindrer korrekt, mener
jeg også, at der var en overskridelse af amternes
budgetter for et par år siden - det var i øvrigt
vist i mit eget amt - så jeg kan ikke helt forstå
det.
Med hensyn til hvordan det ser ud i 2007: Jeg
synes bestemt ikke, det er min opgave her i dag
at bevæge mig ind på, hvordan de nye storkommuners økonomi skal skrues sammen for 2007.";Poul Nødgaard
372731;Time;"Vi står her over for bl.a. en ny udligningsreform. Den kan vi ikke tage fat på at debattere
under det her forslag, men jeg kan forsikre Folketinget og også hr. Arne Toft om, at der vil blive rig lejlighed til at drøfte udligningsreform,
når Folketinget vender tilbage efter den mødefri
periode til oktober. Jeg anser det for at være en
af de helt afgørende faktorer i kommunalreformen, at vi får skruet en udligningsreform sammen, så der simpelt hen bliver flyttet rundt på
pengene mellem kommunerne. Det synes jeg
ikke vi kan tage fat på her i dag, men reformen
bliver lavet i løbet af 2006. Det er der ingen tvivl
om.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
373384;name_party;":
For mindre end en halv time siden stod hr. Poul
Nødgaard på denne her talerstol og sagde til fru
Line Barfod, at han synes, at fru Line Barfod
skulle læse lovforslaget først. Nu vil jeg godt
sige til hr. Poul Nødgaard, at det flere gange er
fremgået både fra indenrigsministeren og fra
statsministerens side, at skatten også bliver fastlåst for 2007. Så står hr. Poul Nødgaard her fra
talerstolen og siger: Når vi kommer til 2007,
kommer udligningsreformen, og det kan jeg
ikke sige noget om nu.
Må jeg spørge hr. Poul Nødgaard: Har hr.
Poul Nødgaard læst forslaget? Har hr. Poul
Nødgaard været med i forhandlingerne? Og er
det forbigået hans opmærksomhed, at man også

fra regeringens side og Dansk Folkepartis side
ønsker at fastlåse for 2007?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
374169;name_party;":
Jeg kan betro hr. Arne Toft, at jeg har studeret
det lovforslag. Det gjorde jeg rede for i min, synes jeg selv, udmærkede ordførertale om det her
forslag.
Men jeg vil godt lige vedrørende 2007 have
lov at sige, at jeg ikke mener, at man minutiøst
kan begynde at fastsætte, hvordan økonomien
skal være. Først skal vi have udligningsreformen på plads, plus hvad der eventuelt måtte
komme af sikkerhed for, at de nye storkommuner ikke udviklet en skatteprocent, som bare accelererer derudad, nøjagtig som da hr. Arne Toft
var borgmester oppe i Arden Kommune. Der
kunne jeg forestille mig, at skatten også steg
med et antal procent, 0,6-0,7 stykker, pr. år. Det
var jo det, der skete i mange kommuner, også i
min egen kommune.
Derfor syntes jeg, det var så sundt, da vi fik
det her skattestop indført, og det har jo faktisk
vist sig - læg lige mærke til det - at selv om
kommunerne piber en gang imellem, lykkes det
dem alligevel hvert eneste år under denne her
regering og med støtte fra Dansk Folkeparti at få
deres budgetter til at hænge sammen.
Det er klart, at det ikke kan være et liv i vild
luksus, men det skal det sådan set heller ikke
være. Man skal sørge for, at man har nogle ordentlige skoler, og man skal have børnepasning
og ældreforsorg. Det er tre af grundelementerne
i en veldrevet kommune, og det kan de trods alt
lave. Det kan vi i hvert fald gøre i min egen
kommune og også have en rimelig god økonomi.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
375624;name_party;":
Således provokeret af hr. Poul Nødgaards indlæg må jeg lige sige, at jeg først gerne vil have
hr. Poul Nødgaard til at begrunde, hvorfor skatten skal fastfryses med de undtagelser, der nu er
her i ændringsforslaget. Hvorfor skal man gå
ind med det skarpe indgreb?
Det er jo ikke det samme som at lægge et
skatteloft. Den aftale, som man laver med Kommunernes Landsforening, blev også lavet, da
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet var i
regering. Det er slet ikke det, vi diskuterer i dag.
Det, vi diskuterer, er, at Dansk Folkeparti lægger
stemmer til, at regeringen kan gå ind og bestem-

Fredag den 10. juni 2005 (L 144)
me, hvad skatten skal være i 2006. Det er det ene
spørgsmål. Det tror jeg godt, hr. Poul Nødgaard
kan nå at svare på inden for 1 minut.
Det andet spørgsmål, som jeg også tror hr.
Poul Nødgaard kan nå at svare på inden for 1
minut, er: Er det forbigået hr. Poul Nødgaards
opmærksomhed, at ministeren indtil flere gange
har udtalt, at det også er regeringens hensigt at
fastfryse skatten for 2007?
Hvis hr. Poul Nødgaard og Dansk Folkeparti
mener, at det ikke er rimeligt, vil jeg da meget
gerne høre her fra talerstolen, at Dansk Folkeparti siger, at vi først - for sådan hørte jeg hr.
Poul Nødgaard - skal have den udligningsreform i gang og diskutere den, før vi skal fastlægge det her. Det vil jeg meget gerne have hr. Poul
Nødgaards kommentar til.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
377044;name_party;":
Den giver jeg utrolig gerne. Jeg vil godt lige vedrørende den økonomi, der har været i kommunerne under den nuværende regering, sige, at
der har det været sådan, og det gælder også min
egen kommune, at vi indimellem har måttet
foretage det, der hedder omprioriteringer, fordi
vi har været omgivet af de her restriktioner vedrørende skatteudskrivning.
Nu må jeg ikke spørge hr. Glahn, men så kan
jeg oplyse ham om noget. Det er vel et sund- :
hedstegn, at man, hvis man vil sætte noget nyt i
gang af en eller anden art, så lige prøver at gå
sin kommunes administration igennem for de
ting, der kører, for at se, om der er nogen ting,
der enten kan spares på eller måske helt reduceres?
Det er den øvelse, mange kommunalbestyrelser ikke har gennemført, men det er de så blevet
nødt til under den nuværende regering, for de
har været nødt til, hvis de ville sætte noget nyt
ind og have nogle øgede omkostninger, at se på,
hvor de kunne spare nogle andre steder.";Poul Nødgaard
378014;Time;"Så vil jeg lige sige vedrørende skatten 2007:
Jeg orker ikke at gå ind i en videnskabelig diskussion om det, men jeg vil bare sige, at Dansk
Folkeparti ikke er mere bundet af regeringen,
end at vi naturligvis har vores frie manøvremulighed fremover med hensyn til, hvad vi vil. Vi
har f.eks. nogle tanker om - nu er det ikke lige i
forbindelse med det her lovforslag, men i al bred
almindelighed - at skattestoppet skal være mere
socialt afbalanceret. Det kunne jeg forestille mig

4415

vi ville føre ind i de kommende finanslovforhandlinger.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
378592;name_party;":
Jeg må konstatere, at jeg var lidt for optimistisk i
mine forventninger om, at hr. Poul Nødgaard
ville svare på begge spørgsmålene, for hr. Poul
Nødgaard brugte en del tid på at tale om noget,
som jeg egentlig ikke opfattede havde særlig
meget med denne her sag at gøre, vedrørende
kommunernes forhold.
Jeg vil gerne først høre hr. Poul Nødgaard,
om det er rigtigt opfattet, sådan som jeg hørte
hr. Poul Nødgaard, at han og Dansk Folkeparti
ikke nødvendigvis går ind for at støtte, at der
skal være et skattestop i 2007.
Og så vil jeg endnu en gang spørge hr. Poul";Ole Glahn
379169;title_name;"Hvad er den faglige begrundelse for
- og det har ikke noget med videnskab at gøre at man skal gribe ind i kommunernes skatteudskrivning ud over den generelle aftale, man laver om et kollektivt loft? Hvorfor skal man derudover gribe ind i år? Hvad er det, der gør, at
der er behov for det?
(Kort bemærkning).";Nødgaard
379495;name_party;":
Nu har regeringen valgt, at den fra 2006, der er
et meget specielt år - det kan vi vist ikke komme
uden om - vil løse det med det her lovforslag
med de ændringsforslag, der er stillet.
Jeg vil sige til hr. Ole Glahn, hvis han nu ville
høre lidt efter, at jeg ikke vil afvise i dag, at den
øvelse, vi laver med lovforslaget, måske også
kunne have været gennemført ved en aftale med
KL og med Amtsrådsforeningen. Det kan jeg
ikke afvise. Men nu fremsætter regeringen det
her forslag, fordi den vil være sikker på, at økonomien i 2006 ikke løber løbsk i nogen af de nye
storkommuner, der er ved at blive dannet.
Så synes jeg egentlig ikke andet, end at vi skal
glæde os over, at den udvikling, der har været
igennem flere år med opbremsning i skatteudskrivningen, også sikres i 2006.
Med hensyn til 2007, som er det fortærskede
spørgsmål: Skulle vi ikke også tage 2008, 2009 og
2010 med og så begynde at diskutere 3, 5 eller 7
år frem med hensyn til, hvordan kommunernes
økonomi udvikler sig? Lad os dog tage 1 år ad
gangen. Det, vi forpligter os til med det her lovforslag, er at stemme for 2006, og hvad der sker
fremover, vil udspille sig i forhandlinger mellem
regeringen og Dansk Folkeparti, der kommer til

4416

Fredag den 10. juni 2005 (L 144)

at sidde i årevis med ansvaret for dette land,
ikke sandt... (Latter fra salen).
Så vær ganske rolig. Det er dejligt, at smilene
kommer frem sådan en fredag eftermiddag,
hvor vi gerne vil hjem alle sammen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
380987;name_party;":
Jeg hørte selvfølgelig meget grundigt efter, hvad
hr. Poul Nødgaard sagde i sin ordførertale, og
jeg vil bare lige sikre mig, at han ikke er kommet
galt af sted.
Jeg hørte hr. Poul Nødgaard sige, at det, der
nu lå med de ændringsforslag, der var her til andenbehandlingen, var det, der svarede til det
skattestop, der havde været i de foregående år.
Er det hr. Poul Nødgaards opfattelse, at det er
det, han har opnået?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
381445;name_party;":
Hr. Ole Stavad er jo en dreven politiker og en
god debattør, men jeg vil godt sige til hr. Ole Stavad, at det, vi sikrer med det her lovforslag, og
det sagde jeg udtrykkeligt i min ordførertale,
ene og alene er, at vi får en garanti for, at skatterne i de nye kommuner, der dannes, ikke løber
løbsk i 2006. Det er det, vi sikrer med det her
lovforslag. Det gælder grundskyld, det gælder
personskatter, og det gælder hele vejen rundt.
Jeg synes, det er fint, at det nu er kommet ind,
at fire-fem kommuner, der skal lægges sammen,
kan lave nogle småjusteringer, hvis de ønsker
det. Det er, hvad vi har ønsket, det har vi også
sagt til indenrigsministeren, og det har han været lydhør over for. Specielt har jeg været forarget over, at de kommuner, der ikke sammenlægges med nogen, ikke skulle kunne sætte deres
skat ned. Det er fuldstændig ulogisk. Der har regeringen så sovet lidt i timen, så rettede den op
på det, og så er den potte ude.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
382419;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard skal have den ros, at man
ikke kan beskylde ham for at være meget klar i
sin besvarelse. Det, jeg spurgte om, var det, hr.
Poul Nødgaard, sådan som jeg hørte det, meget
præcist sagde i sin ordførertale, nemlig at man
med de ændringer, der er til behandling her ved
andenbehandlingen, ville få en retstilstand, der
svarer til den under skattestoppet.
Hvis det er hr. Poul Nødgaards opfattelse, så
er han blevet snydt, og det vil jeg jo selvfølgelig

gerne hjælpe hr. Poul Nødgaard med at han i
hvert fald ikke bliver. Derfor skal jeg jo være sikker på, at hr. Poul Nødgaard er opmærksom på,
at hvis der nu er kommuner, der ikke er lagt
sammen med nogen, som sætter skatten ned, så
åbner det ikke mulighed for, som det gør i det
generelle skattestop i den definition, regeringen
har lavet sammen med Dansk Folkeparti, at andre, der er klemt økonomisk, kan sætte skatten
tilsvarende op.";Ole Stavad
383332;Time;"Er hr. Poul Nødgaard enig i, at dette lovforslag, også efter ændringerne ved anden behandling, er væsentlig strammere end dét sædvanlige
skattestop?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
383519;name_party;":
Jeg ved ikke, om det ikke er for skrapt et udtryk,
at det er strammere, men det er da rigtigt, går
jeg ud fra, at nu bliver de 20-30 kommuner, der
ikke lægges sammen med nogen, behandlet isoleret, sådan at de kan sætte deres skat ned, og
jeg kan bekræfte, at det nu bliver sådan, at alle
de andre kommuner, der lægges sammen, behandles i en pulje for sig.
Sådan er det. Der er ikke mere om det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
383955;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard siger gang på gang, at 2006
er et helt specielt år, og at det er grunden til, at
man nu støtter regeringen i det her forslag.
I samrådet den anden dag forstod jeg nu
egentlig ministeren sådan, at ministeren var meget åben over for, at det her også ville komme til
at gælde for 2007. Derfor vil jeg godt høre, om
hr. Poul Nødgaard ville give en garanti for, at
det her system med fastfrysning af skatteniveauet ikke kommer til at gælde for 2007.
Hr. Nødgaard mener, det er meget nødvendigt, at borgerne har en garanti for, at man har
fastfrysningen for 2006 på grund af det helt specielle år. Så må det vel også være rimeligt, at
Dansk Folkeparti giver en garanti for, at det ikke
fortsat kommer til at gælde i 2007.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
384728;name_party;":
Vi har talt om 2006 som et specielt år, og 2007
bliver også et specielt år. Der bliver udligningsreform, og der bliver også forhandlinger om
kommunernes økonomi der. Her i dag, hvor vi
alene beskæftiger os med, hvordan vi kommer

(553)
Fredag den 10. juni 2005 (L 144)
igennem 2006 på en hensigtsmæssig måde, er
man så interesseret i både 2007 og 2008.12008
bliver der formentlig en lidt større frihed, end
der vil blive i 2007, men vi er ikke inde i detailforhandlinger med regeringen om kommunernes økonomi for 2007. Dem må vi tage efterhånden.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
385317;name_party;":
Ja, ja, alle år er specielle år, det står jo fast nu. Jeg
må så konstatere, at Dansk Folkeparti ikke mener en pind med at stå vagt på nogen som helst
måde om det kommunale selvstyre eller noget,
der ligner det.
Man vil ikke give nogen som helst garanti,
man hælder bare vand ud af ørerne og lader,
som om det her går fint, men garanti for noget
som helst vil man ikke give. Så må jeg jo konstatere, at det kommunale selvstyre ikke betyder
noget som helst for Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
385833;name_party;":
Det var dog pragtfuldt at få kommunalt selvstyre ind på banen, og det kunne vi tage en lang debat,om. Hvis jeg gennemgår, hvad der er sket af
udvikling i de sidste 20,30,40 år, hvad kommunerne nu kan af vidt forskellige ting, som de
ikke har kunnet tidligere, så vil det fremgå, at
der er en frihed i kommunerne, der er helt uden
sidestykke.
Jeg husker min tid som kommunesekretær i
Vigersted, hvor vi skulle sende et brev ind til
amtsrådet, hver eneste gang vi næsten kløede os
bag øret bare for at få lov til det. Det er ikke
overdrevet. Vi skulle søge om tilladelse til at
bygge en lærerbolig, og alverdens ting skulle
gennem amtet. I dag er det jo sådan, at kommunerne vedrørende deres daglige styre reelt intet
har med amterne at gøre.
Jeg forstår simpelt hen ikke sådan et spørgsmål om, at det kommunale selvstyre skulle være
undertrykt noget som helst sted. De, der vælges
ind i byrådene, har en stor frihed, men de har
samtidig et stort ansvar hængende over sig, fordi det er et stort ansvar i dag med den enormt
store økonomi at drive en kommune, og det bliver bestemt ikke lettere, når vi når til, at de nye
storkommuner dannes den 1. januar 2007.
Jeg kan godt fortælle, at der bliver fart på for
at få sådan noget til at fungere, og jeg håber, at
de nye byrådsmedlemmer i de mange kommuner, 98 af slagsen, virkelig står tidligt op om

4417

morgenen for at løse deres opgaver på en god ...
(Afbrydes af formanden). 홢,";Poul Nødgaard
387275;title_name;Tak til hr. Poul Nødgaard. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Christian WedellNeergaard.;Formanden
387387;Time;;Kl. 16.20
387419;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke på samme måde udrede det
historiske, som hr. Poul Nødgaard kan, men jeg
kunne måske holde fast i det faktum, at da man
havde den seneste kommunalreform i 1970,
undlod man at lave nogen form for styring af
økonomien eller blokering af likviditeten. Det
betød jo altså, at man fik det største hop i de
kommunale udgifter nogen sinde, og det er naturligvis også på baggrund af den historiske
kendsgerning, at man fremsætter det her forslag.
:
Derfor kan man sige, at det er vigtigt, som hr.
Poul Nødgaard gør opmærksom på, at man kender sin historie for også at kunne sætte tingene
lidt i perspektiv og så huske på alle de gange,
man har siddet og kløet sig i håret, pillet sig i
øret, eller hvad det var.
Jeg kan godt forstå, at Kommunernes Landsforening ser med skepsis på det her forslag. Det
at udskrive skatter er naturligvis guld i det kommunale selvstyre, og derfor er det da også med
glæde, at man kan konstatere, at det her lovforslag nu fremsættes i forståelse med Kommunernes Landsforening på baggrund af de to ændringsforslag, nemlig at de kommuner, dér ikke
lægges sammen, kan få lov til at sætte skatten
ned, og i de kommuner, der lægges sammen,
kan man starte på harmonisering af skattetrykket, bare det samlede gennemsnit ikke falder.
Det gælder for indkomstskat, for dækningsafgift
og for grundskyld.
Så er det jo rigtigt, at der sker en binding af likviditeten, således at man ikke kan foretage
større dispositioner uden at spørge Indenrigsog Sundhedsministeriet.
Grundlæggende et godt, sundt og fornuftigt
lovforslag, som bygger på den historiske kendsgerning, som vi husker fra sidste kommunalreform.";Christian Wedell-Neergaard
389069;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Den næste ordfører er hr. Ole Glahn.

4418

Fredag den 10. juni 2005 (L 144)";Formanden
389202;name_party;":
Jeg er helt ked af, at jeg nu skal ødelægge den ellers gode stemning, men det her er jo en alvorlig
sag. Uanset om regeringen har stillet nogle ændringsforslag, så rokker det jo ikke ved princippet i den her sag, og princippet i den her sag er,
at man fra Folketingets side går ind med dette
lovforslag, og når det er vedtaget, bestemmer
man, hvad skatten skal være i 2006 for kommunernes vedkommende og også for amternes. Det
er hjerteblod for det kommunale selvstyre, at det
har mulighed for at udskrive skatter.
Jeg gør opmærksom på, som vi var lidt inde
på under hr. Poul Nødgaards indlæg, at der jo i
forvejen er nogle aftaler, og forventer også, at
der bliver lavet aftaler med Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen. Nu er
det jo så ikke nødvendigt, når man forventer at
få det her indgreb, men ellers ville man formentlig have lavet en aftale igen i år, ligesom man har
gjort i tidligere år med denne her regering og
også med tidligere regeringer, hvor man har
sagt, at kommuneskatten under et skal holdes i
ro.
Det er et forhandlingsresultat, og det respekterer det kommunale selvstyre, for der er så
kommuner, der kan hæve skatten, og andre, der
sætter den ned, og det skal så passe. Det er også
stort set gået inden for de senere år. Man har i
hvert fald fra regeringens side accepteret det resultat, der er kommet.
Jeg vil sige, at det, der er risikoen i det her, er,
at når først man har gjort det én gang - og så
vidt jeg ved, er det første gang, det nogen sinde
sker, at statsmagten griber ind over for det kommunale selvstyre på dette område - så har man
fat i hjerteblod. Vi har her i debatten også fået
frem, at man også må forvente, at det sker i 2007:
Når man oplever som kommunalbestyrelsesmedlem, at det her er noget, som virkelig er fundamentet i det kommunale selvstyre, så kan
man jo en gang imellem om natten få forfærdelige drømme. Jeg havde sådan en forfærdelig
drøm her i nat. Jeg vågnede, og så fandt jeg ud
af, at det, jeg havde drømt, og det var derfor, jeg
svedte sådan, var, at nu havde regeringen jo lagt
stenen til, at det her kunne blive noget, der udviklede sig. Nu er man gået fra tre skatteudskrivningsniveauer til to. Hvem siger så, at man
ikke kan gå fra to til et?
Nu har man lavet et folkevalgt organ i regionerne, som ikke har skatteudskrivning. Man
kunne jo befrygte, at regeringen bliver så glad

for at have denne styring over kommunerne, at
den fristes til at fortsætte med det. Nu siger jeg
ikke, at regeringen gør det, men den drøm havde jeg, og det var virkelig en ond drøm.";Ole Glahn
391749;Time;"Jeg tror, at man fra regeringens side undervurderer effekten af det her ude i kommunerne.
Indenrigsministeren var på Kommunernes
Landsforenings delegeretmøde og fik jo, så vidt
jeg har forstået, læst teksten mange steder fra, at
det her virkelig var noget, man skulle have
holdt fingrene fra. Derfor undrer det mig, at det
ikke er lykkedes at få en forklaring fra regeringen og fra støttepartiet Dansk Folkeparti, og det
kunne man jo høre her i salen vi ikke kunne få,
på, hvad årsagen er til, at der skal foretages et
indgreb, når man har så mange andre styringsinstrumenter, som man bruger så udmærket, og
kommunerne derude er så ansvarlige, som de er.
Det har jeg ikke forstået endnu. Det eneste,
man får at vide, er, at 2006 er et særligt år, men
2005 er også et særligt år, det var 2004 også, og
det var 2003 også. Hvad er den egentlige begrundelse? Hvad er det, man frygter fra regeringens side af uansvarlighed fra de kommunalpolitikeres side, som man på andre områder viser
stor tillid? Det er de kommunalpolitikere, som
man har rost for at være med til at lægge kommuner sammen, har fremmet den reform, som
man gerne vil have, løfter de opgaver, som nu
skal løftes på nye måder, men lige nøjagtig når
det er finansieringen, så har man ikke tillid til
dem, så skal vi gribe ind. Det forstå jeg simpelt
hen ikke.
Vi er modstandere af det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
393158;name_party;":
Hr. Ole Glahn må jo have haft mareridt, for det
minder jo mest af alt om et mareridt, at man skal
gå fra to til ét skatteudskrivende led. Jeg anser
det for en helt utænkelig vision og slet ikke noget at arbejde på og må fuldstændig afvise, at
det på nogen måde skulle være inde i hverken
Det Konservative Folkepartis eller, tror jeg, regeringens overvejelser.
Kunne hr. Ole Glahn ikke lige forklare mig:
Hvad er grundlaget for, at Vestsjællands Amt
hævede skatteprocenten fra 12 til 12,5 i 2004, på
trods af at amterne under ét havde indgået en
aftale om, at skatten ikke skulle stige? Er det udtryk for, at man uden videre kan have tillid til, at
det ikke vil ske?

Fredag den 10. juni 2005 (L 144)
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
393894;name_party;":
Nu har jeg ikke forudsætninger for at bedømme,
hvorfor Vestsjællands Amt hævede skatten sidste år, ud over at jeg bor i Vestsjællands Amt, og
at jeg naturligvis har fulgt med i debatten. Jeg
vil sige, og det tror jeg også godt at den konservative ordfører ved, at det er helt specielle forhold, der har været gældende i Vestsjællands
Amt.
Hvis vi ser ud over kommunerne som sådan
og også på amtskommunerne, så har de overholdt det. Der var skabt specielle problemer, og
jeg mener, at det er en afsporing af debatten at
bruge det som eksempel. I ét år ud af mange år
har der været det uheldige eksempel, men hvis
man ser på kommunerne under et, så har de
holdt det.
Nu er det så ikke mig, der må spørge ordføreren her, men jeg vil så stille det spørgsmål til ministeren, og jeg forventer, at hvis ikke vi får det
besvaret i dag, så får vi det formentlig besvaret
under tredjebehandlingen:
Hvad er den egentlige årsag til, at man vil gribe ind? Hvor har man nogen behov for at styre
mere end den styring, man har i forvejen? Det er
jo en kendsgerning, at ca. 80 pet., måske 90 pet.
af dem, der sidder i kommunalbestyrelserne i
dag, genopstiller, og der er stor sandsynlighed
for, at mange af dem skal sidde og forvalte de
nye kommuners måde at fungere på. Har man
ikke tillid til, at de vil være ansvarlige i denne
her skatteudskrivningsperiode? Har man ikke
tillid til, at man i det samarbejde, som foregår og
bygges op nu, sørger for, at der er harmoni i
denne her udvikling?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
395422;name_party;":
Kan hr. Ole Glahn garantere, at der ikke er andre, der på tilsvarende vis vil sætte skatten op,
som Vestsjællands Amt gjorde? Der er jo mange
kommuner, der kommer i en speciel situation,
det er sammenlægningsudvalg, det er en ny opgavefordeling osv., og der er jo et incitament til
at sikre sig, at der er en, hvad kan man sige, måske lidt rigelig finansiering, så man kan klare
problemerne.
Så der er rigeligt med undskyldninger for at
sætte skatten op, og der vil jo også til en vis grad .
herske forvirring, for der kan være lidt omkring
placeringen af opgaverne osv.
: I .

4419

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
396041;name_party;":
Nu ville jeg jo være en meget magtfuld person,
hvis jeg kunne stå her og garantere, at det ikke
vil ske. Det er jeg ikke, men jeg forstår egentlig
slet ikke spørgsmålet, for vi har jo haft en ordning til og med 2005, hvor de under et har skullet være i nul, og det har man så håndhævet. Der
har man haft mulighed for at gå efter de kommuner eller amter, som ikke har overholdt det
her. Det har man så af forskellige årsager valgt
ikke at gøre, men det er jo efter den ordning,
man har styret det.
Det, der er forskellen, er, at nu går man direkte ind og fastfryser en skat med de undtagelser,
ændringsforslagene nu indebærer, man går ind
og bestemmer, hvad skatten skal være i kommunerne, og det er principielt. Jeg tror også, at den
konservative ordfører, der selv sidder i et amtsråd og, så vidt jeg ved, også i en kòmmunalbestyrelse, men i hvert fald i et amtsråd, ved, hvor
vigtigt det er, at man selv kan fastsætte sin skat
og være ansvarlig for den måde, indtægter og
udgifter udvikler sig på i løbet af året.";Ole Glahn
397068;Time;"Så jeg mener, at der principielt er en helt anden tilgang i det her forslag end i det andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
397195;name_party;":
Det var hr. Ole Glahns mareridt, der greb mig.
Efter at jeg har lyttet til debatten, vil jeg spørge
den radikale ordfører, om ikke den argumentation, man fører på banen fra regeringspartierne og
senest De Konservative med eksemplet Vestsjællands Amt, jo er en argumentation, der så kan
begrunde, at man er nødt til at fastlåse skatten
hvert år, for det handler jo om det særlige år
2003, og om man ikke kunne forestille sig, at når
Vestsjællands Amt, sådan har jeg forstået det,
var tvunget ud i at forhøje skatten i 2003, så var
det, fordi de var kommet bagud i forhold til naboamterne, hvor Frederiksborg Amt et par år i
forvejen havde gennemført en skatteforhøjelse
også på 0,2 pet., i øvrigt også et år, hvor man
havde indgået aftale om under ét at holde skatten i ro, og hvor amtsborgmesteren i øvrigt hed
Lars Løkke Rasmussen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
398063;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Ole Stavad i, at den argumentation, som den konservative ordfører kommer med, kan føre i en uhyggelig retning lige-

4420

Fredag den 10. juni 2005 (L 144)

som i min drøm og netop udvikle den til et mareridt, for den argumentation har man jo haft i
forbindelse med de aftaler, man har lavet om,
hvilke sanktioner der skulle være over for dem,
der ikke overholdt de aftaler.
Det er også det, jeg har prøvet at understrege,
nemlig at det her er principielt. Den konservative ordfører ved også godt, regeringen ved også
godt, og Dansk Folkeparti ved også godt, at det
principielt er en helt, helt anden måde at gå ind
på. Det her er hjerteblod, vi har fat i, og det er
derfor, vi fra Det Radikale Venstres side er så
meget imod det.
Så undrer vi os også stadig væk over, at vi
ikke kan få en ordentlig begrundelse for, at 2006
er et specielt år.";Ole Glahn
398942;title_name;"Tak til hr. Ole Glahn. Den næste ordfører er hr.
Kristen Touborg.";Formanden
399028;name_party;":
Som jeg sagde ved førstebehandlingen, har regeringen og Dansk Folkeparti nu med Danmarks
kommuneparti nummer et, Venstre, i spidsen
sagt endegyldigt farvel til reelt kommunalt selvstyre.
Først fik vi skattestoppet, siden loven om
brug af anlægsmidlerne og nu lovforslaget om
binding af kommunernes og amternes overskudslikviditet samt fastfrysning af de kommunale skatter i 2006. De seneste kosmetiske ændringsforslag har såmænd ikke gjort det stort
bedre.
Vi har jo hørt af debatten her i dag, at i al fald
Dansk Folkeparti ikke giver nogen garanti for, at
2006 er et specielt år. Den garanti, vi fik, var stort
set, at Dansk Folkeparti mener, at hvert eneste år
er et specielt år, og så må man derudaf kunne
slutte, at det her faktisk vil kunne køre videre
uantastet, i al fald fik vi ikke nogen garanti overhovedet fra Dansk Folkeparti mod det.
Det synes jeg er skuffende, fordi Dansk Folkeparti jo i tide og utide slår sig op på, at det skulle
være dem, der ville varetage netop det kommunale selvstyre.
Derudover kan jeg tilføje, at man har udsat
udligningsreformen utallige gange de sidste 5
år. Man har dog lovet, at den ville blive præsenteret engang i næste folketingssamling, men dog
ikke før kommunevalget. Hvordan forestiller indenrigs- og sundhedsministeren og Venstres
ordfører sig, at man kan føre kommunal valgkamp lokalt, når man ikke kender det økonomi-

ske grundlag efter 2007? Skal man blot henvise
til indenrigsministeren og sige, at kommunens
økonomiske grundlag ikke har nogen relevans
for den kommunale valgkamp i den kommune?
Det er i hvert fald sådan, jeg må tolke det
svar, indenrigs- og sundhedsministeren gav mig
den 25. maj i år, og jeg citerer fra svaret:
»Jeg mener ikke, at det er tidspunktet for
kommunevalget, der skal være styrende for
denne lovgivningsproces. Lovforslaget om en
udligningsreform sigter ikke mod at påvirke udfaldet af kommunevalget, og jeg tror heller ikke,
at det har betydning for udfaldet af kommunevalget, om lovforslaget fremsættes før eller efter
1. november 2005.«";Kristen Touborg
401066;Time;"Hvad forestiller indenrigs- og sundhedsministeren sig egentlig, at borgmestre og byrådskandidater i landets ti fattigste kommuner skal stille
op ved kommunevalget? De kender ikke resultatet af den kommunale udligning. De må ikke
sætte skatten op. Likviditeten er bundet. De kender ikke kriterierne for støtten til landets mest
udsatte kommuner, for den bliver vel delt ud ligesom sidste år efter regeringens forgodtbefindende og hvem man er særlig gode venner med
i øjeblikket. Jeg synes, at ministeren skal komme
herop og forklare sig eller tage en tur rundt på
Vestlolland eller Sydfyn og forklare borgmestre
og byråd, hvordan de skal håndtere deres problemer. Det kan ministeren lige så godt, når han
nu allerede har lagt dem i en økonomisk spændetrøje.
Afslutningsvis skal jeg understrege, at SF er
dybt bekymret for den centralisering, der sker i
forhold til kommuner og amter i disse år. Det er
ikke bare udemokratisk. Det er også uklogt at
fjerne det økonomiske ansvar fra de folkevalgte.
Hvis der ikke snart kommer andre signaler, kan
man frygte, at det lokale demokrati bliver fuldstændig ødelagt. Det regionale er for så vidt allerede ødelagt ved amternes nedlæggelse og forslagene til regionernes statsfinansiering og smalle opgaveportefølje.
SF er imod forslaget.";Kl. 16.35
402354;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
402439;name_party;":
Regeringen har jo gennem lang tid sagt, at den
ønsker en større decentralisering. Den har forsøgt at sælge kommunalreformen som decentra-

Fredag den 10. juni 2005 (L 144)
lisering, men samtidig ser vi jo, hvordan man på
det ene punkt efter det andet både i dele af kommunalreformen, andre steder og også meget tydeligt med det her forslag centraliserer magten.
Det bliver regeringen, der bestemmer, hvor
mange penge de har lov at gøre godt med ude i
kommunerne, helt ned på decimaler, og det er
regeringen, der bestemmer mere og mere detaljeret, hvordan opgaverne skal udføres, som bestemmer, at alting skal måles og vejes for at kunne få private ind på markedet og gøre alting til
et marked.
Vi oplever i disse år, at der for mange i samfundet er en stor vækst i økonomien, men man
kan ikke selv vælge. Man får ikke lov til selv at
bestemme, hvordan man ønsker, den vækst skal
bruges. Der er mange familier, der oplever, at de
kan købe flere fjernsyn, flere computere til børnene, at de kan købe masser af private forbrugsgoder, men de kan ikke få lov at vælge, at de
gerne vil have en ordentlig børnehave til deres
børn eller en skole, hvor tagstenene ikke falder
ned, eller gerne vil sikre, at der er en ordentlig
hjemmehjælp til deres gamle forældre, så de
f.eks. kan få lov til selv at bestemme, hvor længe
de vil sove om morgenen. Den mulighed for at
vælge og være med til at bestemme tager regeringen fra folk, når den lægger så stramme økonomiske spændetrøjer på den offentlige sektor.
Man kunne jo, hvis man ville, indrette samfundet anderledes, så vi kunne få en helt anden
voldsom vækst i velfærden. Hvis man valgte at
sige, at der ikke skulle være 800.000, der blev sat
uden for arbejdsmarkedet, hvis man valgte, at vi
ikke ønsker et samfund, hvor der er så mange,
der løber alt for hurtigt på deres arbejde og bliver nedslidt af at skulle løbe alt for hurtigt, samtidig med at der er så mange, der har det dårligt
med at stå uden for arbejdsmarkedet, men i stedet fordelte arbejdet, så vi fik mange flere hænder til at tage sig af vores børn og vores syge og
vores gamle, til at reparere skoler og kloakker og
skinner. Hvis man gav kommunerne mulighed
for at ansætte mange flere, så ville vi kunne få en
voldsom vækst i velfærden. Men den frihed ønsker regeringen ikke at kommunerne skal have. I
stedet ønsker den en voldsom centralisering og
bestemmer, at der ikke skal bruges flere penge,
og dermed reelt, at man i mange kommuner er
nødt til at skære ned på velfærden.
I disse år er der utrolig stor usikkerhed om,
hvordan den fremtidige kommunale økonomi
bliver, og usikkerheden stiger, efterhånden som
det går op for folk, hvor omfattende kommunal-

4421

reformen egentlig er. Vi aner ikke, hvordan økonomien bliver, og udligningsreformforslaget fra
regeringen bliver først fremlagt efter kommunevalget. Det betyder, at kommunerne skal sidde
og planlægge økonomien fremover, når de skal
til at overtage flere opgaver, uden at de aner, om
de har penge til det. De ved heller ikke, hvordan
DUT-forhandlingerne ender, og hvordan pengene skal fordeles på de mange opgaver, der flyttes rundt.
Så der er mange usikkerhedsmomenter for
kommunerne, og i stedet for at regeringen er optaget af at sikre, at der er en større økonomisk
tryghed, i stedet for at regeringen er optaget af
at sikre, at der er penge til at gennemføre den
kommunalreform, som regeringen ønsker at få
gennemført, så kommer regeringen med dette
lovforslag, hvor den binder kommunerne på
hænder og fødder.";Line Barfod
405939;Time;"Vi synes, at man hellere skulle sikre, at der
var penge til en ordentlig velfærd for dem, der
har brug for det, at man skulle sikre, at nogle af
de mange hænder, der i dag ikke kan blive
brugt, som bliver sat uden for arbejdsmarkedet,
kunne få lov til at arbejde med en bedre velfærd.
Vi går imod dette forslag.";Kl. 16.40
406263;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det indenrigs- og
sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kunne måske tage fat der, hvor fru Line Barfod slap, ved at sige, at regeringen skam også er
meget optaget af at sikre økonomisk tryghed for
kommunerne i den store proces, det er at forvandle 271 kommuner til 98 kommuner. Mens vi
har talt her i salen, har finansministeren jo netop
i disse timer forhandlet med KL om en økonomiaftale for næste år, hvor det her perspektiv
omkring kommunalreformen jo også er et af de
temaer, som adresseres. Så også på det punkt
udviser regeringen rettidig omhu. Det er jo også
det, der er baggrunden for lovforslaget her, som
hr. Ole Glahn spurgte om.
Nu mener jeg nok, at vi også havde en stor
debat ved førstebehandlingen, hvor jeg tilsvarende gjorde rede for, hvad der er sigtet med
lovforslaget her, men jeg gentager det jo gerne.
Der bliver også en tredje mulighed, kan jeg forstå, og der gentager jeg det gerne endnu en
gang, og så kan det jo være, at alle gode gange

4422

Fredag den 10. juni 2005 (L 144)

tre gør, at også Det Radikale Venstre vil ende
med at synes, at det her faktisk er et meget fornuftigt lovforslag, fordi lovforslaget jo helt simpelt går ud på at sikre, at de nye kommuner ikke
fødes med en harmoniseret skat, der er uhensigtsmæssig høj. Det er jo hele sigtet med forslaget her.
Vi er i en ganske særlig situation, hvor 271
kommuner skal fusioneres ned til 98, hvor de,
der træffer beslutningerne om skatten i indeværende år, ikke vil være ansvarlige for de effekter,
det måtte få på sigt, f.eks. hvis man, jævnfør de
gamle regler om det almindelige skattestop, gik
ud og kradsede nogle penge ind efterfølgende.
De, der træffer beslutningen, ville ikke stå med
problemstillingen isoleret efterfølgende, og det
er jo den særlige situation, der gør, at vi har syntes, at det rigtige var at definere et skattestop
ikke på nationalt niveau, men i princippet på
kommuneniveau.
Så har det jo været fremme i den efterfølgende debat, både i den offentlige debat og i den
dialog, jeg har haft med KL i flere omgange, at
det var uhensigtsmæssigt at betragte de 271
kommuner som 271 isolerede økonomier med
hver deres skattestop. Det var sådan set mere i
kommunalreformens ånd at betragte de 271
kommuner som de 98 nye enheder, de kommer
til at bestå af. Det er jo også det synspunkt, der
har været Dansk Folkepartis, det har været
Kommunernes Landsforenings, og det har vi taget til os.
Det betyder, at de nye kommuner, der fødes
formelt den 1. januar 2007, nu allerede i 2006 har
en mulighed for at påbegynde en harmonisering
af skatterne på et vejet gennemsnit. Så i stedet
for at have ét nationalt skattestop får vi altså 98
af slagsen. På den måde får vi jo hensynet til det
kommunale selvstyre til at gå meget, meget flot i
hånd med det, der også er et hensyn, nemlig at
vi har et ansvar for at sikre, at vi ikke festligholder vores generations største administrative reform med et udgiftsskred eller et skatteskred
ude i kommunerne. Det ville være ødelæggende
for det kommunale selvstyre.
Så det er rettidig omhu, vi udviser her, og det
er også derfor, at regeringen meget klart har signaleret, at det også er et tema i de økonomiforhandlinger, som, mens vi taler, med stor hast
nærmer sig deres afslutning, hvis ikke allerede
de er afsluttet. Her har regeringen meget klart
tilkendegivet, at kommunerne får deres frie

skatteudskrivningsret igen i 2008, når et nyt
kommunelandkort er født.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
409902;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
410122;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Præmiering af ekstra praktikpladser og udbetaling af ydelser til elever i erhvervsuddannelse plus).
(Lovforslag nr. L 174).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
14. juni 2005 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.45";Formanden
