split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 23. november 2004 (D)

22. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Anden (sidste) behandling nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2002.
Af Finansudvalget.
(Fremsat i betænkning fra Finansudvalget 4/11
2004. Første behandling 12/11 2004).
3) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
de næste 5 års arbejdsmiljøpolitik].
Af Lene Garsdal (SF) m.fL
(Forespørgslen anmeldt 7/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004).
4) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsløshedstallet].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/10 2004. Fremme af
forespørgslen,vedtaget 22/10 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed
for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Boligtilskud til forrevalidender og
mindstesats for ledighedsydelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004).

1615

7) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af Feriekonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om information og høring af lønmodtagere.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 11/11 2004).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om pligt til at
indføre en familiepolitik på arbejdspladser.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 22/10 2004).

. Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
2161;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Aage Frandsen (SF), Poul Henrik Hedeboe (SF)
og Anne Grete Holmsgaard (SF) har meddelt .
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om FSC-certificering af statsskovene.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV) og Martin Lidegaard (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lovgivning
oni. offentligt indkøb af træ.
(Beshitningsforslag nr. B 57).

1616

Tirsdag den 23. november 2004 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indskrænkning af perioden for salg og affyring af fyrværkeri samt om begrænsning af lydeffekten for visse typer fyrværkeri.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Torben Hansen (S), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Keld Albrechtsen (EL) og Mogens Nørgård
Pedersen (KD) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til miljøministeren:
»Hvilke konsekvenser forventes strukturreformen at få på miljø-, planlægnings- og naturområdet, og hvilke anbefalinger og erfaringer har
regeringen støttet sig til ved valget af model for
den kommende struktur?«
(Forespørgsel nr. F 18).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer om udbud af togtrafik i Danmark i perioden 2005-2014 og de aftaler, som regeringen har
indgået med en række partier herom?«
(Forespørgsel nr. F 19).
Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri
har afgivet:
Beretning om forbud mod markedsføring af
juice som multivitaminjuice i Danmark.
(Beretning nr. 1).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";Formanden
4174;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget justitsministeren, undervisningsministeren samt socialministeren og
ministeren for ligestilling.
Til justitsministeren er der anmeldt følgende
spørgere:
1. Morten Bødskov
2. Margot Torp
3. Jørn Dohrmann
4. Per Kaalund
5. Keld Albrechtsen
Til undervisningsministeren er anmeldt følgende spørger:
6. Bjarne Laustsen.
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, går
vi i gang med spørgsmålene.
Det første spørgsmål er stillet til justitsministeren, og det er hr. Morten Bødskov. Værsgo.
Spm. nr. US 16";Formanden
4808;name_party;":
Desværre har vi jo her til morgen konstateret, at
regeringen har lidt et gigantisk nederlag i EU i
spørgsmålet vedrørende dyretransporter: det er
jo ærgerligt, ikke mindst fordi der faktisk er et
flertal også uden om regeringen, som længe har
presset på, for at regeringen skulle være meget
aktiv på det her område.
Så mit første spørgsmål til justitsministeren
er: Når nu alle vennerne i de her spørgsmål har
svigtet justitsministeren, hvad er strategien så
nu for, at de danske synspunkter, som et bredt
flertal også uden om regeringen deler, kan blive
gennemført?
Det er jo også fremgået, at der har været kontakter mellem Justitsministeriet og den nye danske kommissær, fru Mariann Fischer Boel, men
at den pågældende kommissær har nægtet at
tage sagen op, uagtet at den pågældende kommissær jo har stået og grædt for åben skærm og
indrømmet, at hun stadig mener, at det er et alvorligt problem.
Så er det naturlige spørgsmål selvfølgelig:
Hvad har Justitsministeriet tænkt sig at gøre for

(203)
Tirsdag den 23. november 2004 (Spm)
at få den danske kommissær til at fortsætte kampen for, at vi kan få en bedre dyrevelfærd også i
EU-sammenhæng?";Morten Bødskov
5993;title_name;":
Nu vil jeg starte med at sige til hr. Morten Bødskov, som jeg syntes gjorde lige vel meget ud af
at trække fronter op i Folketinget, at jeg ikke mener, at det er regeringen, der har lidt et gigantisk
nederlag. Jeg vil først og fremmest sige, at det er
dyrevelfærden, der har lidt et gigantisk nederlag
i går på rådsmødet, men derudover, at et fuldstændig enigt Folketing - og der er altså ikke en
millimeter af uenighed mellem det, som regeringen står for, og det, som jeg har hørt samtlige
Folketingets partier sige - desværre oplevede i
går, at der ikke blev lyttet til de synspunkter, vi
kom med.
Jeg er naturligvis meget, meget skuffet over,
at ingen af de lande, som normalt står Danmark
nær i dyrevelfærdssager - her tænker jeg på Sverige, Tyskland, Storbritannien, der alle bliver ledet af socialdemokratiske regeringer - ønskede
at prioritere dyrevelfærden. Nogle stemte endda
for det forslag, som var på rådsmødet i går, og
det skal jeg kun beklage.
Men jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, som
jeg også sagde til pressen i går, at det jo ikke betyder, at vi bare kommer til at sidde på hænderne. Jeg har store forventninger til, at vi selvfølgelig skal fortsætte med at bringe det her spørgsmål op til debat. Jeg gjorde selv det i går, at jeg
talte med den kommissær, der har ansvaret for
dyrevelfærd, den nye cypriotiske kommissær,
der hedder Markos Kyprianou, og jeg tror på, at
et pres på ham, samtaler med ham og et pres fra
Europa-Parlamentet, der jo slet ikke blev hørt
om det nye forslag, kan medvirke til, at det her
nok skal komme på dagsordenen igen.";Lene Espersen
7575;Time;"Så selv om slaget blev tabt i går, er det jo ikke
tabt for evigt. Derfor mener jeg også, at vores
udgangspunkt må være, at vi må bruge alle vores kræfter på at få overbevist den samlede nye
Kommission om, at den må komme med et nyt
udspil.";Kl. 12.05
7834;name_party;":
Tak for svaret.
Selvfølgelig er det et kæmpe nederlag for dyrevelfærden, det siger sig selv, men det, der jo er
faktum, er, at der er en række tidligere allierede i
det her spørgsmål, som har svigtet regeringen i

1617

denne her sammenhæng, og det er sådan set det,
der er det mest bekymrende.
Men o.k., vi fortsætter kampen. Et vigtigt aktiv i kampen kunne jo være det faktum, at man
fra regeringens side har placeret en ny kommissær i Kommissionen, som jo er et kollegium, og
hvor den enkelte kommissær har mulighed for
at tage op, hvad den pågældende kommissær
gerne vil tage op, uanset om det ligger på andre
områder eller andet.
Jeg tror, der er en hel del mennesker her inklusive mig selv, som sidder med en lidt underlig følelse, fordi den danske kommissær bare
fuldstændig blankt afviser at berøre det her
spørgsmål i en situation, hvor alle jo kunne se, at
hun var dybt berørt ligesom alle os andre af de
meget forfærdelige forhold, dyrene havde på vej
ned gennem Europa i diverse transportbiler.
Hvad har Justitsministeriet tænkt sig at foretage sig over for Kommissionen for at få sat det
her på dagsordenen? Når nu den danske kommissær siger, at hun altså ikke vil tage det op
mere, vil der så være fornyede kontakt, for vi
kan jo se i dagens presse, at der har været kontakt mellem Justitsministeriet og den danske
kommissær?";Morten Bødskov
9209;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at jeg synes
sådan set, at der er mange problematiske ting i
denne her sag. Altså man kan sige, at den gamle
Kommission valgte jo ikke at foretage sig noget i
det her spørgsmål, på trods af at den gamle
Kommission faktisk var kommet med et forslag,
som trak langt, langt mere i retning af, hvad vi
fra dansk side ønskede os. Men man accepterede
altså, at hollænderne fortsatte med deres eget
forslag, uanset hvor mangelfuldt det er.
Så er det korrekt, at der nu er kommet en ny
dansk kommissær, der er kommet en ny Kommission, og det, jeg gjorde i går på rådsmødet,
var at appellere til den nye kommissær, der har
ansvaret for dyrevelfærd, altså den cypriotiske
kommissær, om at tage sagen tilbage i den nye
Kommission og tage en realitetsdrøftelse af det.
Jeg synes, at det havde været fair, at den nye
Kommission, som jo kun har haft en mulighed
for skriftligt, om man så må sige, at orientere sig
om sagen, havde haft en lejlighed til at diskutere
det hollandske formandskabs forslag til ny forordning, før det blev endeligt vedtaget, men det
ønskede den cypriotiske kommissær ikke. Han
sagde, at han kunne acceptere det forslag, der
forelå, men det var meget tydeligt at høre på den

1618

Tirsdag den 23. november 2004 (Spm)

måde, han sagde tingene på, at han som kommissær var skuffet over, at man trods alt ikke
var nået længere.
Derfor mener jeg også, at den rigtige strategi
nu er at arbejde for, at den nye Kommission på
ny tager det her spørgsmål op, og der er jeg helt
overbevist om, at den danske kommissær, vi har,
som sidder på landbrugsområdet, men som har
stor viden om denne her sag, fru Mariann Fischer Boel, klart vil medvirke til, at det, der måtte komme fra Kommissionen, bliver en stor forbedring i forhold til det, vi oplevede i går. Det er
jeg helt overbevist om.
Men indtil videre må man sige, at den kommissær, der altså sidder med sagen og porteføljen, altså er fra Cypern og ikke fra Danmark, og
han ønskede ikke sagen tilbage i Kommissionen
i går, da jeg spurgte ham direkte om det på rådsmødet.";Lene Espersen
11287;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at det er kun første
gang, ministeren svarer, at der er 2 minutter til
rådighed.";Formanden
11408;name_party;":
Det er meget dejligt at høre, at justitsministeren
har store forhåbninger om, hvad fru Mariann Fischer Boel, den danske EU-kommissær, kan tænkes at foretage sig. Men ikke desto mindre fremgår det jo i dag af dagens udgave af Berlingske
Tidende, at fru Mariann Fischer Boel ikke vil
bringe sagen op, uagtet hun er tidligere minister
i en dansk regering, som har bragt det her
spørgsmål op på et EU-topmøde.
Det kunne være rart at få justitsministerens
tilkendegivelse: Vil regeringen bringe det her
op? Altså vil man bringe det frem, vil justitsministeren bede statsministeren, ligesom man har
gjort tidligere, om at bringe det her tema på
dagsordenen, således at vi har sikkerhed for, at
der stadig i de centrale fora bliver arbejdet for
danske interesser? Ellers kan vi jo stå her og sige
en hel masse ord, men desværre må vi jo igen se,
at de viser sig at være tomme. Der skal handling
bag. Vil justitsministeren eventuelt sikre sig, at
statsministeren tager den her sag med, så den
kommer på Det Europæiske Råds dagsorden?";Morten Bødskov
12445;Time;;Kl. 12.10
12479;title_name;":
Til det første vil jeg sige, at jeg ikke kan dirigere
med den danske kommissær, og at det må være
op til fru Mariann Fischer Boel, hvad fru Mari-

ann Fischer Boel ønsker at tage op i Kommissionen. Som sagt er jeg helt overbevist om, at hvis
den kommissær, der har ressortansvaret, bringer
sagen op, og det kunne man jo meget vel tænke
sig skete på et tidspunkt, vil de synspunkter,
som fru Mariann Fischer Boel kommer med,
være nogle, der flugter meget godt med det, vi
her i Folketinget mener.
Om det andet spørgsmål må jeg sige til hr.
Morten Bødskov, at forslaget er vedtaget. Danmark blev stemt ned i går. Sådan er det. Hvor
smerteligt det end måtte være, så synes jeg ikke,
der er nogen grund til at forsøge at stille i udsigt, at ved, at sagen rejses på ny et nyt sted,
skulle der lige pludselig manifestere sig et andet
flertal.
Jeg tror desværre, at man må erkende, at en
meget stor del af de medlemslande, der sad
rundt omkring bordet i går, ikke var parate til at
gå videre. Det er selvfølgelig stærkt ubehageligt
for Danmark. Derfor tror jeg også, at vejen til at
presse de øvrige medlemslande til at få en langt,
langt mere offensiv politik for dyrevelfærden
ikke går fra landbrugsministrene op til deres
statsministre, men nærmere går via Europa-Parlamentet, som vi vil benytte os aktivt af.";Lene Espersen
13805;name_party;":
Vi er selvfølgelig glade for, at justitsministeren
nu vil forsøge at alliere sig med Europa-Parlamentet, men tilbage står jo bare det faktum, at
der er tale om et meget voldsomt nederlag, som
i hvert fald kommer som en meget stor overraskelse for Socialdemokratiet. Vi havde troet, at
der havde været bedre alliancer: vi havde troet,
at regeringen havde sikret sig, at de lande, som
traditionelt arbejder for at styrke dyrevelfærden,
og ikke mindst også det hollandske formandskab, kunne tænkes at arbejde for denne her sag.
Det kommer som en kæmpeoverraskelse for
os, at regeringen ikke engang er i stand til at holde fast på de traditionelle alliancepartnere i denne her sag. Der er det spæde spørgsmål bare:
Når man nu har placeret en kommissær i Kommissionen, som har stået og grædt for åben
skærm over, hvor forfærdeligt de her dyr havde
det, vil man så sikre sig, at hun fortsat arbejder
for sagen? Ja eller nej?";Morten Bødskov
14759;title_name;":
Så vidt jeg ved, er en udpeget kommissær uafhængig og skal ikke instrueres af en regering i,
hvordan vedkommende skal tale i Kommissionen. Hvis man begyndte på det, kunne der i

Tirsdag den 23. november 2004 (Spm)
hvert fald stilles helt andre spørgsmål om, hvilken vej EU-samarbejdet egentlig går.
Jeg vil sige til ht. Morten Bødskov, at jeg mener det alvorligt, når jeg siger, at Europa-Parlamentet klart skal på banen, og det har været en
stor skuffelse for mig, at en af de europaparlamentarikere, som har interesseret sig for sagen,
nemlig hr. Dan Jørgensen, ikke gjorde det, vi
rådgav ham om, da han ringede til Justitsministeriet, nemlig at sørge for at aktivere andre
europaparlamentarikere. Det var faktisk først i
går, da jeg fulgtes i flyveren med fru Margrete
Auken, at der blev taget kontakt til De Grønne,
som den tyske landbrugsminister kommer fra,
og det gjorde faktisk, at tyskerne kom på banen.
Jeg vil også sige til hr. Morten Bødskov, at i
samtlige de orienteringer, jeg har givet både Fødevareudvalget og Europaudvalget, har jeg
gjort det klart, at Danmark stod alene, og at
hverken Tyskland, Sverige eller andre lande
hældte til at stemme sammen med os. Så det kan
ikke komme som nogen overraskelse for Socialdemokratiet, at det endte, som det gjorde, for
det var sådan set også sådan, det var lagt op.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 17";Lene Espersen
16146;name_party;":
Lørdag aften havde DR 2 en lang temaudsendelse om vold i hjemmet, som endnu en gang understregede betydningen af det samme, som
fremkom i betænkningen om bortvisning af voldelige og truende personer fra hjemmet, hvis
den onde cirkel skal brydes, nemlig betydningen af en grundig opfølgning både i forhold til
den voldelige person, til den, der er blevet slået,
og især også i forhold til børnene.
Jeg vil gerne høre, hvordan ministeren mener,
at man kan styrke den indsats, for der var mange ting, som ligesom ikke blev ført ud i livet, da
denne her lov om fjernelse af voldelige blev vedtaget.
. Justitsministeren (Lene Espersen):
Vi har jo lavet en handlingsplan i regeringen,
der gerne skulle medvirke til at løse de problemer, der er med vold i hjemmet. Det er ganske
korrekt, som fru Margot Torp sagde det, at et af
de meget, meget væsentlige elementer er indførelsen af Østrigmodellen, så der bliver en mulighed for at give den voldelige ægtefælle et til-

1619

hold, og det er, hvad enten det er kvinden eller
manden, som slår på sine familiemedlemmer.
. Kl. 12.15
Noget af det, som vi vil arbejde videre med,
og som der bliver arbejdet videre med, og det
har vi også redegjort for i et samråd, er spørgsmålet om at kunne give behandling, såkaldt anger management-behandling, til dem, der opfører sig aggressivt, voldeligt og truende.
De sociale myndigheder skal naturligvis inddrages, hvis der forekommer vold i hjemmet eller der er formodning om, at der vil foregå vold i
hjemmet, men jeg tror også, man må erkende, at
der i mange familier, på trods af at der er foregået vold, er et ønske om, at familien skal blive
sammen, og at man ikke skal indlede separation
og skilsmisse. Derfor er det jo vigtigt, at der bliver behandlingstilbud, så man kommer ud af
den uheldige voldsspiral, man er i.
Men altså grundprincippet om, at det ikke er
den, der er blevet slået, og børnene, der skal på
kvindecenter eller krisecenter, men at det rent
faktisk er den, der har slået, der skal flytte sig ud
af hjemmet, synes jeg er et godt princip.
Derudover har vi jo for ganske lang tid siden
indført overfaldsalarmer til de kvinder eller
mænd, der føler sig truet, og som har behov for
at kunne få ekstra assistance. Man kan sige, at
der ikke var så stor søgning på det, men efterfølgende har vi nu undersøgt det igen, og det virker som om, at det er ved at være et godt: og veletableret system ude i politikredsene, at man
kan søge om overfaldsalarmen og også faktisk
have den i ganske lang tid, hvis man føler et behov for det.";Margot Torp
18690;name_party;":
Jeg vil gerne høre konkret, om der er sat flere
midler af, for her i betænkningen står der, at det
ikke skønnes, at der er midler til at sætte gang i
det såkaldte anger management. Jeg vil, da i
samme omgang også gerne høre, om det så er
blevet nemmere at få de der alarmer, for jeg ved,
at det faktisk på et tidspunkt var meget svært.
Endelig vil jeg gerne høre, om der gøres en særlig indsats i forhold til børnene. Det er jo helt tydeligt, at det måske er dem, der betaler den allerhøjeste pris.";Margot Torp
19224;title_name;":
Jeg vil sige til fru Margot Torp, at for så vidt angår overfaldsalarmerne, har det været korrekt,
at LOKK har påpeget, at der var problemer i
starten med at få ordningen til at fungere til-

1620

Tirsdag den 23. november 2004 (Spm)

fredsstillende, og vi har så fulgt op på sagen.
Som jeg har forstået det, har man et veletableret
system i dag, hvor der er tilstrækkeligt med
overfaldsalarmer til rådighed, men hvor der altså også er mulighed for, man kan have en alarm
i ganske lang tid.
Omkring midler må jeg sige, at det jo nu ikke
er alt, der hører under min ressort, det er jo en
blandet ressort også i forhold til de sociale myndigheder, men der er iværksat mulighed for anger management-behandling. Det er et af de nye
behandlingsprogrammer, som vi også i Kriminalforsorgens institutioner forventer os meget
af.
Men jeg har i dag ikke noget tal på, hvad de
forskellige ting koster. Jeg kan ikke huske, hvor
meget overfaldsalarmerne koster. Det har jeg
simpelt hen ikke tal med herned i salen i dag til
at kunne sige, men fru Margot Torp er velkommen til at stille spørgsmål om det skriftligt.
Endelig om forholdet til børnene: Jamen der
er jeg fuldstændig enig i, at det er meget vigtigt,
at man først og fremmest tager hånd om dem og
giver dem tryghed, når de har været udsat for så
voldsom en oplevelse.";Lene Espersen
20556;name_party;":
Jeg har også et spørgsmål i en lidt anden boldgade. Center for Ligestillingsforskning er lige
kommet med en publikation, der viser, at hele
den der rammeaftale omkring handel med kvinder, som skulle implementeres i al lovgivning, er
blevet meget dårligt implementeret i en lang
række lande. Den lægger i hvert fald op til, at
man også herhjemmefra i langt højere grad samarbejder med de lande, der - om jeg så må sige producerer kvinder og børn til prostitution, om
at forebygge og om at samle de kvinder og børn
op, som kommer tilbage efter at have været
handlet til prostitution. Agter ministeren at følge den anbefaling?";Margot Torp
21215;title_name;":
Ja, nu vil jeg jo sige, og det ikke er et spørgsmål
om at sende aben videre, at det jo egentlig er lidt
ærgerligt, at socialministeren og ministeren for
ligestilling ikke er hernede i salen i dag, for der
er faktisk nogle af de spørgsmål, fru Margot
Torp stiller, som jeg synes er ganske relevante,
men som mere hører under ligestillingsministerens ressort.
Jeg vil gerne sige til fru Margot Torp, at jeg er
fuldstændig enig i, at det er helt, helt afgørende,
at vi ikke bare ser på problemet, når det ender i

Danmark, men at vi prøver at samarbejde med
de lande, som kvindehandelen starter fra, om at
sikre kvinderne bedre vilkår. Men de retshåndhævende myndigheder skal selvfølgelig også
være gjort begribelige med og opmærksomme
på de problemer, som der er.
Der synes jeg faktisk, at vi gør rigtig meget
ikke mindst i EU-regi for at etablere partnerskaber og samarbejde med nogle af de lande, som
fru Margot Torp har i tankerne. Alle randstaterne op imod Rusland og selve Rusland er nogle
af de lande, som jeg synes det er meget vigtigt at
have et godt og et tæt samarbejde med, og her
tænker jeg ikke kun på problemer med voksne
kvinder, men også på de problemer, der f.eks. er
med børneprostitution og seksuel udnyttelse af
børn.";Lene Espersen
22462;Time;;Kl. 12.20
22474;title_name;Så er det fru Margot Torp for et sidste spørgsmål.;Formanden
22540;name_party;":
Vil justitsministeren tage emnet op med socialministeren med henblik på at styrke den indsats,
som jo helt klart efter Center for Ligestillingsforskning mening er for svag i øjeblikket?";Margot Torp
22761;title_name;":
Jeg vil sige til fru Margot Torp, at det gør vi faktisk helt automatisk. Vi har en løbende dialog
med hinanden om at sikre, at de handlingsplaner, som vi har været sammen om at lave, bliver
ført ud i livet. Handlingsplaner er jo ikke en statisk øvelse, hvor vi siger, at vi gennemfører tre
ting, og så er det afsluttet: det er en proces, hvor
vi også skal lytte til de mennesker, der kommer
med input. Og jeg skal nok sikre mig, at de synspunkter, som fru Margot Torp har givet udtryk
for her i dag, også bliver gjort kendt for de ansvarlige ministre, så vi kan have det med i vores
videre arbejde.
Spm. nr. US 18";Lene Espersen
23395;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren om, hvad man nu
har tænkt sig at gøre netop i forbindelse med
den her dyretransportsag. Vi ved nu, at Danmark har lidt det her enormt store nederlag vedrørende dyretransport, og vi ved, at EU igen har
spillet fallit på dyrevelfærdsområdet. Så vil jeg

Tirsdag den 23. november 2004 (Spm)
gerne spørge ministeren helt konkret: Hvad har
man tænkt sig at gøre for at rette op på det her?
Vi har også i dag i forskellige medier, som det
også er nævnt her tidligere i dag, kunnet læse, at
den nu nyudnævnte danske kommissær ligesom ikke ønsker at tage det her problem op.
Hvad har man tænkt sig at gøre for at lægge
pres på den nye landbrugskommissær? Hvad
har justitsministeren tænkt sig at gøre for netop
at indføre nogle skrappere regler her i Danmark? Kunne det være frivillighedens vej, man
ligesom vil tvinge igennem her, eller har man
nogle konkrete lovtiltag, man vil tage op af skuffen?";Jørn Dohrmann
24331;title_name;"Nu er vi jo tæt ved, at spørgsmålene gentager
sig. Men så er det justitsministeren.";Formanden
24448;title_name;":
Jeg kan til det første sige til hr. Jørn Dohrmann,
at det har jeg sådan set svaret på til hr. Morten
Bødskov. Jeg mener ikke, det vil være en særlig
klog strategi at sige, at man nu alene skal køre
på en enkelt kommissær. Jeg kan sådan set godt
forstå oppositionens lyst til at køre på en dansk
kommissær, men det, som er i dyrevelfærdens
interesse, er, at vi får påvirket en hel Kommission til at komme med et forslag, der er langt,
langt bedre end det, det hollandske formandskab fik vedtaget i går.
Der gjorde jeg det på rådsmødet i går, at jeg
dels udnyttede muligheden for under fire øjne
at drøfte sagen med den nyudnævnte kommissær, der har ansvaret for området - og det er jo
ikke fru Mariann Fischer Boel, det er den nye cypriotiske kommissær - dels under selve rådsmødet også påpegede, at jeg håbede på, at den nye
Kommission tager emnet op. Det har jeg i hvert
fald en stor forhåbning om kan ske, også inden
den meget lange tidsfrist, som blev fastsat i går,
er udløbet. Den tidsfrist er jo omkring 2010.
Jeg vil sige til hr. Jørn Dohrmann, at nu går vi
selvfølgelig tilbage og kigger forslaget meget,
meget, meget grundigt igennem, og jeg har
tænkt mig at indkalde samtlige Folketingets partier til en drøftelse ovre i Justitsministeriet af,
hvad vores handlemuligheder er, efter - om
man så må sige - at det nye regelsæt nu er lagt
på plads.
Desværre er der jo tale om en forordning. Det
betyder, at den er umiddelbart gældende, og
den vil altså begrænse Danmark temmelig meget i, hvad vi kan gøre og ikke kan gøre, og det

1621

er også det, der er det sørgelige ved denne her
sag. Men i hvert fald synes jeg, at Folketingets
partier skal have en mulighed for at komme
med deres input til, hvordan vi kommer videre.
Indtil videre tror jeg sådan set, at det bedste,
vi kan gøre, er, at vi sørger for, at Europa-Parlamentet bliver ved med at have fokus på sagen,
og at vi lægger pres på Kommissionen. Vi skal
ikke give op: vi skal blive ved med at presse på,
for vi har en god sag, og vi har også videnskaben og den videnskabelige dokumentation på
vores side.";Lene Espersen
26540;name_party;":
Jo, jo, men vi kan i hvert fald igen konstatere, at
EU har spillet fallit på dyrevelfærdsområdet.
Det håber jeg vi kan være enige om.
Så kunne jeg ikke høre noget svar på det, jeg
spurgte om, nemlig om der kunne være nogle
frivillighedselementer i det her, og om justitsministeren ville tage kontakt til landbruget og så få
nogle aftaler på plads på det her område. Eller
ønsker ministeren bare at lade det her område
sejle og ikke røre ved det?
Jeg vil også gerne spørge ministeren: Er det
ikke korrekt, at vi nu kan konstatere, at hvis vi
siger ja til den her forfatning, så er det det samme som at sige ja til lange dyretransporter?
Man har altså ikke formået at komme hjem
med en aftale, som alle lande var tilfredse med,
så derfor lader man det bare sejle. Vil ministeren
arbejde for, at man får.nogle skrappe frivillige
aftaler på det her område, eller hvad er det, man
ønsker?";Jørn Dohrmann
27459;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Dohrmann, at vi jo
er forpligtede af EU-reglerne. Der er tale om en
forfatning, og derfor tror jeg, at vi selvfølgelig
skal være i dialog med erhvervet, og jeg vil allerførst gerne i dialog med Folketingets partier, så
vi kan se, hvad vores handlemuligheder er. De
steder, hvor vi har en mulighed for at handle,
synes jeg da også, at vi skal tænke os godt om og
så se, hvad vi kan sætte i værk. Men jeg tror også, der er behov for, at vi i en samlet kreds får et
overblik over, hvad den nye lovgivning betyder
i forhold til gældende dansk lovgivning.";Lene Espersen
28053;Time;"Det andet, jeg vil sige til hr. Jørgen Dohrmann, er, at den her sag jo netop er et eksempel
på, hvor vigtigt det er, at den nye traktat træder i
kraft, og hvor vigtigt det er, at vi får et ja til den.
For der er jo i den nye traktat indsat en tværgå-

1622

Tirsdag den 23. november 2004 (Spm)

ende bestemmelse om, at der skal tages hensyn
til dyrevelfærden, og derudover får parlamentet
medbestemmelse i dyrevelfærdssager og ikke
bare høringsret, som det er i dag. Europa-Parlamentet er jo på vores side i den her sag. Derfor
vil et ja til den nye EU-traktat medvirke til at
skabe bedre vilkår for dyrevelfærden.";Kl. 12.25
28688;name_party;":
Vi kan jo igen konstatere, at det har været mange
store ord på det her område, men ingen rigtig
konkrete handlinger.
Derfor vil jeg igen spørge ministeren, når
man ikke ligesom svarer på det: Hvorfor har
man egentlig ikke for lang tid siden draget den
konsekvens og taget kontakt med f,eks. landbruget og fået nogle frivillige aftaler på plads? Jeg
tror ikke, at der er nogen af de partier, der sidder
i Folketinget i dag, der vil stritte imod og sige:
Det vil vi ikke have: I skal først tale med os.
Hvis man kunne få nogle gode forbedringer
på en frivillig måde, så er det da med at gøre det
med det samme i stedet for at vente på, at man
har forhandlingerne afsluttet med Folketingets
partier. Hvorfor vil ministeren ikke ligesom
være på forkant med den udvikling?
Så er det, jeg igen vil spørge ind til, om det
ikke er korrekt, at vi kan konstatere, at når man
siger ja til den her forfatning, så er det det samme, som at man siger ja til lange dyretransporter. Det har vi jo set gang på gang, og det er det
resultat, som vi også i dag står og snakker om
her i Folketingssalen.";Jørn Dohrmann
29805;title_name;":
Jeg må sige til hr. Jørn Dohrmann, at hr. Jørn
Dohrmanns spørgsmål bærer meget præg af, at
det ikke er hr. Jørn Dohrmann, der normalt varetager dyrevelfærdsdiskussionen på Dansk Folkepartis vegne, for hr. Jørn Dohrmann siger, at
der er jo store ord, men ingen konkret handling.
Det er jo ikke rigtigt. Folketinget har i Retsudvalget afgivet en beretning, der har været en stor
forespørgselsdebat, hvor der blev vedtaget en
lang række konkrete punkter, og der har været
utallige møder i Justitsministeriet om, hvordan
de punkter skulle udmøntes i praksis, og det er
de blevet gjort. Så det er simpelt hen ikke rigtigt,
hvad hr. Jørn Dohrmann her står og siger.
Det er korrekt, at Danmark på nogle punkter
ikke kan gøre, som vi har lyst til, for der er vi
bundet af EU-reglerne, og det gælder også på
det her område. Som jeg har sagt: Vil de nye regelsæt, der er blevet vedtaget i går, også have

konsekvens for Danmark? Det vil jeg gerne have
lejlighed til at tale med Folketingets partier om.
Endelig vil jeg sige til hr. Jørn Dohrmann, at
den nye traktat medfører en klar forbedring af
dyrevelfærden. Den bliver indsat som en tværgående bestemmelse, og vi får Europa-Parlamentet på banen. Og jeg kan love hr. Jørn Dohrmann, at hvis Europa-Parlamentet havde været
på banen inden i går, så var det ikke endt, som
det er endt. Det var ene og alene på grund af, at
det kun var medlemslandene, der selv sad og
diskuterede tingene, at det endte så slemt, som
det gjorde.";Lene Espersen
31291;name_party;":
Vi kan jo godt konstatere, at ministeren siger, at
man er skuffet, og man har store forventninger
til det kommende arbejde, og man forventer, at
man får nogle kortere transporttider. Men vi vil
gerne her i Folketingssalen høre, hvad man konkret har gjort for at få de korte transporttider. Vi
kan kun konstatere, at Danmark led et gevaldigt
nederlag i EU. Og derfor må vi jo spørge ministeren: Er det meningen, at Danmark igen og
igen skal tabe på dyrevelfærdsområdet over for
EU, eller har ministeren nogle konkrete kort i sin
skuffe, som man kan bruge for at forbedre dyrevelfærden under transport?";Jørn Dohrmann
31927;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jørgen Dohrmann, at vi har lyttet utrolig meget til, hvordan Folketingets partier har stillet sig i den her sag. Regeringen har
været enig i den bedømmelse, som jeg vil sige
samtlige partier er kommet med. Det er den linje, vi har ført under forhandlingerne, og jeg har
ikke på noget som helst tidspunkt hørt, at Dansk
Folkeparti har været uenig i den linje, der blev
ført.
Da Kommissionen i sin tid kom med sit forordningsforslag, arbejdede man jo med en begrænsning af transporttiden til 9 timer. Da blev
regeringen instrueret til at sige, at det ikke var
godt nok, vi vil have 8 timer. Så vi trak altså endnu mere i retning af det, vi ønskede os. Det betød altså, at Kommissionens forslag faldt til jorden. Og det, vi fik, var noget, der var meget værre. Det kan så måske være en lærestreg for os
alle sammen i, hvor slemt det kan gå, når der
ikke er allierede nok.";Lene Espersen
32828;Time;"Der er ikke andet at sige til det, end at vi må
fortsætte. Det er jo et område, hvor der er kvalificeret flertal, så Danmark kan blive stemt ned,

Tirsdag den 23. november 2004 (Spm)
og det betyder altså, at vi skal gøre vores arbejde
godt, aktivere samtlige europaparlamentsmedlemmer og aktivere vores søsterpartier i de andre medlemslande til at være med til at sikre, at
spørgsmålet bliver på dagsordenen. Det tror jeg
er den rigtige måde at håndtere sagen på, og vi
giver ikke op.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 19";Kl. 12.30
33374;name_party;":
Politiets arbejde er som bekendt meget vigtigt i
vores samfund, og det er også vigtigt, at politiet
har de fornødne hjælpemidler, både biler og andre ting og også mulighed for at kunne trække
på helikoptértjenesten.
Det ligger jo sådan, at helikopterne medvir""ker til både eftersøgningsopgaver, hastigheds""kontrol, overvågning og bistand til aktionsstyrken og en række andre opgaver, og derfor undrer det mig lidt, at man i det seneste nummer af
politiforbundets blad Dansk Politi - jeg ved ikke, om justitsministeren er bekendt med det under overskriften »Hvorfor har dansk politi ingen helikoptere?« skriver, at med det nye forsvarsforlig forsvinder muligheden for at låne
forsvarets 30 år gamle observationshelikoptere.
Når jeg spørger, hænger det sammen med, at
det efter vores opfattelse klart indgik i forsvarsforliget, at politiet stadig skulle have mulighed .
for at trække på forsvarets helikoptere.";Per Kaalund
34318;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Kaalund, at jeg kan jo ikke
redegøre i detaljer for forsvarsforliget, for det
hører under en anden ministers ressort. Men jeg
er bekendt med den artikel, hr. Per Kaalund
nævner, og jeg vil sige, at for mig som konservativ er det i hvert fald heller ikke nyt, at der har
været et ønske om, at politiet skulle have egne
helikoptere:
Det er ikke noget, som indgår i forbindelse
med den flerårsaftale, som regeringen sidste år
indgik med Dansk Folkeparti om politiets økonomiske forhold for de næste 3 år. Men jeg vil
sige til hr. Per Kaalund, at jeg selvfølgelig vil se
på sagen og også se på, hvilke muligheder der
er, og hvilke argumenter der er for og imod. Det
skal indgå i den fremtidige debat om, hvad det
er for et politi, vi gerne vil have.

1623";Lene Espersen
35113;name_party;":
Bare ganske kort: Der er jo som bekendt nogle
lande, også nærtliggende lande, hvor politiet
har egen helikoptertjeneste.
Ministeren var lidt inde på det, men er det
ministerens opfattelse, at Rigspolitichefen har et
krav/ønske om at få egen helikoptertjeneste? Så
vidt jeg husker, betaler politiet i øjeblikket forsvaret omkring 5 mio. kr. om året for at kunne
trække på helikoptertjenesten, men skal det bygge sin egen helikoptertjeneste op, er det jo beløb
i en helt anden størrelsesorden, vi taler om.";Per Kaalund
35653;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Kaalund, at jeg er ikke bekendt med, at Rigspolitichefen eller politiet generelt har givet udtryk for, at de ønsker deres
egne helikoptere. Der har været en anden prioritetsliste i forbindelse med flerårsaftalen, herunder flere midler til edb osv. Men jeg synes stadig,
at diskussionen er relevant, og jeg synes, at den
problemstilling, hr. Per Kaalund rejser, bestemt
er værd at se på. Det vil jeg også gøre, og jeg vil
også se på fordele og ulemper ved at gøre brug
af en anden model end den, vi kender i dag,
hvor politiet låner fra forsvaret, når der er behov
for det.
Jeg mener, at det er noget, man selvfølgelig
må drøfte med Rigspolitiet, nien vi har jo også et
visionsudvalg, der er ved at formulere, hvad
rammerne for fremtidens politi skal være. Det er
et udvalg, som regeringen har nedsat, og det
kunne jo også være et af de emner, som visionsudvalget skulle se på: Hvilket materiale og udstyr skal et moderne politi have til rådighed? Visionsudvalgets arbejde forventer vi afsluttet omkring årsskiftet, og udvalgets udtalelser kan så
også indgå i de videre drøftelset.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 20";Lene Espersen
36826;name_party;":
Jeg vil godt spørge justitsministeren, om det virkelig kan være rigtigt, at ministeren vil sidde i 6
år, helt til 2010, og afvente en eventuel revision
af reglerne om dyretransporter i Unionen, eller
om ministeren er indstillet på, at vi her i Danmark må gå i gang med at lave vores egne regler
om begrænsning af tiderne, begrænsning af kørelængder, ophold i lastbilerne osv.";Keld Albrechtsen
37213;Time;"1624

Tirsdag den 23. november 2004 (Spm)

Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig
i, at det, som Kommissionen nu har tænkt sig,
nemlig at lade sagen ligge i 6 år, uden at der skal
ske noget, kan en dansk regering simpelt hen
ikke leve med. Jeg håber, ministeren vil gøre
klart over for befolkningen og Folketinget, at
hvis det skal være sådan fra EU's side, bliver der
lavet danske regler, og så må vi jo se, om Europa-Kommissionen vil slæbe os for EF-Domstolen og alt muligt. Det tror jeg de vil være meget
betænkelige ved, de vil i hvert fald have en meget dårlig sag, og derfor håber jeg, vi kan få tilsagn om, at det betyder, at vi får danske regler på
området.";Kl. 12.35
37922;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er jo et
spørgsmål, hvor lang tid jeg sidder som minister, men uanset hvem det er, skal ingen minister
- heller ikke jeg - sidde og vente til 2010 på, at
reglerne muligvis bliver ændret - ingenlunde!
Jeg mener, at dagen i dag er dag et i kampen
for at indføre bedre regler for dyretransport. Dagen i går sluttede skidt om aftenen, men vi skal
gøre, hvad vi kan, og som jeg har udtrykt det,
mener jeg, at det er en flerleddet strategi.
For det første: Vi skal vedholdende lægge
pres på Kommissionen. Hver gang, jeg har lejlighed til at møde den kommissær, der har ansvaret, vil jeg påpege det, og det håber jeg også
at dyreværnsorganisationer og andre vil gøre.
For det andet: Vi skal sørge for at have europaparlamentarikerne som medspillere, ikke
mindst de danske, som har været vældig gode,
og jeg vil give en stor ros til fru Margrete Auken,
for jeg ved, at i går gjorde fru Margrete Auken i
hvert fald alt, hvad hun kunne for at rejse sagen
over for sine partifæller.
For det tredje: Vi skal selvfølgelig også aktivere den folkelige opinion, ikke mindst i de lande,
der plejer at tale pænt om dyrevelfærd, men hvis
mod måske svigter, når de kommer frem til afstemningen. Det skal vi fortsætte med.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg er
villig til, at vi sætter os ned og ser på, hvad vi
kan gøre fra dansk side, men det skal selvfølgelig holde sig inden for EU-reglerne. Jeg har ikke
tænkt mig at begynde at bryde EU-regler, og
uden at sige for meget uvenligt om hr. Keld Albrechtsen tror jeg, at hr. Keld Albrechtsen måske
har et lidt mere afslappet forhold til spørgsmålet, om vi skal holde os inden for forordningens
rammer. Men med hensyn til, hvad vi kan gøre
inden for forordningens rammer, synes jeg så-

dan set, at alle muligheder skal stå åbne. Det må
vi tale med hinanden om, og jeg håber, der allerede er gået besked over om, at jeg har indkaldt
til et møde, for at vi kan få en drøftelse om
spørgsmålet.
Det sidste, jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen,
er, at det er altså ikke mit indtryk, at det først bliver under den Kommission, som følger efter den
nuværende, at spørgsmålet kommer på dagsordenen igen. Jeg har forventninger om, at den
kommissær, der nu har overtaget området, ikke
synes, at det, der blev vedtaget i går, er godt
nok. Nu skal den pågældende selvfølgelig have
mulighed for at sætte sig ind i området osv.,
men jeg har en forventning om, at den Kommission, der tiltrådte sit arbejde i går, kommer med
et forslag i løbet af nogle år.";Lene Espersen
40477;name_party;":
Jeg synes, der er et meget stærkt element af tom
snak i det, ministeren siger. Det er jeg desværre
nødt til at sige, for Kommissionen har jo klart tilkendegivet, at den først agter at komme med en
revision om 6 år, og det følger jo også af selve
forordningen, så vidt jeg har forstået.
Jeg ved ikke, hvad ministeren tror at der skal
komme ud af at snakke med kommissærer, som
vi ved ikke vil gøre noget som helst ved det. Det
kan godt være, Mariann Fischer Boel i sin tid
græd i fjernsynet, men foretage sig noget vil hun
jo ikke. Derfor ligger bolden hos ministeren og
den danske regering. Vil ministeren sørge for, at
sagen bliver taget op på topmødet, og at Danmark får en særordning, så vi kan lave vores
egne regler? Eller hvad er det egentlig, man fra
regeringens side forestiller sig vi kan gøre, når vi
snakker om at gøre noget i EU?
Jeg spurgte statsministeren, om han ville sørge for, at problemet blev løst i forbindelse med
forfatningstraktaten, men da begik statsministeren en kæmpefadæse. Han ville ikke sørge for
ordentlige regler i den nye forfatningstraktat, og
derfor kom de heller ikke med. Vil man tage det
op på topmødet nu og forlange, at når de andre
lande skal køre på den måde, må Danmark have
en særordning?";Keld Albrechtsen
41746;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg tror,
det er meget godt, vi får en lejlighed til at sætte
os stille og roligt ned og gennemgå forslaget, for
det er tydeligt, at hr. Keld Albrechtsen ikke har
læst den endelige udformning af forordningsforslaget.

(204)
Tirsdag den 23. november 2004 (Spm)
Der står nemlig ikke i det, at Kommissionen
skal vente til 2010, før man kan komme med nye
regler. Der står i forordningsforslaget, at inden
2010 kan Kommissionen komme med nye regler,
og når der f.eks. foreligger en rapport, kan den
gøre det. Men derudover er alle enige om, at
Kommissionen kan komme med forslag, hvornår det skal være. Kommissionen kan ikke EUforfatningsmæssigt lade sine handlinger begrænse af, at der er nogle ministre, der ønsker
nogle rapporter på bordet på et tidspunkt. Kommissionen har initiativretten og kan komme
med forslag, hvornår det skal være, og det synes
jeg er vigtigt at få slået fast.";Lene Espersen
42683;Time;"Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg mener ikke, at Danmark kan gå ud over det, som
den vedtagne forordning lægger op til, og jeg
tror ikke, at det forbedrer dyrs velfærd væsentligt, om overhovedet noget, hvis vi begynder at
tale om, at vi skal køre med særlige danske regler i Danmark. Det er jo transporterne på over 8
timer, der er problemet. Men jeg vil som sagt
meget gerne drøfte det med hr. Keld Albrechtsen og herunder gennemgå det forslag, der foreligger.
Jeg mener bestemt ikke, der er tale om tom
snak. Jeg mener, at vi rent regelpolitisk må forholde os til, at flere medlemslande er modstandere af at lave regler på området, og at vi derfor
må bruge andre politiske mekanismer for at sikre, at holdningen bliver ændret.";Kl. 12.40
43446;name_party;":
Jamen det står fuldstændig hen i tågerne, hvilke
andre mekanismer ministeren vil tage i anvendelse. Det er jo ikke frivillige aftaler - det ville
ministeren i hvert fald ikke ind på i svaret til hr.
Dohrmann - og ministeren vil åbenbart heller
ikke have, at det skal tages op på EU-topmødet,
for at vi kan få en særordning, og at de lande,
der ønsker det, selv kan lave bedre regler, når
EU svigter så totalt. Det vil ministeren åbenbart
heller ikke.
Hvad er det, ministeren vil? Åbenbart ingenting. Ja, undskyld, men svarene giver ikke indtryk af handlekraft: det gør de altså ikke. Når vi
fra oppositionspartiernes side stiller forskellige
forslag til, hvad man kan gøre, er det eneste, ministeren er optaget af, at forklare: Jamen det kan
ikke lade sig gøre.
Og hvad med forfatningen? Ministeren var
ude i den vildfarelse, at forfatningen skulle have
bedre bestemmelser om dyrevelfærd. Det er

1625

simpelt hen ukorrekt, men det må vi have opklaret nærmere, og det skal jeg nok stille spørgsmål
om. Men det var en forkert oplysning, ministeren kom med, for hvad står der i forfatningen?
Der står bare, at der skal tages hensyn til dyrevelfærd, men det ændrer ikke en pind ved det,
der er vedtaget. Det fremtvinger ingen ændringer hos Kommissionen og i Ministerrådet, og
det ved ministeren også godt. Men vil man tage
det op på topmødet og få ændret den bestemmelse i forfatningen, som er totalt forfejlet?";Keld Albrechtsen
44891;title_name;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at hr. Keld
Albrechtsen lytter ikke til, hvad jeg siger. Jeg har
sagt, at der kommet et nyt forordningsforslag,
og det må vi holde os inden for.
Jeg lytter da gerne til, hvad Folketingets partier har af gode, konstruktive forslag. Men det
skulle jo gerne være noget, der medvirker til, at
dyrevelfærden bliver bedre, og det nytter altså
ikke noget at lave regler, som handler om transporter, der ikke varer mere end 8 timer. Det, som
det drejer sig om, er jo de lange transporter på
24 timer, 4 timers pause, 24 timer osv. Det er
dem, vi gerne vil gøre op med.
Jeg synes altså, at hr. Keld Albrechtsen begår
en fatal brøler, hvis han tror, at det, at vi sidder
og snakker om, hvad Danmark kan gøre alene,
er noget, der medvirker meget til forbedring af
dyrevelfærden. Vi skulle også gerne sikre dyrevelfærden i de øvrige EU-lande.
Jeg må også sige, at det, hr. Keld Albrechtsen
sagde før, er simpelt hen ikke korrekt. I dag kan
Europa-Parlamentet blive hørt, det har høringsret, og i den nye traktat får Europa-Parlamentet
medbestemmelse i spørgsmål om dyrevelfærd,
og det er en klar forbedring. Så kan hr. Keld Albrechtsen have andre meninger om den tværgående bestemmelse om, at man skal tage hensyn
til dyrevelfærd, men på det punkt, jeg nævnte
her angående Europa-Parlamentet, kan selv hr.
Keld Albrechtsen altså ikke negligere, at det er
en klar forbedring.";Lene Espersen
46305;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
46382;name_party;":
Så vil jeg bare bede ministeren bekræfte, at det
samme flertal i Ministerrådet, der blokerede for
forbedringer i går, vil også ifølge forfatningstraktaten stadig kunne blokere forbedringer og

1626

Tirsdag den 23. november 2004 (Spm)

stadig hævde, at så må Danmark ikke indføre
sine egne regler.
Der er ikke ændret en pind i forfatningstraktatforslaget, og derfor må jeg bare sige til ministeren, at det var en kæmpefadæse, statsministeren begik, da han nægtede at lytte til vi andres
råd om, at han skulle sørge for at få det ordentligt med i forfatningstraktaten. Det ville han ikke. Jeg bad eksplicit statsministeren om det,
dengang vi drøftede Danmarks strategi op til
forfatningsforhandlingerne, men han ville bare
ikke, for jeg tror ikke, han bekymrer sig så frygtelig meget om dyrevelfærd,, ikke på det tidspunkt i hvert fald. Men jeg håber, han nu har
indset, at det var forkert af ham.
Men hvorfor er ministeren bange for at få en
sag ved EF-Domstolen? Ministeren kan fremvise
videooptagelser af en tidligere dansk minister,
der sidder og græder, og som nu er kommissær.
Tror ministeren, at hun vil blive slæbt for EFDomstolen under sådanne forhold? Ministeren
er bange for EF-Domstolen i denne sag, men det
er da ingen grund til. Hvorfor skal vi ikke bare
køre selv? Det kan vi jo, og Kommissionen kan
da ikke komme efter os med en så dårlig sag.";Keld Albrechtsen
47753;Time;;Kl. 12.45
47787;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg synes nu, det ikke engang kun
er et forsigtighedsprincip, men egentlig ganske
fornuftigt, at en justitsminister overholder de
love og de regler, der gælder, og det mener jeg
også at man skal gøre i EU-systemet.
Jeg må også sige til hr. Keld Albrechtsen, at
det er muligt, hr. Keld Albrechtsen har den opfattelse, som hr. Keld Albrechtsen har. Men jeg
synes, det er utrolig godt, at EU-forfatningen
bl.a. giver Europa-Parlamentet mulighed for
større indflydelse, for det tror jeg kan være med
til at flytte Ministerrådet. Det skal være min sidste kommentar til hr. Keld Albrechtsen.
En gang imellem er vi de første - vi er faktisk
tit dem, der går foran. Danmark har også gentagne gange haft held til at ændre holdningen
hos kollegerne i Ministerrådet og påvirke den
folkelige opinion, og det er sket ved det lange,
seje træk, hvor vi bruger hinanden, bruger de
nationale parlamenter, bruger Europa-Parlamentet og bruger rådsmøderne til at diskutere
med hinanden. Det skal vi også gøre i denne
sag.
Hr. Keld Albrechtsens fatalistiske holdning,
at det er de samme, der bare sidder og stemmer
det hele ned, deler jeg faktisk ikke. Jeg tror, at

om et år eller to, når der er endnu mere dokumentation for, at det er det glade vanvid, og at
dyrene lider, vil man kunne presse mange af landene, ikke mindst hvis Europa-Parlamentet
kommer på banen. Så kommer der en offentlig
debat i de andre EU-lande, og det tror jeg kan
medvirke til at flytte nogle af de ministre, som
var umanerlig gumpetunge i går.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 21";Lene Espersen
49370;name_party;":
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren
om et specifikt område i forbindelse med strukturreformen, nemlig SOSU-uddannelserne. Det
er jo et højt prioriteret område, fordi vi ved, at
der er mangel på ansøgere, og det vil der sandsynligvis også være i fremtiden, så for Folketinget og regionerne må det være et område, der
har en meget høj status.
Ministeren er sikkert godt klar over, at der i
dag er en blandingsøkonomi mellem den amtslige og den statslige økonomi, og derfor vil jeg
godt spørge lidt til, hvordan det kommer til at se
ud med den nye strukturreform. Hvordan kommer økonomien til at se ud på skolerne, når de
skal ind under særeje, eller hvad det nu er ministeten kalder det?
Det tredje spørgsmål i rækken er et spørgsmål
om geografien. Vi har en række skoler, som
amtskommunerne har placeret geografisk hensigtsmæssigt for brugerne. Hvordan ser det ud
med hensyn til at sikre, at der også i fremtiden
er let adgang til disse sundhedsskoler?";Bjarne Laustsen
50370;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Bjarne
Laustsen også har noteret sig, at i forbindelse
med strukturreformen sker der en omlægning af
SOSU-skolerne. Det sker, fordi vi ønsker, at der
skal være en bedre sammenhæng i uddannelsessystemet end den, vi kender i dag.
SOSU-uddannelserne bliver derfor overført
til statsligt selveje. Der er altså ikke tale om særeje, men derimod om statsligt selveje, og det vil
sige, at også SOSU-uddannelserne bliver overført til det taxametersystem, som vi kender fra
andre uddannelser, der hører under Undervisningsministeriet. I øjeblikket er vi ved at gennembearbejde hele lovkomplekset, som vil være
udmøntningen af hele kommunalreformen, her-

Tirsdag den 23. november 2004 (Spm)
under det lovforslag, som omfatter SOSU-uddannelserne.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at understrege, at i de ændringer, der kommer til at ske
for både SOSU-uddannelserne og de gymnasiale
uddannelser, ligger der ikke noget som helst,
der skulle medføre det, som jeg forstod hr. Bjarne Laustsens spørgsmål gik i retning af, nemlig
at der vil blive nedlagt institutioner. Der er ikke
noget som helst i selve kommunalreformen, der
overhovedet antydningsvis kan betinge, at hr.
Bjarne Laustsen vil kunne påstå, at kommunalreformen og de konsekvenser, kommunalreformen vil få for hele uddannelsesområdet, skulle
medføre nedlæggelse af uddannelsessteder.";Ulla Tørnæs
51765;name_party;":
Jeg vil gerne have, at ministeren uddyber, at vi
får bedre uddannelser ved at fjerne området fra
det regionale område, hvor man har direkte
sammenhængskraft mellem brugerne og uddannelserne.
Så siger ministeren, at der nu kommer en anden form for økonomi. Det er jo netop det, jeg
spørger til. Hvordan bliver den, når amterne bliver nedlagt, og der skal være et rent taxameterstyre? Hvordan kommer økonomien så til at se
ud? Det er jo det, der er interessant for uddannelsesstederne. Er det sådan, at ministeren kan
sige, at det bliver den samme økonomi, så de
ved, hvad de har at gøre med?";Bjarne Laustsen
52367;Time;"Så kan jeg forstå, at her i dag har ministeren
udstedt en garanti for, at ingen af de uddannelsessteder, som eksisterer i dag, bliver nedlagt, og
at det heller ikke er meningen med reformen.
Det vil jeg selvfølgelig gerne have at ministeren
også bekræfter her.
Undervisningsministeten (Ulla Tørnæs):
Som jeg nævnte før, er vi i øjeblikket ved at lægge sidste hånd på hele det store lovkompleks,
som handler om udmøntningen af kommunalreformen, og det er faktisk sådan, at det er sædvanlig praksis her i Folketinget, at man giver regeringen mulighed for at lave arbejdet færdigt,
og så kan man stille spørgsmål efterfølgende,
når man kommer til selve behandlingen af forslagene. Men lovforslagene er faktisk ikke sendt
i høring endnu, så det er alene et internt arbejde,
der pågår i øjeblikket.
Men helt grundlæggende vil jeg gerne endnu
en gang understrege, at der er ingenting i kommunalreformen, som kan betinge, at der bliver

1627

lukket eller nedlagt uddannelsessteder, men jeg
kan naturligvis ikke udstede garantier for al
evighed for samtlige uddannelsesinstitutioner i
det danske kongerige. Blot for at vi er enige om,
hvad vi taler om her.
For så vidt angår overflytning til statsligt
selveje og taxametersystemet, forholder det sig
sådan, at vi vil lave en analyse af selvejet, taxametersystemet og uddannelsesreglerne i det
hele taget og se, hvordan de harmonerer med
hinanden og med den måde, vi styrer uddannelserne på. Den analyse vil der blive rig lejlighed
til at drøfte, når vi når frem til eventuelt at skulle
følge op med lovændringer.";Kl. 12.50
53943;name_party;":
Jeg synes bare, det er lidt underligt, for jeg troede, at denne kommunalreform var meget gennemarbejdet, og at man kunne få svar på alle
ting, når man spurgte. Nu viser det sig, at det
skal man først til at kigge på nu, og jeg forstår, at
ministeren er lidt pikeret over, at man i det hele
taget kan finde på at stille spørgsmål om det.
Men jeg tror, der er mange ude i det åbne land,
der undrer sig utrolig meget over, hvordan det
er gået til, og derfor synes jeg, det er ret relevant
at spørge til det, når man vil nedlægge amterne
og dermed fjerne grundlaget for, at amterne kan
have SOSU-skolerne.
Derfor går spørgsmålet stadig på - for det har
jeg ikke fået at vide - hvad det er for en bedre
uddannelse, man får ved at nedlægge amterne
og gøre institutionerne selvejende. Det har jeg
lidt svært ved at forstå, for det er jo både kommunerne, staten og de nye regioner, der skal aftage eleverne fra skolerne. Jeg mangler simpelt
hen et svar på, hvorfor de uddannelser bliver
bedre ved at gøre noget, som ministeren endnu
ikke ved præcis hvordan skal gøres, og jeg vil
gerne vide specifikt, om de kan få den samme
økonomi, som de har i dag, og om vi har det
samme antal uddannelsessteder, når reformen
er gennemført. Det er utrolig vigtigt at vide for
de uddannelsessøgende.";Bjarne Laustsen
55260;title_name;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Bjarne Laustsen som
socialdemokrat ærgrer sig over, at han ikke har
medindflydelse på udmøntningen af kommunalreformen. Men det forholder sig nu engang
sådan, at Socialdemokraterne valgte ikke at påtage sig et medansvar for den kommunale struktur, og derfor er hr. Bjarne Laustsen heller ikke
en del af det politiske flertal, der i øjeblikket er

1628

Tirsdag den 23. november 2004 (B 18)

ved at lægge sidste hånd på de lovforslag, som
er udmøntningen af kommunalreformen. Derfor
vil jeg fastholde, at hr. Bjarne Laustsen på nuværende tidspunkt ikke har nogen adgang til at
tage del i de drøftelser, vi har med vores parlamentariske grundlag, der bakker ændringerne i
den kommunale struktur op.
Så vil jeg bare sige, at hr. Bjarne Laustsen har
totalt misforstået, hvad det er, der kommer til at
ske på SOSU-området. Hr. Bjarne Laustsen siger,
at vi vil nedlægge uddannelserne, og det er ganske enkelt ikke korrekt. Uddannelserne vil selvfølgelig fortsætte med det indhold, vi kender i
dag, de vil blot blive styret på en anden måde, så
vi får en bedre sammenhæng og dermed også
mulighed for et langt bedre og tættere samarbejde mellem de forskellige uddannelsesudbydere,
end vi kender i dag, fordi de styres og ejes af forskellige instanser i dag.";Ulla Tørnæs
56579;title_name;":
Jeg vil gerne understrege over for hr. Bjarne
Laustsen, at regeringen har lavet en kommunalreform, som betyder, at vi får en bedre og mere
borgervenlig offentlig sektor og også et bedre
uddannelsessystem. Selvfølgelig laver vi ikke
den reform for at forringe hverken uddannelsesmulighederne eller uddannelsernes indhold,
tværtimod.
Så vil jeg gentage, at det lugter langt væk af,
at hr. Bjarne Laustsen ærgrer sig gul og blå og
grøn over, at hr. Bjarne Laustsen er sat udenfor
og ikke har nogen medindflydelse på, hvordan
uddannelsesbilledet i Danmark skal se ud. Det
kan jeg egentlig godt forstå, men det er jo den
pris, man må betale, når man, på trods af at man
er et stort parti, har valgt ikke at tage et politisk
medansvar for den kommunale struktur i Danmark.";Ulla Tørnæs
57360;title_name;"Så er der et sidste spørgsmål til hr. Bjarne Laustsen.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
57465;name_party;":
Jeg vil gerne sige til undervisningsministeren, at
jeg ærgrer mig bestemt ikke over ikke at være
med i sådan en gang makværk. Når ministeren
ikke engang er i stand til at gøre rede for indholdet af en aftale om, hvad det betyder for brugerne, hvad det betyder for økonomien på institutionerne, og hvor mange institutioner der skal ligge ude i det åbne land, synes jeg, ministeren har
en dårlig sag.
Dernæst er det jo en kendt sag, at alt er aftalt
på forhånd med Dansk Folkeparti, og at det er
næsten umuligt at flytte så meget som et komma. Derfor er det, der interesserer i Nordjylland
og alle mulige andre steder: Er der uddannelsespladser nok i det kommende system, og bliver
uddannelsen bedre? Man vil også gerne vide noget om geografien.
De, der har forvaltet området indtil nu, har
valgt at prioritere sådan, at der er uddannelsesinstitutioner inden for en rimelig afstand for
brugerne. Ud fra geografiske hensyn og menneskelige hensyn har man valgt at gøre det sådan,
og jeg vil gerne høre, om det er sådan, at der i
den reform, som regeringen nu lægger frem, er
taget højde for de ting, som jeg nævner her, og
om man giver en garanti til brugerne og til dem,
der efterfølgende skal aftage de færdiguddannede.";Bjarne Laustsen
58694;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2002.
Af Finansudvalget.
(Fremsat i betænkning fra Finansudvalget 4/11
2004. Første behandling 12/11 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Kl. 12.55
59090;title_name;"Vi venter lige 2 minutter, inden vi sætter forslaget til afstemning, så vi er sikre på, at medlemmerne er nået frem.
Nu er der i hvert fald gået mere end 7 minutter,
siden der blev ringet første gang, så nu går vi til
afstemning.
Det drejer sig om anden (sidste) behandling
af beslutningsforslag nr. B 18, og der stemmes
om forslagets endelige vedtagelse.

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 98 stemmer.";Formanden
59577;title_name;"Finansministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.
-

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 6:
»Hvilke arbejdsmiljøproblemer anser regeringen for de væsentligste udfordringer for de
næste 5 års arbejdsmiljøpolitik, og hvilke visioner, mål og midler har regeringen for at tackle
disse udfordringer?«
Af Lene Garsdal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004).";Formanden
60017;title_name;"Vi venter lige et halvt minut, indtil der er så meget ro, at man kan høre ordføreren.
. Kl. 13.00
Begrundelse";Formanden
60144;name_party;":
Det går ikke godt med arbejdsmiljøet i Danmark. Alt for mange slides fortsat ned og udsættes for ulykker. Jeg læste i bladet Arbejdsmiljø
nr. 8 her i år, at knap hver syvende medarbejder
i løbet af 2003 kom ud for en arbejdsulykke, som
medførte fravær, og alene på kreatur- og svineslagterier er risikoen for at blive udsat for en arbejdsulykke steget med over 10 pet. i 2003. Og
det samme år blev de psykiske lidelser den
næsthyppigst anmeldte arbejdsbetingede lidelse. Ifølge regeringens egne tal er 142.000 personer væk fra arbejdet hele året på grund af sygdom, og heraf skønner Arbejdsmiljøinstituttet,
at en tredjedel er syge på grund af forhold i arbejdsmiljøet. Det er voldsomme tal, der taler deres eget sprog om behovet for et bedre arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser.
Hvad har regeringen så gjort ved det? Den
har gennemført en arbejdsmiljøreform, som har
fjernet den forebyggende arbejdsmiljørådgivning, som via den lovpligtige BST-ordning gav

1629

virksomhederne et redskab til at få løbende arbejdsmiljørådgivning.
Den har gennemført, at alle virksomheder
skal screenes, men hvad består det screeningsværktøj egentlig af? Er det overhovedet i stand
til at skille de gode virksomheder fra de dårlige?
Og hvordan vil de kæmpestore arbejdstilsynscentre kunne magte de opgaver, der er blevet dem pålagt, når det alene er Arbejdstilsynet,
der skal sikre arbejdsmiljøet med myndighedskontrol og påbud om rådgivning? Og det er
med en bemanding, som ikke er højere, end før
de ekstra opgaver blev pålagt.
»Rent arbejdsmiljø år 2005« udløber snart. SF
har derfor stillet denne forespørgsel for at høre,
hvilke arbejdsmiljøproblemer regeringen anser
for de væsentligste udfordringer for de næste 5
års arbejdsmiljøpolitik, og hvilke visioner, mål
og midler regeringen har for at tackle disse udfordringer.
Besvarelse
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
SF har bedt mig redegøre for, hvilke arbejdsmiljøproblemer regeringen anser for at være de væsentligste udfordringer for de næste 5 års arbejdsmiljøpolitik. Samtidig vil SF gerne have at
vide, hvilke visioner, mål og midler regeringen
har for at tackle disse udfordringer.
Jeg vil gerne takke for forespørgslen, fordi det
jo giver mig anledning til at fortælle om alle de
gode initiativer, regeringen har igangsat på arbejdsmiljøområdet.
Inden jeg kaster mig ud i, hvad fremtiden vil
bringe i forhold til arbejdsmiljøet, vil jeg lige
sætte de forskellige initiativer, som er sat i gang
på arbejdsmiljøområdet, ind i den rette sammenhæng. Alle initiativer er nemlig led i en
samlet overordnet strategi for at opnå et bedre
arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser, og det
vil jeg gerne forklare lidt nærmere.
Da jeg for 3 år siden fik ansvaret for arbejdsmiljøpolitikken, tog det mig ikke lang tid at opdage, at det var et område med behov for nytænkning. Det davætende arbejdsmiljøsystem
var præget af stramme regler, central styring og
bureaukrati. Der var alt for meget system i de
ting, som var blevet gennemført, og for lidt arbejdsmiljø.
Jeg bad derfor arbejdsmarkedets parter om at
komme dels med et bud på en prioritering af ar-

1630

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)

bejdsmiljøindsatsen, dels med et bud på, hvordan strukturen i hele arbejdsmiljøsystemet kunne nytænkes. En prioritering var efter min mening nødvendig. Vi kan ikke gøre alting på en
gang, og at undlade at prioritere er efter min
mening at løbe fra sit ansvar.
Prioriteringsarbejdet mundede i 2002 ud i, at
fire arbejdsmiljøproblemer blev udpeget, nemlig
ulykker, tunge løft, ensidigt gentaget arbejde og
psykisk arbejdsmiljø. Udpegningen skete inden
for rammerne af handlingsprogrammet »Rent
arbejdsmiljø 2005«, som jo udstikker de overordnede rammer for indsatsen frem til udgangen af
2005.
Det var et banebrydende resultat. For første
gang er man på en og samme tid nået frem til at
pege på, hvad det er for arbejdsmiljøområder,
som kræver en særlig indsats, og som derfor
skal prioriteres, og samtidig er der sat landsdækkende mål for, hvor stor reduktion af problemerne der skal være nået ved udgangen af
2005.";Lene Garsdal
64232;Time;"Arbejdstilsynet har for nylig foretaget en
midtvejsstatus for sin opfølgning på prioriteringsudvalgets anbefalinger. Af denne fremgår,
at Arbejdstilsynet i 2003 har levet op til et mål
om at anvende mindst 60 pet. af tiden på virksomheder til opfølgning på prioriteringsudvalgets anbefalinger, og at dette ser ud til at kunne
gentages i 2004. Det er flot.
Blandt de fire prioriterede arbejdsmiljøproblemer fylder ulykkesrisici mest. Men det kan
samtidig konstateres, at selv om de andre arbejdsmiljøproblemer ikke syner af så meget i opgørelserne, er der i forbindelse med prioriteringen sket en markant stigning i andelen af Arbejdstilsynets reaktioner i forhold til disse.
Når det er sagt, må det også tilføjes, at selv
om tilsyn i brancher og virksomheder, der er belastet af de fire prioriterede arbejdsmiljøproblemer, udgør en betydelig del af Arbejdstilsynets
tilsynsarbejde, er andre arbejdsmiljøproblemer
ikke glemt. Der er fortsat afsat tid til andre tilsynsopgaver f.eks. tilsyn på grund af klager
over andre alvorlige arbejdsmiljøproblemer.
Anden del af det arbejde, jeg igangsatte for 3
år siden, opgaven med at nytænke hele strukturen i arbejdsmiljøsystemet, mundede ud i en
helt ny arbejdsmiljøreform, som blev vedtaget
her i Folketinget på en dejlig dag i maj måned i
år. Med den reform har vi et godt udgangspunkt
for at tackle fremtidens arbejdsmiljøproblemer.
Reformen vil give arbejdsmiljøet et kæmpeløft,

og det er der mange grunde til. De tre vigtigste
er:
For det første, at vi går fra en branchetilgang
til en virksomhedstilgang, som medfører, at
samtlige danske virksomheder skal have screenet deres arbejdsmiljø. Det har aldrig før været
en ambition for nogen regering.
For det andet, at vi indfører et helt nyt rådgivningssystem. Det indebærer, at alle virksomheder med behov for rådgivning får pligt til rådgivning.
For det tredje, at vi indfører arbejdsmiljøsmileyer for på den måde at synliggøre virksomhedernes arbejdsmiljøarbejde.
Med arbejdsmiljøreformen har vi derfor både
nogle gode mål og midler til at tackle fremtidens
udfordringer, og selv om der endnu er god tid,
er vi allerede i gang med at se på fremtidens udfordringer og på, hvad der skal ske efter 2005,
hvor handlingsprogrammet og prioriteringen af
de fire områder så at sige udløber.
Da Arbejdsmiljørådets prioriteringsudvalg
foretog deres prioritering, forudsatte de, at der
senest ved udgangen af handlingsprogrammet i
2005 foretages en ny vurdering af prioriteringen
fremover. Det er regeringen helt enig i. Det er
derfor nævnt i den politiske aftale om arbejdsmiljøreformen, at prioriteringen efter 2005 vil
blive fulgt op af en ny prioritering. På den måde
sikres det, at arbejdsmiljøindsatsen hele tiden er
rettet mod de væsentligste arbejdsmiljøproblemer.
Derfor har jeg allerede i år sat et arbejde i
gang, der skal skabe et solidt fagligt grundlag
for en politisk stillingtagen til, hvilke arbejdsmiljøproblemer og -spørgsmål der skal være i
fokus efter 2005. Det er Arbejdstilsynet, der står
for opgaven i samarbejde med Arbejdsmiljøinstituttet og Arbejdsskadestyrelsen.
Selv om arbejdsmarkedet de næste 5 år på
mange måder vil ligne det, vi kender i dag, må
der også forventes en række forandringer. Globalisering og øget konkurrence forventes i øget
omfang og medfører outsourcing af industriel
produktion og standardiseret vidensarbejde
som f.eks. callcentre. Det kan også forventes, at
østeuropæisk arbejdskraft vil tage midlertidigt
ophold i Danmark for at arbejde i f.eks. byggeog anlægsbranchen.
Servicesektoren forventes som den eneste
sektor at vokse kraftigt, og der må forventes et
større vidensindhold i arbejdet f.eks. i form af
udvikling og bearbejdning af viden. Den teknologiske udvikling forventes særlig at ske inden

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
for de informationsteknologiske og bio- og nanoteknologiske områder. Ikke mindst udviklingen inden for informationsteknologien forventes at slå igennem på arbejdsmarkedet allerede i
perioden indtil 2010.";Kl. 13.05
68227;Time;"Ældre og arbejdstagere med en anden etnisk
baggrund vil udgøre en stigende del af arbejdsstyrken. Disse forandringer får betydning for,
hvordan arbejdsmiljøet bliver på morgendagens arbejdsmarked.
I den kommende 5-års-periode vil vi se en
fortsættelse af mange af de allerede kendte arbejdsmiljøproblemer, men vi må også forvente
en udvikling af arbejdsmiljøet præget af, at der
er færre job, som er fysisk hårde, selv om vi på
lidt længere sigt må forvente en vækst i den fysisk krævende plejesektor med deraf følgende
belastninger i f.eks. ryg og arme, flere job præget
af stillesiddende arbejde f.eks. computerarbejde
på grund af fald i den industrielle produktion og
vækst i vidensarbejdet.
På den måde er arbejdet med til at gøre os fysisk inaktive. Med fysisk inaktivitet følger risikoen for hjerte-kar-sygdomme. Der vil være flere job med psykiske belastninger, f.eks.,fordi arbejdet bliver mere intensivt. De vidensmæssige
sociale og følelsesmæssige krav i arbejdet stiger,
og der sker hastige forandringer på arbejdet.
Bl.a. må det forventes, at ansættelsesformerne
bliver løsere, at skiftende og skæve arbejdstider
bliver mere udbredte, og at der bliver mere flydende grænser mellem arbejde og privatliv.
Alt dette forventes at indebære en øget risiko for
udvikling af f.eks. stress.
Ændret sammensætning af arbejdsstyrken
med flere ældre og flere med anden etnisk baggrund kan have betydning for, hvordan arbejds- '
miljøet påvirker arbejdstagerne og for, hvordan
forebyggelsen kan finde sted.
Eventuelle nye risikofaktorer som følge af
den teknologiske udvikling vil opstå. Udviklingen kan føre til udryddelse af nogle arbejdsmiljøproblemer og opståen af andre arbejdsmiljøproblemer. Der bør derfor holdes et skarpt øje
med den teknologiske udvikling for at være på
forkant med eventuelle nye risikofaktorer i arbejdsmiljøet.
F.eks. kan vi allerede i dag sige, at et arbejdsmiljøproblem som psykisk arbejdsmiljø fortsat.
vil være et vigtigt punkt på arbejdsmiljødagsordenen i de kommende år. Arbejdsulykker er et

1631

andet eksempel på et arbejdsmiljøproblem, hvor
vi ved, at der fortsat vil være brug for en betydelig indsats.
Men det er slet ikke givet, at de arbejdsmiljøproblemer og arbejdsmiljøspørgsmål, der skal
være i fokus i de kommende år, kun skal formuleres på denne ret traditionelle måde.
Det er også værd at overveje, om der skal fokuseres på bestemte målgrupper: ældre, unge,
mænd, kvinder, bestemte jobgrupper, bestemte
branchegrupper eller på bestemte forebyggelsesmetoder. Det kan også overvejes, om der er
behov for særligt at fokusere på nye arbejdsmiljøproblemer eller tværtimod særligt behov for
fokus på gammelkendte, men fortsat eksisterende arbejdsmiljøproblemer.
Det kan også vise sig at være en god idé at se
mere bredt på arbejdslivets betydning for sundheden og på samspillet mellem arbejdslivet og
livet uden for arbejdet. Vi ved jo, at arbejdsmiljøet er en af de faktorer, der spiller en vigtig rolle
for store folkesundhedsproblemer som f.eks.
stress og hjerte-kar-sygdomme.
Arbejdsmiljøet spiller også en stor rolle for
sygefravær. Sygefraværet hænger for en tredjedels vedkommende sammen med et usundt arbejdsmiljø, og i princippet vil dette sygefravær
kunne undgås med en effektiv arbejdsmiljøindsats.
Det kan derfor være, at den fremtidige prioritering skal kombinere arbejdsmiljøproblemer
med brede sundhedspolitiske mål og metoder.
Vi ved, at fysisk inaktivitet .og manglende motion er en vigtig problemstilling for danskernes
sundhed. Hvilken rolle spiller arbejdslivet her?
Er fysisk aktivitet på arbejdet et emne, der skal
fokuseres mere på i fremtiden, og hvem vil i så
fald være de rigtige aktører til at tage sig af det?
Hensigten med det arbejde, der er sat i gang,
er at skabe en solid faglig baggrund for sådanne
overordnede politiske diskussioner af den fremtidige retning i arbejdsmiljøarbejdet. Arbejdsmiljøet er alt for vigtigt til, at vi skal agere på et
ufuldstændigt grundlag. Den fremtidige strategi
skal ikke bygge på de medieskabte arbejdsmiljø- .
problemer, men på dokumenterede problemer.";Kl. 13.10
72300;Time;"Derfor har jeg sat et udviklingsarbejde i gang, .
og som jeg nævnte indledningsvis, har jeg aftalt
med de partier, som står bag arbejdsmiljøreformen, at den nuværende prioritering efter 2005
vil blive fulgt op af en ny prioritering.

1632

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)

Forhandling";Kl. 13.15
72608;name_party;":
For ca. 2 år siden havde vi en forespørgselsdebat
om arbejdsmiljøet her i salen. Der havde prioriteringsrapporten peget på 18 arbejdsmiljøproblemer og af disse sat fokus på de fire væsentligste, nemlig dem, som ministeren nævnte: ulykker, ensidigt gentaget arbejde, tunge løft og det
psykiske arbejdsmiljø. Det var fint, rigtigt og
nødvendigt, men måltal på papiret flytter ingenting. Det sagde parterne også dengang. Det kræver enighed om midler og fordeling af ansvar,
men det fik vi ikke.
I stedet har regeringen skåret ned og sparet
på værktøjerne: I tusindvis af færre sikkerhedsrepræsentanter, fjernelse af bedriftssundhedstjenestens forebyggende indsats og et arbejdstilsyn, der med pisken og påbud skal sikre arbejdsmiljøet. I SF er vi ikke imponerede over regeringens resultater, heller ikke på de fire væsentligste områder og ej heller i fremdriften af
de syv visioner om et rent arbejdsmiljø i 2005.
Jeg har stillet en række spørgsmål om fremdriften i de syv visioner. Tag nu f.eks. EGA. Her
fremgår det af et svar på spørgsmål nr. S 751, at
Arbejdstilsynet kun har afgivet 219 påbud svarende til 0,8 pct. af samtlige reaktioner i 2003. Jamen er det imponerende, og får man indtryk af,
at det er et prioriteret område?
Det siges samtidig, at EGA på et meget intensivt niveau i en stor del af arbejdstiden ikke længere er et udbredt problem på de danske arbejdspladser, om end det fortsat findes inden for
bestemte brancher. Jeg tror, at de ansatte på slagterier og i fiskeindustrien er uenige i det udsagn,
og man får nærmest det indtryk, at regeringen
har givet op over for problemet.
På det psykiske arbejdsmiljøområde er det
heller ikke imponerende. Det psykiske arbejdsmiljø har en stigende plads i mediebilledet, og
det er det område, der har haft den største stigning i antal anmeldte lidelser. I rapporten om
fremdriften i visionerne står der da også, at de
helbredsmæssige reaktioner i nogle tilfælde kan
være meget alvorlige, så der er behov for, at det
psykiske arbejdsmiljø prioriteres højere af virksomheden, bl.a. gennem effektive organisatoriske løsninger.
Det virker på den baggrund fattigt, at ministeren i et svar på spørgsmål nr. S 753 siger, at
hvor der foreligger registrering äf psykosociale
risikofaktorer, er det risikoen for vold og traumatiske hændelser, altså ulykkesdelen af det

psykiske arbejdsmiljø, der tages fat på, mens
problemerne i øvrigt, altså hele lidelsesområdet,
udgør en kompleks, samlet helhed. Det er jo netop udfordringen, men regeringens svar er alene
at henvise til Arbejdstilsynets muligheder for at
pålægge virksomhederne at søge ekstern rådgivning. Hvor er forebyggelsesmulighederne i
det?
Som SF ser det, er det bydende nødvendigt,
at der på de nævnte to områder, men også når
det f.eks. gælder bevægeapparatbelastninger,
ulykkerne og nogle af de øvrige væsentlige områder som f.eks. hud- og luftvejssygdomme, tages ganske anderledes systematisk fat.
SF's vision er, at Folketinget sammen med arbejdsmarkedets parter forpligter sig på konkrete
mål for forbedringer på disse områder over en
kortere årrække, f.eks. 3-5 år. Der skal ikke bare
skrives mål ned på papir, men man skal samtidig enes om nogle redskaber og om de forskellige parters ansvar. Skuden må rettes op. Målsætningen må omsættes til konkrete aftaler med
parterne på landsplan, i brancherne og ude på
arbejdspladserne.
Hvilke redskaber skal der så til? Hvem har
ansvaret for at sikre det? Hvad kan den enkelte
aktør bidrage med? Et godt og sundt arbejde er
ikke bare en gevinst for den enkelte medarbejder: det bidrager til færre sygedage, færre nedslidte medarbejdere og flere, der bliver på arbejdsmarkedet og på den måde bidrager til at
sikre fremtidens velfærd.
Det er efter SF's opfattelse nødvendigt at genindføre en systematisk arbejdsmiljørådgivning
på de enkelte virksomheder, at sikre sikkerhedsrepræsentanter også på mindre virksomheder
og endelig at tilføre Arbejdstilsynet tilstrækkeligt med ressourcer, så det bliver muligt at tage
fat på de fire prioriterede områder, men også på
mange af de øvrige problemer på de danske arbejdspladser, som prioriteringsrapporten peger
på.";Lene Garsdal
76736;Time;"Her til slut skal jeg på vegne af SF, Socialdemokratiet og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
Idet Folketinget tilslutter sig indstillingen fra
Arbejdsmiljørådets udvalg om prioritering af arbejdsmiljøindsatsen om særlig prioritering af 18
væsentlige arbejdsproblemer og 4 udvalgte arbejdsmiljøproblemer, hvor der sættes konkrete

(205)
Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
forpligtende mål for forbedringer af arbejdsmiljøet, pålægger Folketinget regeringen gennem
drøftelser med arbejdsmarkedets parter at omsætte disse prioriteringer og mål til forpligtende
handleplaner for de enkelte brancheområder og
for regeringens bidrag hertil, som forelægges
Folketinget inden udgangen af indeværende
samling.
(Forslag til vedtagelse nr. V 10).";Kl. 13.20
77527;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
77674;name_party;":
Jeg lyttede jo med interesse til, hvad fru Lene
Garsdal havde at fortælle os, og på et enkelt
punkt endda med overraskelse, for jeg forstår, at
det er fru Lene Garsdals opfattelse, at den her
regering sådan går og sparer på det med arbejdsmiljøindsatsen.
Jeg vil bare gøre fru Lene Garsdal opmærksom på, ,at i forbindelse med arbejdsmiljøreformen får Arbejdstilsynet faktisk tilført 85 mio. kr.
ekstra om året og ansætter 140 ekstra medarbejdere, og at den statslige udgift til arbejdsmiljøindsatsen under denne regering i faste priser er
28 mio. kr. højere end under den tidligere regering.
Hvordan fru Lene Garsdal kan få det til at blive en besparelse, forstår jeg ikke, men det kan
være, at fru Lene Garsdal vil redegøre nærmere
for det.
(Kort bemærkTIing).";Lars Barfoed
78455;name_party;":
Først om de 140 stillinger, der er bevilget til Arbejdstilsynet: Der blev faktisk fyret fuldstændig
det samme antal kort tid efter, at den her regering tiltrådte. Så nu har vi status quo. Det kan
man vel ikke sige er en forbedring.
Til det om den statslige udgift til arbejdsmiljøområdet: Nu har jeg ikke helt de tal present,
men jeg ved da i hvert fald, at man har afskaffet
de midler, som det kommunale område har fået
til at lave bedriftssundhedstjeneste for. De 131
mio. kr. - det tal kan jeg huske - er jo netop blevet fjernet, fordi BST-pligten er afskaffet. Det vil
jeg da i hvert fald kalde en besparelse.

1633

(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
79114;name_party;":
Jeg husker nu ikke, at der blev opsagt så mange
som 140. Jeg mener, at det var færre, så jeg mener, at der er en nettofremgang. Men jeg er glad
for, at vi i hvert fald kan konstatere, at der i dag
- så kan man diskutere, om det er en forbedring
eller ikke er en forbedring - er lige så mange,
der arbejder med arbejdsmiljøet, som under den
tidligere regering. Altså er det ikke en besparelse, når vi ser på den arbejdskraft, der er til rådighed. Og den statslige omkostning/udgift er altså noget større, end den var under den tidligere
regering.
Jeg synes, det er godt, hvis vi kan blive enige
om det. Det er et godt udgangspunkt at blive
enige om fakta i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
79820;name_party;":
Jeg husker heller ikke helt præcist, om der blev
fyret 137 og ansat 140, eller om det var omvendt,
men det var de to tal, der var i spil, så vidt jeg
erindrer det.
Så siger hr. Lars Barfoed, at der er lige så
mange, der nu arbejder med arbejdsmiljø, som
der var dengang. Det er jo sandt, men det er jo,
fordi den nye arbejdsmiljøreform først træder i
kraft her fra årsskiftet, og så forsvinder en lang
række af de BST-ansatte, som ganske vist er privatansatte, men er nogle, som virksomhederne
ansætter. De vil jo i vid udstrækning forsvinde
fra arbejdsmiljøarbejdet.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
80428;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Lene Garsdal bekræfte, at
hr. Lars Barfoed ikke har ret i sin påstand om flere ansatte og flere penge.
Jeg er i besiddelse af en statistik, der siger, at
der er ti færre ansatte til arbejdsmiljøet, end der
var i 2002. Det, der jo er udgangspunktet, er, at
alle de ting, som den tidligere regering lavede,
var indfaset i 2002. Derfor skal tallene for 2005
og den nye plan sammenholdes med 2002, og
her er der altså ti færre ansatte.
Der bliver også brugt færre penge, bl.a. fordi
man har skrottet arbejdsmiljøafgiften. Det er de
penge, som arbejdsgiverne ikke får tilbage, når
de skal lave en bedre egenindsats for at få et arbejdsmiljøcertifikat.
Kan fru Lene Garsdal til sidst bekræfte, at der
bliver betydelig færre ansatte i BST og dermed

1634

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)

også færre til at varetage arbejdsmiljøet ude i det
lokale, fordi pengene forsvinder fra BST?";Bjarne Laustsen
81343;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
81380;name_party;":
Jeg vil da gerne takke hr. Bjarne Laustsen for
hjælpen. Det kan jeg fuldstændig bekræfte, specielt at det der med, at arbejdsmiljøafgiften blev
skrottet, var en stor fejl. Det var netop et område, som skulle tage sig af de væsentlige problemer inden for de belastede brancher. Så det kan
jeg bekræfte.
Hvad angår BST, så nævnte jeg jo lige i mit
sidste svar, at ordningen med udfasning af BST
først træder i kraft her fra 2005, så faldet i antallet af ansatte vil blive endnu voldsommere fremover.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
81918;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om fru Lene Garsdal yderligere kan bekræfte, at hele arbejdsmiljøreformen
med de elementer, som ministeren også var inde
på, hvor det er tvivlsomt, at man kan nå de opstillede mål, som SF er meget interesseret i, er et
rent besparelsesforslag, for de områder, der var
underlagt BST, kompenserede staten jo amter og
kommuner for via bloktilskuddene.
Nu er man gået i gang med at screene, og
sundhedsområdet kommer først, og det betyder,
at amter og kommuner bruger under halvdelen
af, hvad de tidligere brugte, fordi de fik pengene
over bloktilskuddet.
Kan fru Lene Garsdal bekræfte, at det er et
rent besparelsesforslag, og at de 85 mio. kr., som
det koster at ansætte 140, er meget mindre end
det beløb, som staten kompenserede amter og
kommuner for for at have en god rådgivning i
form af BST?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
82772;name_party;":
For at starte med det sidste først, så nævnte jeg
netop, at der blev sparet 130 mio. kr. på det
amtskommunale område, fordi udgifterne til
BST forsvinder, og det. er jo et væsentlig større
tal end de 85 mio. kr., som Arbejdstilsynet får tilført.
Så er det jo også sandt, at man starter med at
screene på de BST-pligtige virksomheder, og at
det derfor bliver der, besparelsen kommer til at
ligge i første omgang. Så det er og bliver et besparelsesforslag.";Lene Garsdal
83252;name_party;":
Vi skal være verdens mest konkurrencedygtige
samfund. Ordentlige og tiltrækkende arbejdspladser forudsætter, at der er styr på arbejdsmiljøet. Derfor har Venstre og De Konservative for
længst sammen med De Radikale og Dansk Folkeparti gennemført en omfattende arbejdsmiljøreform samt en revision af arbejdsskadesystemet
med et endnu bredere flertal, som faktisk består
af alle Folketingets partier bortset fra Enhedslisten. Vi har med andre ord de sidste 3 år prioriteret arbejdsmiljøet højt.
Arbejdsmiljøreformen fra sidste sommer træder i kraft her ved årsskiftet, altså den 1. januar
2005, og det er en længere proces at få den fuldt
indført. For første gang i danmarkshistorien vil
Arbejdstilsynet gennemgå alle danske virksomheder for ved selvsyn at konstatere, om arbejdsmiljøet er i orden på den enkelte virksomhed.
Over de næste 7 år vil alle danske virksomheder
således blive screenet. Hvis der er alvorlige problemer med arbejdsmiljøet, kan virksomheden
blive pålagt at modtage rådgivning, indtil forholdene er blevet bragt i orden, og de kan naturligvis også fortsat blive straffet.
I Venstre er vi meget stærke tilhængere af dette nye system. I det gamle system, hvor virksomhederne kun var forpligtet til at betale til
BST, men ikke til faktisk at modtage hjælp, var
der alt for mange virksomheder, der aldrig nogen sinde fik hjælp til at forbedre deres arbejdsmiljø. Det er heldigvis historie nu.";Charlotte Antonsen
84674;Time;"Arbejdsmiljøsmileyer er også noget nyt. Alle
virksomheder får mulighed for at forbedre deres
image ved at have så meget orden i arbejdsmiljøet, at myndighederne efter deres besøg kan tildele dem en grøn smiley. Det er et system, der er
til at forstå.
Derfor er det helt sikkert, at det vil give virksomhederne et ekstra incitament til at prioritere
arbejdsmiljøindsatsen. Det er desuden fortsat
muligt at certificere på virksomhederne. Hvis
man er certificeret - arbejdsmiljøcertificeret kan man undgå screening, og man kan med det
samme få en grøn smiley. Det er i øvrigt en metode, som den forrige regering også benyttede,
så der er sådan nogle få ting, som er tænkt tidligere, som vi kan genfinde i den nye arbejdsmiljøreform.
Vi prioriterer også indsatsen på en anden måde. Med sagkyndig bistand fra det såkaldte prioriteringsudvalg finder vi frem til, hvilke områder myndighederne skal tage sig særligt af, hvor

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
der er særlig store arbejdsmiljøproblemer, og
som beskæftigelsesministeren for lidt siden redegjorde for, fastlagde vi i 2002 fire områder,
nemlig alvorlige ulykker, tunge løft, ensomt
gentaget arbejde, psykisk arbejdsmiljø.
Det arbejde vil naturligvis også fortsætte. Her
er det klart, at vi som politikere har behov for, at
der kommer nogle sagkyndige og giver os et input til, hvor man mener, der er størst behov for
en indsats på arbejdsmiljøet, og den prioritering
vil vi selvfølgelig diskutere med partierne omkring arbejdsmiljøreformen.
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at når vi
ønsker at gøre noget godt for arbejdsmiljøet, er
det naturligvis ikke alene af hensyn til at blive
verdens mest konkurrencedygtige samfund, det
er naturligvis også af hensyn til de enkelte arbejdstagere. Det skal være sikkert at gå på job,
hvis vi skal sikre os, at så mange mennesker som
overhovedet muligt faktisk har et job og dermed
bidrager både til deres egen mentale indstilling
og til samfundsøkonomien. Og ...";Kl. 13.30
86670;title_name;":
Ja tak!";Kaj Ikast
86702;name_party;":
... så skal jeg - undskyld! - så har jeg et forslag til
vedtagelse...";Charlotte Antonsen
86804;title_name;":
Ja, det vil vi jo også gerne høre.";Kaj Ikast
86863;name_party;":
... som jeg må læse op, tak.
På vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Konservative og Radikale Venstre skal jeg oplæse
følgende udkast til forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at regeringen har gennemført en gennemgribende
arbejdsmiljøreform, som har medført, at arbejdsmiljøsystemet er afbureaukratiseret og effektiviseret. Arbejdsmiljøindsatsen flytter fokus fra
brancher til en målrettet indsats mod de dårligste virksomheder. Samtlige virksomheder skal
have screenet arbejdsmiljøet inden for en kortere
årrække, og virksomheder med behov for rådgivning får pligt til autoriseret rådgivning.
Folketinget konstaterer, at beskæftigelsesministeren i overensstemmelse med den politiske

1635 -

aftale om arbejdsmiljøreformen skal sikre, at prioriteringen til og med 2005 bliver fulgt op af en
ny prioritering, således at arbejdsmiljøindsatsen
hele tiden er rettet mod de væsentligste arbejdsmiljøproblemer. «
(Forslag til vedtagelse nr. V 11).
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
87897;name_party;":
Nu vil jeg ikke spørge fru Charlotte Antonsen,
hvad »ensomt gentaget arbejde« er, men det
kunne ellers være ret interessant at få at vide.
Jeg vil spørge til sèreeningen i stedet for, for
det er en ting, der ligger os på sinde. Vi har ikke
noget imod, at man foretager en screening af
landets virksomheder, hvis det foregår på eri ordentlig måde og man inddrager de ansatte i arbejdet.
Hvordan ville Venstre sikre sig, at den screening foregår på en sådan måde, at man finder
ud af, hvordan det psykosociale arbejdsmiljø er
- det er jo et af de fire prioriterede områder - når
nu man ikke skal tale med de ansatte? Arbejdstilsynet har ingen pligt til at tale med de ansatte.
De kan komme og se, om der er orden på værkstedet, men der er ikke noget som helst i screeningskravene om, at de skal kontakte sikkerhedsrepræsentanten, tillidsrepræsentanten eller
nogen som helst andre. Og mon Venstre tror på,
at det så er direktøren, der siger: Ja, og vi har
vist også nogle psykosociale arbejdsmiljøproblemer - dem tror jeg også lige vi er nødt til at
snakke med nogen om? Er man virkelig så naiv,
at man tror på sådan en gang gas?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
89067;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen er som sædvanlig sur. Det
kan jeg godt forstå, for det må være lidt trist at
være socialdemokrat i disse dage.
Som hr. Bjarne Laustsen udmærket ved, så er
det Arbejdstilsynet, der står for screeningen. Det
er altså hverken beskæftigelsesministeren eller
Venstres ordfører, der går rundt sammen med
arbejdsgiveren. Det, det drejer sig om, er, at
myndighederne, Arbejdstilsynet, som man jo
tidligere har haft nok så stor tillid til hos Socialdemokratiet, kommer på uanmeldt besøg for at
sikre sig, at tingene er i orden, og så er det klart,
at man jo ikke kan lave et uanmeldt besøg, hvis
man ringer i forvejen til tillidsrepræsentanten og
siger: Kan du på næste mandag? Det er jo meningsløst. Så jeg opfatter det bare som at kaste
grus i maskineriet.

1636

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)

Lad os komme videre til næste spørgsmål.";Charlotte Antonsen
89934;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
89973;name_party;":
Og jeg opfatter det sådan, at fru Charlotte Antonsen overhovedet ikke har sat sig ind i noget
som helst vedrørende arbejdsmiljø. Og det hjælper ikke noget at stå og sige, at nogle er sure eller mugne. Jeg beder bare om, at man svarer på
nogle helt banale spørgsmål.
Det kan da ikke passe, at man som et stort regeringsbærende parti ikke har oversigt over og
indblik i, hvordan og hvorledes Arbejdstilsynet
skal screene landets virksomheder. Man står og
praler af, at man får et bedre arbejdsmiljø, samtidig med at man ikke aner en hujende fis om,
hvordan det foregår derude.
Det anklagepunkt, jeg har, er, om man ifølge
den arbejdsmiljøreform, der er lagt frem, skal
kontakte de ansafte med henblik på at finde ud
af, om de også har den samme vurdering, som
virksomhedens direktør måske har af, om arbejdsmiljøet er godt eller skidt. Det er da et helt
elementært spørgsmål at svare på.
Når Venstre så synes, at smileyordningen er
blevet fantastisk god, vil jeg gerne høre, hvor
mange virksomheder man regner med får en
grøn smiley, og hvor mange af de virksomheder,
som også får et certifikat, man også regner med
ender med at få anmærkninger i forbindelse
med kontrolbesøg af Arbejdstilsynet.

.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
91214;name_party;":
Som jeg nævnte i min ordførertale, træder arbejdsmiljøreformen først i kraft her 1. januar. Så
der er jo ingen, der kan vide med sikkerhed,
hvad der kommer til at ske, hvor mange der får
en smilende smiley, og hvor mange der får en
sur smiley. Det, vi kan vide, er, hvordan reformen ser ud. Og som jeg svarede tidligere til hr.
Bjarne Laustsen, så er det ikke kun et spørgsmål
om, at Arbejdstilsynet render runder og taler
med direktøren. Arbejdstilsynet kommer ud og
besigtiger virksomheden, ligesom det også har
gjort under tidligere regeringer. Og så er det
klart, at de jo så må orientere sig i det omfang,
der er behov for det, for at de kan vurdere virksomheden.
Vedrørende smileyer bliver det sådan, at hvis
virksomheden er certificeret, så får den automatisk en grøn smiley. Det, der er hele ideen i den

nye reform, er, at man skal gå ud på de virksomheder, der ikke er motiveret til at sikre et ordentligt arbejdsmiljø, og give dem eller pålægge dem
f.eks. at søge rådgivning. Men hvis de har orden
i tingene, hvis de er certificeret, så slipper de. Så
det er også noget med, at man kan benytte en
gulerod, og mange virksomheder er faktisk indstillet på og interesseret i at have et godt arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
92464;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at glæde mig sammen med fru Charlotte Antonsen over, at vi har
fået en arbejdsskadereform. For SF's frygt er jo,
at vi får rigtig mange arbejdsskader med den reform, vi får her. Så der kommer da i det mindste
noget ud af det. Men ellers vil jeg vende tilbage.
Fru Charlotte Antonsen sagde, at det nu var
sådan i forbindelse med screeningsbesøget, at
man kunne pålægges rådgivning af Arbejdstilsynet. Tror fru Charlotte Antonsen, at tvang er
bedre til at få folk til at makke ret - altså at en
myndighed skal komme og slå virksomheden
oven i hovedet, for at de skal gøre nogle ting?
Tror fru Charlotte Antonsen ikke, det vil være
lidt bedre med et incitament til at gøre det af
egen vilje?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
93224;name_party;":
Fru Lene Garsdal har sådant set ret i begge dele,
som bliver sagt. Det, vi ønsker, er jo på den ene
side at lave nogle gulerødder, altså sige, at hvis
man certificerer virksomheden, så slipper den
for at blive screenet, så der er altså også nogle
positive incitamenter. Men ellers tror vi faktisk,
at det er sådan, at hvis det efter et screeningsbesøg viser sig, at det hele sejler på arbejdsmiljøområdet, så bliver virksomheden pålagt rådgivning, som den så faktisk er tvunget til at lytte til.
Det mener vi altså er bedre end det nuværende system, hvor man jo kun betaler penge ind til
BST. Og vi ved jo allerede fra forskellige undersøgelser, at der en masse virksomheder, der i
dag betaler til BST, som aldrig nogen sinde taler
med BST, og det vil sige, at de ikke får nogen
rådgivning af nogen art. Og der mener vi, at vores forslag er meget mere målrettet mod de virksomheder, der har problemer. Det må være det,
det drejer sig om, hvis vi skal have mest muligt
ud af de penge, som arbejdsmiljø koster.

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
94309;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen sagde også om de smileyer, at det var noget, der var til at forstå, og at
det var vigtigt. Nu har jeg svært ved at forstå,
hvorfor en virksomhed med f.eks. 15 ansatte,
som har alt i orden på arbejdspladsen, og hvor
der intet er at komme efter, når Arbejdstilsynet
kommer, ikke kan få en smiley. I virkeligheden
er en grøn smiley fuldstændig det samme som et
certifikat. Der er jo ikke nogen forskel på det. Så
for mig er det vanskeligt at forstå, hvorfor man
absolut skal være certificeret for overhovedet at
få en grøn smiley.";Lene Garsdal
94871;Time;"Og så det andet. Nu nævnede jeg en mindre
virksomhed. Har fru Charlotte Antonsen nogen
viden om, om der kommer et certifikat, som kan
dække de mindre virksomheder ind?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
95081;name_party;":
Vi har allerede i dag - det var også noget, som
den forrige regering indførte - den såkaldte inspektionsmodel, som de mindre virksomheder
kan benytte sig af, for det at få et certifikat på arbejdsmiljøområdet er en omfattende proces. Det
er klart, at det er lettere for en meget stor virksomhed, end det er for en lille, Så vi har altså i
øjeblikket en inspektionsmodel, som sådan er et
mindre certifikat.
Så arbejder vi altså også i regeringen på generelt set at gøre det muligt for de mindre virksomheder at få et certifikat, der er mere målrettet til de mindre virksomheder, som ikke kræver
helt så meget bureaukrati osv. Så den del er vi i
gang med.
Så vil jeg godt med hensyn til spørgsmålet
om en grøn smiley og certifikat sige, at man
automatisk kan få en grøn smiley, hvis man er
certificeret. Og så er det jö sådan i den videre
proces, at man med års mellemrum skal have
fornyet sin certificering. Det er jo ikke sådan, at
hvis man har fået sin certificering, så rækker den
i 100 år. Sådan er det ikke. Så man kan sige, at
der hele tiden er hånd i hanke med, at tingene så
er i orden.
Men det er jo ikke den eneste måde, man kan
få en grøn smiley på. Det kan man også, efter at
Arbejdstilsynet har været ude og besigtige virksomheden og sagt god for den.

1637";Charlotte Antonsen
96384;title_name;":
Ja tak. Der er nu korte bemærkninger fra følgende: hr. Mogens Nørgård Pedersen, hr. Søren Søndergaard, hr. Ole Vagn Christensen og hr. Bent
Bøgsted.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg går ud fra, at det var en fortalelse fra fru
Charlotte Antonsens side, da hun sagde, at der
blev oplæst et udkast til vedtagelse. Jeg går ud
fra, at det er forslaget, som vi hører her, men det
er kun en biting.
Derudover vil jeg gerne spørge fru Charlotte
Antonsen omkring den her blinklysordning.
Man kurme næsten fristes til at kalde den De Radikales blinklys, for det er jo reelt det, den her
smileyordning er. Tror fru Charlotte Antonsen
fortsat på, at den vil få den effekt, som der påstås, idet den jo er på hjemmesiden?
I dag kigger vi på smileyer, når vi går ind i fødevarebutikker, og ser, om de er glade eller sure,
eller hvad de er. Så får man lige sådan et signal
om: Er det et godt sted, du er på vej hen? Vil det
første, den medarbejder, som står og skal have
arbejde, gør, være at klikke ind på hjemmesiden
og se, hvordan arbejdsmiljøet er der?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
97489;name_party;":
Det ved jeg ikke om det vil være, men det er i
hvert fald en mulighed for medarbejderne. Det,
jeg tror der sker på længere sigt, når vi taler om
arbejdsmiljø, er jo, at i takt med, at der bliver
mangel på unge mennesker i erhvervene, så bliver virksomhederne mere og mere optaget af
deres image og af, at det er gode arbejdspladser.
Og så tror jeg, at det med smileyen får en endnu
større betydning, end det måske har i dag.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er jo ikke uden omkostninger med sådan en
smileyordning. Den.koster faktisk i min optik en
hel del millioner, i hvert fald sådan at man kunne ansætte væsentlig flere medarbejdere i Arbejdstilsynet for de samme penge. Kunne man
ikke forestille sig, at de penge kunne være langt
bedre givet ud, hvis man gav dem til fysisk tilsyn i stedet for til blinklys?

1638

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
98410;name_party;":
Jeg mener, at vi er godt hjulpet med fysisk tilsyn.
Med den model, vi har lavet, sikrer vi jo, at der,
hvor indsatsen bliver koncentreret, er omkring
virksomheder med problemer. Og der mener vi,
at det antal ekstra medarbejdere, vi har ansat, og
det drejer sig om 140 nye medarbejdere, faktisk
udgør en stor satsning, en høj prioritering af arbejdsmiljøet. Så vi har ikke de bekymringer, som
vi hører fra hr. Nørgård Pedersen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
98880;name_party;":
Nu hørte vi, at Kristendemokraternes ordfører
gjorde opmærksom på en fortalelse i fru Charlotte Antonsens præsentation.
Jeg håber sådan set, at det er rigtigt, hvad fru
Charlotte Antonsen sagde, at det sådan set bare
er et udkast til vedtagelse, og det ikke helt er
færdigforhandlet endnu, for en af de ting, som
forslagsstillerne glædede sig utrolig meget over,
er, som der står, at fokus bliver flyttet fra brancher til virksomheder. Jeg tror, at fru Charlotte
Antonsen kan bekræfte den formulering, at fokus bliver flyttet fra brancher til virksomheder.";Søren Søndergaard
99448;Time;"Jeg spørger: Er det virkelig forslagsstillernes
opfattelse, at fokus skal flyttes fra brancherne?
Jeg kunne forstå det, hvis man havde en opfattelse af, at der skulle være fokus på både brancher og virksomheder, men at flytte fokus fra
brancher til virksomheder er da fuldstændig
håbløst.
Jeg håber, at der er tale om et udkast, og at vi
lidt senere på dagen får den endelige udgave,
hvor det dér er rettet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
99898;name_party;":
Jeg skal svare hr. Søndergaard kort: Der er tale
om et forslag til vedtagelse. Det var en fortalelse,
som hr. Mogens Nørgård Pedersen sagde. Derfor er der tale om, at regeringen og Venstre ønsker at prioritere indsatsen på arbejdsmiljøområdet, og vi ønsker at sætte særligt fokus på de
virksomheder, der har problemer med at leve op
til landets love på arbejdsmiljøområdet.
Enhedslisten vil altid gerne fokusere på alting
samtidig, fordi Enhedslisten jo aldrig tager ansvar for finanslovene, og så er det let nok at lade
milliarderne rulle. Vi forsøger at lave en prioriteret indsats, fordi vi mener, at der er behov for et
løft på arbejdsmiljøområdet.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
100595;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Charlotte Antonsen snakker udenom og begynder at nævne Enhedslistens finanslovforslag, som i øvrigt altid er økonomisk balanceret. Så kan man være enig i, at
A.P. Møller skal slippe for at betale skat. Jeg ved
godt, at det er regeringens opfattelse, det er ikke
vores opfattelse, men det er en helt anden diskussion.
Jeg forstår godt, at fru Charlotte Antonsen
snakker udenom det, der er det interessante:
Hvorfor vil regeringen og også Det Radikale
Venstre flytte fokus fra brancher til virksomheder og ikke bare udvide fokus til også at omfatte
virksomhederne? Enhver, der beskæftiger sig
med arbejdsmiljø, ved jo, at en række af de problemer, der er på virksomhederne, netop er
brancherelaterede og hænger sammen med den
branche. Derfor er det da så vigtigt at fastholde
et fokus på brancherne og også have et fokus på
virksomhederne.
Det var en meget afslørende formulering, at
fokus skal flyttes. Det beklager vi meget, og vi
vil opfordre alle dem, der står bag den her formulering, til at tænke sig grundigt om, før der
skal trykkes på knapperne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
101716;name_party;":
Jeg synes, at det er en pseudodiskussion. Som
jeg har sagt ti gange indtil videre i denne debat,
prioriterer vi indsatsen over for de dårligste
virksomheder. Og det er da rigtigt, selvfølgelig
er det det, at der er nogle brancher, hvor der er
flere dårlige virksomheder end i andre brancher,
men det ændrer altså ikke ved, at vores fokus er
på de virksomheder, som har uorden i arbejdsmiljøet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
102155;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til det, som beskæftigelsesministeren sagde. Det var faktisk lidt af
det show, som vi oplevede i Herning, omkring
globalisering og outsourcing. Men jeg må sige,
at der ikke, når jeg lyttede til fru Charlotte Antonsen, var meget at hente, der kan være i overensstemmelse med det, som beskæftigelsesministeren fremførte, hvad angår alle de problemer,
som man står i med arbejdsmiljøet. Jeg hørte ikke, at der var nogen handlinger. Jeg hører, at der
er nogle handlinger, hvor man siger, at det vil

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
tage op til 7 år, inden man når frem til, at man
har screenet alle virksomhederne.
Jeg vil gerne spørge: Har vi råd til at vente på
globalisering og på outsourcing i 7 år? Er vi ikke
i den situation, at de her problemer faktisk tårner sig op nu, hvilket beskæftigelsesministeren
sagde? Jeg mangler nogle handlinger.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
103073;name_party;":
Jamen så er det, fordi hr. Ole Vagn Christensen
ikke har lyttet ordentligt efter. Det, at vi laver en
screening over 7 år, er noget helt nyt i danmarkshistorien. Der er jo aldrig blevet screenet i Socialdemokraternes tid, og det er jo ikke sådan det vil selv jeg ikke påstå - at arbejdsmiljøet gik
ad h til under den socialdemokratiske regering.
Det mener jeg da ikke det gjorde. Men det, vi
gør nu, er, at vi introducerer et nyt værktøj. Vi
kommer nu rundt på alle virksomheder og ser,
om det er i orden, og så får vi et helt klart billede
af, hvor man tager arbejdsmiljøproblemerne alvorligt. Så det er et nyt værktøj oven i mange af
de eksisterende.
홢...
Når vi taler globalisering og outsourcing, så
er det jo netop helt centralt her i Danmark, at vi
sikrer os, at vi har nogle ordentlige virksomheder med et ordentligt image. Det er den måde, vi
kan konkurrere på, fordi vores lønniveau er højt
i forhold til andre lande, fordi vores medarbejdere er meget bedre uddannet end i nogen af de
lande, man outsourcer til. Så vi skal netop sikre,
at vi har gode, ordentlige arbejdspladser i Danmark, ellers kan vi ikke klare konkurrencen.";Charlotte Antonsen
104221;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
104265;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen snakker i allerhøjeste
grad udenom.
Det, som beskæftigelsesministeren slog fast
her, er, at der er en lang, lang række problemer, .
som vi kan komme til at stå over for.
De problemer er. kendt på virksomhederne.
Det er virksomhederne, der i dag ikke får gjort
nok med hensyn til det forebyggende arbejde,
og det vil overordnet sige med hensyn til samarbejdet mellem parterne. For alle virksomheder
har faktisk været udsat for en screening, tidligere, men da var det medarbejdere og ledelse, og så
den rådgivning, der lå i bedriftssundhedstjenesterne, der var medvirkende. Det kan jeg i hvert
fald skrive under på, for jeg har været med til at
lave det, da jeg var tillidsmand.

1639

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
105015;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at medarbejderne
naturligvis stadig væk spiller en meget stor rolle
i arbejdsmiljøindsatsen. Det er da derfor, at yi
fokuserer så meget på, at det er ude i virksomhederne, det store arbejde skal laves, og det er altså
ikke kun inde på direktionens kontor. Det er da i
samarbejde med medarbejdere, og det er det,
der gennemsyrer hele vores reform. Hvis det, hr.
Ole Vagn Christensen fisker efter, er, at jeg skulle
være uenig med beskæftigelsesministeren, så
kan jeg sige, at jeg er fuldstændig enig i den tale,
som beskæftigelsesministeren lige har læst op.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
105639;name_party;":
Det er i forbindelse med det, som fru Charlotte
Antonsen er blevet forelagt, bl.a. af vores kollega, hr. Bjarne Laustsen. Man kan måske godt sige, at det er et ledende spørgsmål, men det har
hr. Bjarne Laustsen jo brugt mange gange, også
tidligere her i debatten over for fru Lene Garsdal.
Kan fru Charlotte Antonsen ikke godt bekræfte, at der står i loven: Arbejdstilsynet skal
ved screeningsbesøget tage kontakt til sikkerhedsrepræsentanten eller den medarbejdervalgte?
Det står i loven. Derfor kan vi konstatere, at
det må være sådan, at hr. Bjarne Laustsen ikke
har læst loven, men bare slynger noget ud, som
han har fået at vide han skal sige. Så der er ikke
reelt indhold i det, hr. Bjarne Laustsen kommer
med.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
106399;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted har naturligvis fuldstændig
ret. Der er ikke meget indhold i det, hr. Bjarne
Laustsen siger. Jeg vil ikke sige altid, men nogle
gange synes jeg, at det er meget polemiske
spørgsmål, der kommer fra den kant. Men det
kan være, at vi får en ordførertale her, hvor man
måske, hvis man er heldig, kan få det modbevist.";Charlotte Antonsen
106762;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse af Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre: (Se
foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

1640

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)

Næste ordfører er hr. Bjarne Laustsen.";Kaj Ikast
107079;name_party;":
Vi skal lige have afklaret spørgsmålet om, hvem
der har læst loven. Derfor skal jeg love hr. Bent
Bøgsted at spørge - når det bliver hans tur til at
være ordfører - om han tror, at fru Charlotte Antonsen har læst lovforslaget og alle de spørgsmål, som ministeren afgav i forbindelse med det
forberedende arbejde. Så kan vi vende tilbage til
dét.
Jeg vil sige, at efter Socialdemokratiets mening har vi stadig væk alt, alt for meget sygefravær: vi har alt for meget nedslidning: vi har alt
for mange arbejdsskader og arbejdsulykker.
Oven på massive besparelser er det rigtig godt,
at SF har stillet den her forespørgsel, for der er
behov for, at vi til stadighed fokuserer meget på,
hvordan vi får et bedre arbejdsmiljø.
Derfor kan jeg tilslutte mig det, som Kim Larsen har skrevet en sang om, nemlig at nu vender
vi kajakken. Det er der lige nøjagtig behov for i
denne sag, for der er nogle mennesker, der bliver svigtet på baggrund af den arbejdsmiljøreform, som regeringen har lavet sammen med
bl.a. Dansk Folkeparti.
I stedet for den screening, der nu skal laves,
hvor man tager fat i de virksomheder, der har
BST-pligt, var det langt, langt, langt bedre at
tage fat i de 60 pet. af arbejdsmarkedet, der ikke
har en sådan BST-pligt, for dermed ville de også
få mulighed for at give noget rådgivning til deres medarbejdere.";Bjarne Laustsen
108416;Time;"De mennesker, jeg tænker på, som både burde være omfattet af Dansk Folkepartis politik og
alle andres politik herinde, er f.eks. rengøringsassistenterne. Jeg ved, at de også har henvendt
sig til Dansk Folkeparti, men tilsyneladende for
døve ører, for det er ikke dem, man er optaget af.
De kommer først i anden eller tredje eller fjerde
række.
Der er også hele spørgsmålet om transportområdet, hvor vi ved, at der er udtalte arbejdsmiljøproblemer, og vi ved, at der ligeledes i daginstitutionerne er store problemer. Det er tre områder, det var væsentligt at tage fat på først. Man
skulle sætte vores gode folk i Arbejdstilsynet til
at screene de virksomheder med henblik på at få
et bedre arbejdsmiljø, for det er nogle af dem,
der betaler den største pris hver eneste dag, de
går på arbejde, med risiko for nedslidning til følge.

Derfor er det jo beskæmmende, at regeringen
har valgt at koble screeningen sammen med udfasningen af BST. Det var jo langt, langt bedre,
om man var begyndt modsat fra den ende af. Jeg
håber, at det er noget af det, som partierne herinde i Folketinget kan se det fornuftige i. For hvad
var formålet egentlig med det? Det var selvfølgelig, at det var et besparelsesforslag. Det koster
131 mio. kr. i bloktilskud, og det koster 85 mio.
kr. at ansætte 140 nye mænd, siger ministeren, så
det er et rent besparelsesforslag, regeringen er
kommet med her. Der er ingen grund til at udfase BST, for i stedet for vil man få mere kontrol
frem for forebyggelse.
Noget af det, vi ved virker progressivt derude, er de administrative bøder. Det virker meget forebyggende og meget fremmende, for at
virksomhederne og medarbejderne lever op til
deres ansvar. Desværre er det sådan, at vi i dag
kan se, at det, der var tiltænkt, var, at virksomhedernes egenindsats igennem at få et certifikat
var noget af det, der skulle nyde fremme. Vi kan
nu se, at den plan er desavoueret af regeringen,
fordi arbejdsmiljøafgiften er beholdt til at tilgodese de rige skatteborgere oppe i Whiskybæltet
og ikke til, at vi får et bedre arbejdsmiljø. Det er
regeringens prioritering. Vi gør blot opmærksom på, at den er forkert og fejlagtig.
Så vil jeg sige, at vi også gerne vil gøre noget
mere for, at der bliver et bedre arbejdsmiljø ude
på den enkelte arbejdsplads, og vi skal selvfølgelig ned og have sikkerhedsorganisationer på
fem igen.
Tiden er ret kort her. Men ud over det, at man
har lavet den arbejdsmiljøreform, er der tre andre ting, jeg gerne vil have lov at pege på.
Det første er, at regeringen arbejder på at fjerne APV'en for de små virksomheder. Det er et
utrolig dårligt signal at sende af sted.
Det andet er, at der er færre ansatte i denne
omgang, selv om regeringen påstår det modsatte. Det har jeg redegjort for under tidligere
spørgsmål. Det er en ren tilståelsessag fra regeringens side. Det synes jeg simpelt hen man skal
. bekræfte.
Det tredje er spørgsmålet om det objektive
ansvar, som ikke var en del af arbejdsmiljøreformen. Der ser vi med det samme, at når partierne
har tilsluttet sig den reform, så kommer regeringen med yderligere tiltag, der går på, at nu skal
det objektive ansvar udhules. Det er en ting,
som jeg håber vi kan få en debat om i dag. Hvad
er egentlig meningen med det? Er det ikke me-

(206)
Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
ningen, at de, der overtræder loven, skal straffes? Eller hvad er formålet med det?
Derudover har jeg kendskab til, at regeringen
har gang i at ville fjerne nogle regler, hvor vi i
Danmark har et højere beskyttelsesniveau på
grund af vores klima eller nogle andre ting. Det
arbejder man på skal ændres igennem EU-systemet.
Ud over alt det bras, der ligger i den nye reform, kommer man ved siden af med yderligere
tiltag, der forringer det. Samtidig siger man, at i
år 2010 kan vi prøve at se på en ny målsætning.
Det er der sikkert også meget behov for, for der
er bestemt ingen garanti for, at vi når de forventede mål.
Til gengæld kan vi ude i kommunerne se, at
man hver eneste dag klager over, at man har for
meget sygefravær, og at det koster alt, alt for
mange penge. Det er jo her, der er noget at spare.
Det er jo ikke det, vi hører om fra Venstres landsmøde, at man tager sig af de dårligst stillede,
dem, der er slidt ned, og dem, der har et dårligt
arbejdsmiljø. Det var jo her, man burde sætte
ind. Dem lader man hånt om. De kommer først i
anden eller tredje eller fjerde række, for det, det
drejer sig om, er, at man skal sige til de private
arbejdsgivere: Nu har vi lettet jer for BST-pligten
og dermed for en lille afgift.
Til gengæld er det helt sikkert, at vi får et dårligere arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
113046;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen var bekymret for, at rengøringsassistenterne og transportarbejderne og
daginstitutionernes medarbejdere skulle blive
glemt. Så vil jeg gerne spørge: Hvad gjorde hr.
Bjarne Laustsens egen regering?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
113303;name_party;":
Vi gjorde det, at vi lavede en målrettet indsats.
Hver gang vi havde lokaliseret og dokumenteret
et problem bl.a. med hjælp fra Arbejdsmiljøinstituttet og Arbejdstilsynet og andre, så lavede vi
en målrettet kampagne. F.eks. lavede vi et projekt, det hed »Sund bus«. Vi har udpeget de ti
farligste jobområder og dernæst de ti farligste
igen, og så lavede vi en målrettet indsats.
Jeg har tidligere udtalt, at det, regeringen gør,
er at skyde med spredehagl i stedet for at lave
nålestik, hvor man går ind og kigger på de områder, der har specifikke problemer. Nu har regeringen valgt at lave en anden model, det kan

1641

man diskutere. Jeg mener bare, at man har taget
fat i den gale ende i forhold til det her.";Bjarne Laustsen
114027;Time;"Som fru Charlotte Antonsen måske husker,
ellers vil jeg gerne hjælpe på vej, ydede den tidligere regering en indsats, der indebar, at samtlige brancher i dette land fik BST. Det er den plan,
som Venstre og Det Konservative Folkeparti har
skrottet, og det beklager jeg dybt, for der var
meget forebyggelse i ordningen. Derfor synes
jeg, det er synd, at vi nu oplever, at de her mennesker bliver sat i anden række.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
114482;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen svarede ikke rigtig. Han kritiserede regeringens screeningsplan for ikke at
inddrage rengøringsassistenter, transportområdet og daginstitutionsområdet.
Så spørger jeg: Var disse områder - 'rengøringsassistenter, daginstitutioner og transport omfattet af BST-pligten i Socialdemokraternes
regeringstid? Er det ikke korrekt, at det var de
ikke? Er det ikke korrekt, at de ikke fik nogen
som helst hjælp fra BST til at klare deres problemer? Er det ikke rigtigt, at det først er efter, at
der er kommet et regeringsskifte, at hr. Bjarne
Laustsen nu mener, at det er så vigtigt at gøre
noget ved de tre områder? Og er det ikke korrekt, at de tre områder naturligvis vil blive screenet for første gang i danmarkshistorien som følge af regeringens arbejdsmiljøreform?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
115304;name_party;":
Jeg har tidligere haft en mistanke om, at Venstres ordfører ved meget, meget lidt om arbejdsmiljø. Men at Venstres ordfører en dag som i
dag, hvor vi beskæftiger os med et sådant emne,
står og afslører sig selv, havde jeg alligevel ikke
regnet med.
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at Socialdemokratiet og den tidligere SR-regering havde
lavet en plan, hvor samtlige brancher blev underlagt BST. Den stoppede den nye regering, og
det beklager jeg.
Det er en faktuel kendsgerning, at der i regeringens plan ikke er noget med daginstitutionerne, rengøringsområdet og transportområdet tre områder, som alle ved har kendte arbejdsmiljøproblemer. Hvornår er det lige, at de skal
screenes? Er det om 3 år eller 4 år? Hvem er det,
der skal screenes først?

1642

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)

Når nu fru Charlotte Antonsen er så stærkt
optaget af den her gruppe, hvorfor har hun så
ikke trumfet det igennem og sagt til ministeren:
Jeg tror, at de dygtige folk, vi har i Arbejdstilsynet, skal besøge vores rengøringsområder først,
vores daginstitutioner, vores transportområder?
Hvorfor er det lige, at de skal komme til sidst?
Det er jo det, der er problemet i den her sag.
Hvis vi vendte det omvendt, kunne man måske
forstå lidt af det, men man vender det totalt på
hovedet, og det skal jeg stærkt beklage, hvad angår daginstitutionsfolkene, rengøringsassistenterne og chaufførområdet.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
116730;name_party;":
Jeg må godt nok indrømme, at jeg synes, jeg bliver mere og mere bekræftet i, at hr. Bjarne Laustsen ikke har læst lovforslaget. Det står mere og
mere soleklart, og derfor skal hr. Bjarne Laustsen selvfølgelig være lidt undskyldt. Men det er
sådan, at der i står lovforslaget, at vi starter med
de 50.000 virksomheder. Sideløbende screenes
de 20.000, virksomheder, som de grupper, hr.
Laustsen nævnte, er omfattet af. Det vil sige, at
de er med fra dag et.
Selvfølgelig kan Arbejdstilsynet ikke nå dem
alle sammen på 1Iz år eller 1 år, som hr. Bjarne
Laustsen gerne vi1. Vi tager dem sideløbende, og
de er med fra dag et. Så der er ikke noget med,
at de kommer til sidst. Det er en påstand, som
hr. Bjarne Laustsen kommer med, der ikke er
indhold i.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
117519;name_party;":
Jeg kan jo kun forholde mig til realiteterne, og at
det er utrolig kedeligt, at en god nordjysk kollega har ladet sig besnakke og forføre af nogle formål, som regeringen har. Et medlem af Dansk
Folkeparti, der jo, når vi er ude i forsamlingshu-,
sene, taler de dårligt stilledes sag. Men jeg kan
åbenbart forstå, at når vi kommer herind, så hører det op. Så er man fuldstændig enig med regeringen i, at det her formål med screening er af
en helt anden karakter.
Det er sådan, at man i den screening starter
med dem, der kom ind sidst, og det er sundhedspersonalet. Det er det, der også står i loven.
Det er det, det hele har gået ud på.
Jeg ved da udmærket, at Dansk Arbejdsgiverforening har forsøgt at få ministeren presset til,
at vi skulle tage nogle af de gamle kerneområder
inden for dansk industri og få dem udfaset først,

så de kunne komme af med afgiften. Så kunne
man også udmærket stå på Venstres landsmøde
og sige, at vi har forbedret erhvervslivets vilkår.
Men ministeren holdt fast i, at vi starter med
dem, der kom sidst ind.
Men jeg synes bare, at vi skulle have startet
med daginstitutionerne, vil jeg sige til hr. Bent
Bøgsted, rengøringsområdet og transportområdet. Der kunne sikkert være mange flere, men
jeg nævner bare tre for ikke at komplicere det for
meget.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
118840;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Bjarne Laustsen læser
det som en vis person læser Bibelen. Arbejdsmiljøreformen bliver læst på samme måde af hr.
Bjarne Laustsen. Det er jo ikke noget med, at
man forholder sig til lovens tekst. Lovens tekst
siger klart, at de 20.000 virksomheder, som de
her områder er omfattet af, bliver screenet sideløbende. Men hr. Bjarne Laustsen vil jo ikke erkende, at det står i teksten. Jeg vil foreslå, at hr.
Bjarne Laustsen læser lovforslaget.";Bent Bøgsted
119318;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
119357;name_party;":
Det må jo komme an på en prøve. Jeg tror ikke
på det, for alt det, vi har hørt fra ministeren, er,
at man vil lave den screening nøjagtig, som jeg
har beskrevet her. Man vil starte med at screene
de virksomheder - det var bl.a. Dansk Folkeparti, der gik ind og sagde, at vi vil ikke være med
til at afskaffe BST-pligten, før man har besøgt
virksomhederne. Derfor har ministeren været
nødt til at tage fat i de virksomheder og tage
dem fra den ende af, så de, vi i den tidligere regering sørgede for kom ind i BST - dem, der
kom ind sidst - skal screenes først.
Derfor går der altså lang tid, inden de, der
skal screene sideløbende, kommer ind. De er slet
ikke med i de her prioriterede områder. De tager
dem altså fra den anden ende af. Når man er blevet snydt i forhandlingerne, kan jeg godt forstå,
at man reagerer, som man gør. Men det får vi altså ikke et bedre arbejdsmiljø af, og det får de
omtalte grupper altså heller ikke et bedre arbejdsmiljø af.
Så kan vi selvfølgelig sidde og græde sammen over, at der bliver flere nedslidte rengøringsassistenter, der søger om at komme i foretræde for Arbejdsmarkedsudvalget - og hvad
skal vi gøre ved det? Så kender vi svaret på det.

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
120615;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen har jo vældig travlt med at
fortælle andre medlemmer af Folketinget, at vi
ikke har forstand på tingene, underforstået at
det har hr. Bjarne Laustsen til gengæld. Jeg synes: det er bemærkelsesværdigt, at hr. Bjarne
. Laustsen vil til at belære fru Charlotte Antonsen
om det med BST. Det var jo rigtigt, hvad fru
Charlotte Antonsen sagde, at der ikke var BST
på de områder, men, siger hr. Bjarne Laustsen
så: Man havde en plan. Hvorefter hr. Bjarne
Laustsen straks går over til at kritisere regeringen for, at vi ikke allerede nu har gjort noget ved
de her områder.
Men kendsgerningen er, at Socialdemokratiet
bare havde en plan, men man gjorde ikke noget.
Der var jo ikke sket noget. De områder var bare
ikke lige blevet håndteret lynhurtigt af Socialdemokratiet. Man havde bare en plan.
Jeg synes, at det er lidt småt med handlekraften i Socialdemokratiet, men jeg vil godt sige til
hr. Bjarne Laustsen: Op med humøret. Der er ingen grund til at se så sort på tilværelsen. Nu bliver alle virksomheder screenet, alle kommer i
berøring med Arbejdstilsynet, samtidig med at
Arbejdstilsynet helt ligesom før kan besøge virksomhederne, hvis der er problemer. Det skulle
hr. Bjarne Laustsen tage og glæde sig over, så op
med humøret.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
121904;name_party;":
Mit humør fejler bestemt ikke noget. Jeg synes
bare, at der er grund til at tage sig af det på baggrund af alle de personer, som hr. Lars Barfoed
godt ved bliver nedslidt. Derfor deler jeg også
SF's holdning til det spørgsmål.
Det var da godt, at vi fik arbejdsskadereformen først, så kan folk da trods alt måske få en
bedre behandling. Det synes jeg da ikke vi skal
være kede af.
Men hvis det drejer sig om forebyggelse og
om at nedbringe antallet af arbejdsulykker og
nedbringe antallet af sygefraværsdage, så skylder regeringen da noget, for det er det stik modsatte, den gør.
Derfor er det ikke nok bare at sige, at vi har
vedtaget en plan i den gamle SR-regering. Vi har
vedtaget en lov, der sagde, hvordan det her
skulle være. Vi har også indført en arbejdsmiljøafgift, der betød, at virksomheden, hvis den lavede egenindsatsen, fik et arbejdsmiljøcertifikat,
og så fik den pengene tilbage. For 1 år siden ske-

1643

te der det, at Dansk Folkeparti sammen med regeringen fjernede det og stoppede pengene ned
i egen lomme. :
Det, man beskyldte os for, nemlig at kræve
penge ind via arbejdsmiljøafgift som en skat og
putte dem i lommen uden at gøre noget som
helst ved arbejdsmiljøet, er nøjagtig det, som regeringen og Dansk Folkeparti har praktiseret.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
123201;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen siger, 'at humøret ikke fejler
noget, men vi hører jo ikke andet end brok, brok
og brok fra hr. Bjarne Laustsens side. Kan man
ikke i Socialdemokratiet glæde sig over, at nu
har vi fået en reform, hvor vi for alvor gør noget
ved tingene: hvor alle virksomheder bliver
screenet, så vi får konstateret, hvor problemerne
er, samtidig med at der sker nogle klare prioriteringer med indsatsen, som vi åbent kan diskutere her i Folketingssalen og i den offentlige de- '
bat?
Der kommer mere klarhed om tingene, der
bliver klare prioriteringer, alle virksomheder bliver screenet. Det er ikke bare planer, for nu sker
der noget. Kan hr. Bjarne Laustsen ikke glæde
sig over det?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
123931;name_party;":
Jeg vil gerne kunne glæde mig sammen med hr.
Lars Barfoed over nogle af de ting, som han påpeger. Hr. Lars Barfoed kan sandsynligvis også
godt huske, at vi i Socialdemokratiet var konstruktivt på banen med hensyn til at få et bedre
arbejdsmiljø, og vi var også istand til at se ud
over, hvad man havde gjort af negative ting. Vi
sagde: Vi vil gerne være med.
Men vi kunne simpelt hen ikke rigtig hitte
rede i, hvordan de to ting hang sammen, og hvilken betydning det havde: at samtidig med at
man lavede screening, så skete der en udfasning
af BST. Der har været, masser af konferencer, og
professorer og alle mulige andre spurgte: Hvordan hænger de to ting sammen? Det hænger
kun sammen, fordi det er et besparelsesforslag, der skal betale for, at de 140 mand kan blive ansat igen. Det er det eneste julenummer, som regeringen har lavet.";Bjarne Laustsen
124781;Time;"Det er fint, at hr. Lars Barfoed glæder sig over
det, men for alle de grupper, der fortsat bliver
nedslidt, går der altså 3-4,år, inden Arbejdstilsy-: ' I
net kommer ud og kigger på nogle af de virk-

1644

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)

somheder og gør en indsats. Man skal lige først
have screenet alle de andre virksomheder, så de
kan blive fri for BST-pligten og få mindre rådgivning, og hvad ved jeg. Der er en ting, der er
helt sikker, vil jeg sige til hr. Lars Barfoed: mindre rådgivning.";Kl. 14.10
125315;title_name;":
Tak til ordføreren.";Kaj Ikast
125354;name_party;":
Forespørgslen går på, hvad regeringen anser for
at være de væsentligste udfordringer for de næste 5 års arbejdsmiljøpolitik. Det er selvfølgelig
et vigtigt område, som vi alle sammen bør være
med til at forbedre. Vi skal gerne kunne sige:
Selvfølgelig interesserer vi os alle sammen for
vores eget arbejdsmiljø. Det gør vi da også. Derfor skal vi også selv være med til at tage et ansvar for, at det er i orden. Det gælder alle, såvel
en folketingspolitiker som en kommunalt ansat,
fra borgmesteren til rengøringsassistenten, fra
direktøren i en virksomhed og til arbejdsmanden. Alle skal være med til at forbedre arbejdsmiljøet uanset stilling. Det er det, som vil ske de
næste 5 år med den nye arbejdsmiljøreform, hvis
første del trådte i kraft den 1. juli i år, og mere
træder i kraft den 1. januar 2005.
Det, der sker, er, at der kommer en nytænkning, hvor screening af alle virksomheder foregår over en 7-årig periode mod den tidligere
BST, hvor det tog 22 år at komme igennem alle
virksomheder. Der starter vi med de 50.000 virksomheder, der i dag er omfattet af BST. Sideløbende med de 50.000 screenes de 20.000 mest belastede virksomheder med problemer inden for
områderne psykisk arbejdsmiljø, tunge løft, ensidigt gentaget arbejde, dødsulykker eller alvorlige ulykker. Alt det sker inden for en 4-års-periode, og derefter gælder det de resterende virksomheder de næste 3 år. Der vil blive kontrolscreeninger hvert 3. år, og i 7-års-perioden vil
der være stikprøvescreeninger. Ingen slipper for
BST-pligten før den dag, de bliver screenet.
Virksomhederne kan erhverve et arbejdsmiljøcertifikat,'der fritager dem for screening. Arbejdstilsynet skal ved screeningsbesøget tage
kontakt til sikkerhedsrepræsentanten eller den
medarbejdervalgte. Screeningen vil i gennemsnit vare ca. VA time, selvfølgelig alt efter hvor
stor virksomheden er. Der kan jo godt være nogle virksomheder, der tager 20 timer og andre %
time, alt efter hvor store de er.

Finder Arbejdstilsynet fejl, gives der et tilpasset tilsyn, hvor hele virksomheden gennemgås.
Der gives rådgivningspåbud og problempåbud,
når der er et arbejdsmiljøproblem, hvor der er
behov for hjælp, og periodepåbud, når virksomheden ikke evner at løse problemerne. Der gives
et rådgivningspåbud i 1 eller 2 år. Der gives en
smiley til virksomhederne, der synliggør, hvilken arbejdsmiljøstandard virksomhederne har.
Virksomhederne kan her frit vælge den autoriserede rådgiver, der er i stand til at løse deres problemer. Rådgivere skal være godkendt, og i den
forbindelse vil BST komme til at stå stærkt som
rådgiver, da de allerede besidder det, der skal til
for at løse problemerne. Forventningen er, at
mange virksomheder beholder BST som rådgiver.
Vi forbedrer arbejdsmiljøuddannelsen ved at
sætte fokus på det psykiske arbejdsmiljø i uddannelsen. Forebyggelsen bliver styrket gennem
en forbedring af arbejdspladsvurderingen. Sygefraværet bliver en vigtig brik, når det nu kobles
sammen med APV
Der kan organisationerne imellem indgås
partsaftaler om særlige emner, som organisationerne selv vil tage vare på. Det er en rigtig god
arbejdsmiljøreform, og derfor er det da også ærgerligt, at forslagsstillerne ikke vil være med til
at løfte ansvaret for, at vi får et godt arbejdsmiljø.
Dansk Folkeparti tror på, at det er den rigtige
udvikling, der er sat i gang. Vi tror på, at den enkelte arbejder selv er i stand til at tage vare på sit
eget arbejdsmiljø. Det er efter vores opfattelse
den rigtige vej at gå for at opnå det bedste arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
128898;name_party;":
Det kan jo ikke undre, at hr. Bent Bøgsted er
glad for arbejdsmiljøreformen, hvor han jo var
en af bagmændene.";Lene Garsdal
129020;Time;"Jeg vil gerne stille et spørgsmål om det her
forslag til vedtagelse. Der står, at det bliver til en
målrettet indsats mod de dårligste virksomheder. Hvordan kan man vide det? Der går jo
mindst 7 år, inden Arbejdstilsynet er igennem
alle virksomhederne. Det er da lang tid, det er
frem til 2012. Før da har man ikke fundet de dårlige virksomheder. Hvordan kan man sige i sådan et forslag til vedtagelse, at man retter sig
mod de dårligste virksomheder, når der er det
lange tidsperspektiv?

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
129584;name_party;":
Man har jo undersøgelser, der godtgør, hvilke
brancher og områder der er de problemmæssige, hvor de problemmæssige virksomheder ligger. Det er selvfølgelig den vej, man går for at
finde ud af, hvor de dårligste virksomheder er.
Derudover har man alle de henvendelser, der
er kommet til Arbejdstilsynet, som har godtgjort, hvor problemerne er størst, og hvilke virksomheder det drejer sig om.
Så man har et vist overblik over, hvor de dårligste virksomheder findes.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
130087;name_party;":
Jamen man sætter jo ikke ind over for brancher.
Det har vi lige hørt. Det står jo også i det forslag
til vedtagelse, at fokus flyttes fra brancher og til
de enkelte virksomheder.
Hr. Bent Bøgsteds parti stemte for, at man
skulle ophøre med de administrative bøder. Det
var jo netop et system, som tog fat om de dårligste virksomheder, for der er jo et fællesskab inden for en given branche. Vi ved f.eks., at der inden for slagteribranchen, som jeg nævnte i min
ordførertale, er svære problemer med arbejdsmiljøet. Det er jo ikke virksomhedsrelateret. Det
skyldes jo netop branchen.
Jeg vil egentlig gerne høre, når nu hr. Bent
Bøgsted siger, at det er de dårligste, der skal tages først, hvorfor man så ikke gør det med den
her arbejdsmiljøreform.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
130874;name_party;":
Det gør vi jo netop. Som det er blevet sagt før,
kommer de 20.000 mest belastede virksomheder
sideløbende med de 50.000, så det er der ingen
tvivl om.
Fru Lene Garsdal nævner, at vi slipper brancherne, men det er ikke sådan, at brancherne
som sådan bliver sluppet. Men hvis vi skal ud
og have løst problemerne, skal vi jo ud på hver
enkelt virksomhed og løse dem.
Man kan ikke løse problemerne ved at kigge
på en branche generelt og sige: Den branche har
de problemer, og dem skal vi have løst igennem
brancheorganisationen. Det kan godt være, at
der så bliver sendt en meddelelse ud til virksomheden om, at de problemer skal løses, men
vi har ingen garanti for, at de bliver løst.
Det får vi, når Arbejdstilsynet kommer ud på
hver enkelt virksomhed. Så får vi garanti for, at

1645

der også bliver taget fat om problemet. Det var
det, der lå i BST, hvor man bare betalte sig fra
det: Når man har betalt, gør man nok også noget
ved miljøet. Men det gjorde man ikke altid.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
131887;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Bent Bøgsted om tre ting.
For det første: Hvornår får daginstitutionsområdet, rengøringsområdet og transportområdet helt eksakt besøg af Arbejdstilsynet i forbindelse med en screening? Kan man sætte sådan
en dato på, hvornår det sker?
For det andet: Et fagforbund, der er vældig
godt bekendt af hr. Bent Bøgsted, har mistet
1.400 sikkerhedsrepræsentanter ved den regel,
som hr. Bent Bøgsted kom til at stemme for,
nemlig at hæve grundlaget for at oprette en sikkerhedsorganisation fra fem til ti. Synes hr. Bent
Bøgsted, at det er godt eller skidt, at der er færre
ganske almindelige lønmodtagere til at løfte og
varetage interesseområdet for specialarbejderne
ude på landets virksomheder?
Det sidste spørgsmål i første omgang er, om
hr. Bent Bøgsted synes, det er godt, at BST fremover bliver meget afhængig af virksomhedens
egen organisation, frem for at det tidligere var et
partsstyret område, hvor lønmodtagerne også
havde indflydelse på politikken i BST.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
132905;name_party;":
Til det første om, hvornår de får besøg: Hvis jeg
kunne stå her og sige, hvornår rengøringsassistenterne får besøg, hvornår transportområdet
får besøg, hvornår byggeriet får besøg, var det jo
ikke uvarslede screeningsbesøg. Så vidste de jo
alle på forhånd, hvornår de fik besøg, og så havde vi jo ikke det uvarslede, som skulle ligge i et
uanmeldt screeningsbesøg. Det er det, der er
meningen med det.
Det er jo ikke meningen, at virksomhederne
skal vide, at de får besøg den og den dato, at så
går vi i gang der. Så går firmaerne i gang med:
Jamen vi må hellere lige rydde lidt op og forberede os, inden Arbejdstilsynet kommer. Så falder
det overraskende.";Bent Bøgsted
133573;Time;"Til det næste spørgsmål: Jeg er hundrede procent overbevist om, at den danske arbejder er i
stand til at tage vare på sig selv og er i stand til
at være med til at forbedre sit eget arbejdsmiljø.
Det kan godt være, at jeg har en anden opfattelse end hr. Bjarne Laustsen. Hr. Bjarne Laustsen

1646

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)

vil gerne have, at det kun er fagforeningen, der
kan løse de problemer, for det er den almindelige arbejder ikke i stand til. Men jeg tror mere på,
at den almindelige arbejder er i stand til det, end
hr. Bjarne Laustsen gør.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
134173;name_party;":
Det var så knap nok svar på det hele, men det er
tilladt.
Jeg vil gerne have lov at spørge, for jeg tror
ikke, at hr. Bent Bøgsted er helt på omdrejningshøjde: Er det ikke korrekt, at man allerede er begyndt at udfase bloktilskuddene, fordi man starter med sundhedsområdet, og derfor skal staten
ikke mere betale til amterne til det her område?
Derfor er det jo ret interessant, at hr. Bent Bøgsted ikke har fået en garanti for, hvornår de tre
omtalte grupper får et screeningsbesøg, for Arbejdstilsynet besøger altså de andre først.
Hr. Bent Bøgsted er sikkert bekendt med, at
regeringen ud over den aftale, der ligger, arbejder på at skære yderligere ting væk i forhold til
arbejdspladsvurderinger på de små virksomheder. Hvordan har hr. Bent Bøgsted det med det?
Så vil jeg til slut spørge, om hr. Bent Bøgsted
kan give en garanti med hensyn til, hvordan
Dansk Folkepartis stilling er, når man er færdig
med at screene de 40 pet. af virksomhederne,
som har BST-pligt i dag, og når ministeren eventuelt finder på at sige, at nu stopper vi det, for vi
fandt ikke rigtig noget. Vil hr. Bent Bøgsted så sige: Vi har en aftale om, at hele området skal
screenes færdigt, og den gælder, selv om der går
de 4-7 år, inden man kommer ud og besøger rengøringsassistenterne? Kan hr. Bent Bøgsted garantere, at de får besøg?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
135526;name_party;":
Det, hr. Bjarne Laustsen er inde på, er, så vidt jeg
kan høre, DUT-forhandlingerne med kommunerne. Det er klart, at der sker en nytænkning
her, og det ligger selvfølgelig lige for, at kommunerne tager det op med regeringen og forhandler sig frem til en løsning, hvis der er behov for
at forhandle sig frem til noget. Det er spillet mellem kommunerne og staten. Sådan har det været
tidligere, og sådan er det også fremover, det ændres der ikke på.
Så til det med screeningen: Selvfølgelig bliver
de da screenet alle sammen. Det er jo ikke noget
med, at bare fordi der er gået 7 år, stopper man

med screeningerne. Man fortsætter da med
screeningerne, indtil de er færdige, og man fortsætter da også med kontrolscreeninger hvert
tredje år. Det er ikke noget med, at hvis man
ikke lige kan nå at blive færdig inden for 7 år, så
bliver de brancher, der ikke er screenet, ikke
screenet. Selvfølgelig gør de da det.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu hører jeg til de heldige mennesker, som af og
til kommer i en børnehave, og det er jeg i øvrigt
glad for. Hr. Bent Bøgsted siger, at de selv må
tage vare på deres arbejdsmiljø. Jeg er ikke helt
sikker på, at arbejderen i en børnehave, her tænker jeg på børnene, tænker så meget på arbejdsmiljø. Det gjorde hr. Bent Bøgsted og jeg vel heller ikke i den alder.
Er det derfor ikke vigtigt, at vi sætter særligt
fokus på, hvordan børnenes arbejdsmiljø er? De
opholder sig i en institution langt mere end fuld
tid, og så ser vi bare gennem fingre med det og
siger, at nu er der lige 70.000 virksomheder, vi
først skal have screenet, og så kommer de måske
engang, næsten underforstået, hvis vi får tid.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
137223;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, hvad hr. Mogens Nørgård Pedersen har fat i med børnenes arbejdsmiljø i daginstitutioner og børnehaver, men jeg
kan forsikre hr. Mogens Nørgård Pedersen for,
at min mening er, at der er mange børnehaver,
der er blevet for store, at de ikke kan overskue,
hvad der sker i børnehaven, fordi der er for
mange børn i den.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det var ikke størrelsen på børnehaver, jeg ville
ind på, for selv børn i små flokke har også brug
for et godt arbejdsmiljø.
Jeg skal ikke stå her og rose den tidligere regering, det falder mig langt fra, men den tidligere regering havde trods alt en plan for, at man på
et tidspunkt ville nå til børneinstitutionerne.
Den skrottede den nuværende regering og sagde, at det er af mindre betydning, hvordan vores
børn har det i hovedparten af dagtimerne.
Så er det, at jeg gerne vil høre hr. Bent Bøgsted om, hvornår der ifølge hr. Bent Bøgsteds
opfattelse bliver sat ind på daginstitutionsområdet.";Bent Bøgsted
138223;Time;"Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
138298;name_party;":
Hvis jeg har forstået hr. Mogens Nørgård Pedersen ret, så går spørgsmålet på, hvornår man ser
på de forhold, som børnene har i daginstitutionerne. Det er sådan, jeg forstår spørgsmålet. Det
kan jeg altså ikke umiddelbart svare hr. Mogens
Nørgård Pedersen på. Det må hr. Mogens Nørgård Pedersen spørge ministeren om.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
138657;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Bent Bøgsted, hvordan
spørgsmålet om arbejdstempoet indgår i Dansk
Folkepartis vurdering af arbejdsmiljøet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
138827;name_party;":
Altså det ligger for mig helt klart, at arbejdstempoet på mange områder er medvirkende til at
skade arbejdsmiljøet og frembringe stress. Det
ser vi bl.a. mange steder, hvor fagforeningerne
har indgået overenskomster om akkordarbejder.
Det er her, fagforeningerne skal gå ind og sige: Vi skal have kigget lidt mere på, hvordan vores medlemmer arbejder, vi skal have kigget lidt
mere på, hvordan vi bringer arbejdstempoet
ned, så vi undgår stress. Men det tror jeg ikke
fagforeningerne er indstillet på, for deres medlemmer på f.eks. et slagteri vil ikke være med til
at afskaffe akkordarbejdet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
139464;name_party;":
Nu er der jo også andre steder, hvor der er et
højt arbejdstempo end lige netop steder, hvor
man har akkordarbejde. Jeg er sådan set enig i ,
svaret, at det har en stor betydning, og det er jo,
også derfor, jeg undrer mig lidt over, at det der
halvandentimesbesøg på virksomhederne er et
egnet redskab til at afdække de strukturelle problemer, der ligger, med for højt tempo i forskellige brancher, for det er jo ofte brancherelateret.
Det hænger sammen med den diskussion, vi
havde før, hvor hr. Bent Bøgsted nu er blevet
enig med de tre øvrige partier om, at man skal
flytte fokus væk fra brancher og ikke mere koncentrere sig om dem. Er hr. Bent Bøgsted ikke
lidt nervøs for, at der dermed er skabt et hul,
hvor lige præcis arbejdstempoet og den store betydning, det har - det er vi enige om, det er jeg
glad for - ikke bliver vægtet nok, når vi skal
snakke om forebyggelse i forhold til fremtidige
situationer?

1647

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
140424;name_party;":
Det er da klart, at det er noget, vi skal kigge på.
Jeg ved også, at hr. Søren Søndergaard bl.a. tænker på rengøringsbranchen, hvor der er et ret
højt tempo. Det er en faktor, der er medvirkende
til at frembringe stress og nedslidning, og derfor
er det selvfølgelig også noget, vi skal være opmærksomme på. Jeg tror da også, at ministeren
er klar over, at det er noget, der skal ses nærmere på.";Bent Bøgsted
140851;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Lars
Barfoed.";Kaj Ikast
140926;name_party;":
Hvis man stiller spørgsmålet, om vi nu skal arbejde på at få et bedre arbejdsmiljø, så siger vi jo
alle sammen ja til det. Det mener vi jo alle sammen. Man kan simpelt hen ikke mene det mod-.
satte. Det, vi kan blive uenige om, er selvfølgelig, hvordan vi bedst muligt når det mål. Vi kan
selvfølgelig diskutere, hvordan indsatsen skal
prioriteres. Vi kan også diskutere, hvordan tingene ser ud lige nu.
Her kan vi jo høre, at ikke mindst Socialdemokratiet har gevaldig travlt med at tegne et
sort billede af det hele. Det er jo sådan generelt
det, der sker for tiden: Jo tættere, vi kommer på
valgdatoen, jo mere har Socialdemokratiet travlt
med at prøve at male et billede af livet i Danmark, som om alt er gået i sort, og som om alt,
hvad der sker, er helt forfærdeligt. Det er jo det
billede, Socialdemokratiet sådan generelt prøver
at male. Det må vi se lidt bort fra og bære lidt
over med. :
Med hensyn til arbejdsmiljøreformen er der jo
netop lagt op til, at vi skal diskutere på en helt
anderledes åben og direkte måde end før, hvordan vi prioriterer arbejdsmiljøindsatsen. Der
skal screenes, som vi har talt om tidligere under
debatten her i dag. Alle virksomheder skal
screenes, så vi særlig kan gøre en indsats i for-,
hold til de virksomheder, hvor problemerne er
størst, og så skal vi have nogle klare prioriteringer i arbejdet i øvrigt. Her er det jo så, at vi ved
udgangen af 2005 skal have fastlagt nogle nye
prioriteringer.
, Kl. 14.30
Her og nu er det alvorlige ulykker, tunge løft,
ensidigt gentaget arbejde og psykisk arbejdsmiljø, der er prioriteringerne, og som vi arbejder
med frem mod udgangen af 2005. Derfor kan

1648

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)

man måske sige, selv om det jo altid er interessant at diskutere disse spørgsmål, om det ikke er
lidt tidligt allerede nu, som der lægges op til i
forespørgselsdebatten, at fastlægge de nye prioriteter. Her skal vi jo netop have en grundig proces for at finde ud af, hvad de nye prioriteringer
skal være fra 2005 og frem mod 2010.
Et godt bud på en prioritet, som vil gælde
også efter 2005, er da klart det psykiske arbejdsmiljø. Det hænger sammen med, at vi kan forvente flere servicejob, mere brug af ny teknologi,
mere international konkurrence kan vi også forvente med det pres, det giver, og en mere flydende grænse mellem arbejde og fritid. Alt det
tilsiger, at det psykiske arbejdsmiljø bliver et
område, som vi også skal prioritere i fremtiden.
Jeg tror egentlig, at der også bliver behov for,
at vi kvalificerer det begreb noget mere, nuancerer det noget mere. I stedet for bare over en bank
at tale om det psykiske arbejdsmiljø, kan der
nok blive et behov for, at vi i prioriteringen inden for det felt måske ser endnu mere på, hvad
det så er, vi skal satse på at gøre bedre ude på arbejdspladserne.
Det er så også min forventning, at arbejdsmiljøet som sådan bliver et område, der vil blive
prioriteret højere i de kommende år. Ikke mindst
i forbindelse med den stigende mangel på arbejdskraft, som vi vel kan forvente, vil et godt
arbejdsmiljø i stigende grad også bliver et konkurrenceparameter for virksomhederne i kampen om at få de bedste medarbejdere. Det skal vi
fra politisk side naturligvis understøtte.
Jeg synes under alle omstændigheder, at det
er glædeligt i dag at kunne konstatere, at de tørre tal viser, at udviklingen med den konservativliberale regering i spidsen går i den rigtige retning. Antallet af tilsyn stiger, vi bruger flere
statslige ressourcer, ansætter flere i Arbejdstilsynet, antallet af arbejdsskader falder, og antallet
af arbejdsbetingede lidelser falder. Med andre
ord går tingene i den rigtige retning.
Der ligger selvfølgelig stadig væk et stort arbejde foran os på det her område, men vi er bedre rustet til at løse og håndtere det end nogen
sinde før, og udviklingen går som sagt i den rigtige retning. Det synes jeg at vi skal glæde os
over her i dag, hvor vi diskuterer arbejdsmiljøet.";Lars Barfoed
144882;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
to, der har kommentarer. Den første er fru Lene
Garsdal..

(Kort bemærkning).";Svend Auken
145027;name_party;":
Hr. Lars Barfoed sagde, at det går i den rigtige
retning, f.eks. med antallet af ulykker. Når jeg i
min ordførertale nævnte, at under 1 pct. af Arbejdstilsynets indsats i 2003 gik til at se på et af
de prioriterede områder, nemlig ensidigt gentaget arbejdet, vil hr. Lars Barfoed så kalde det et
prioriteret område?
Det andet er: Jeg tror, det er fuldstændig rigtigt, at der kommer et stigende fokus på det psykiske arbejdsmiljø, og at det formentlig bliver en
nødvendighed, at vi ser lidt mere på det. Har hr.
Lars Barfoed nogle forslag til, hvordan det kunne gøres?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
145633;name_party;":
Som sagt er det lidt tidligt at komme med bud
på, hvordan der endeligt skal prioriteres. Jeg synes, at forespørgselsdebatten på den måde kommer lidt tidligt, når spørgsmålet er, hvad prioriteringerne skal være efter 2005.
Jeg vil ikke stå her og gøre mig til arbejdsmiljøekspert, jeg er bare politiker og skal lytte til
kloge folk, der kan sige, hvad man så skal gøre
for at forbedre det psykiske arbejdsmiljø. Men
jeg tror da ikke mindst, at sådan noget som
stress set i lyset af de faktorer, som jeg nævnte
spiller mere og mere ind på arbejdspladserne i
de kommende år, vil være et område, der skal
ses nærmere på.
Med hensyn til hvordan vi forebygger, så må
andre kloge folk bidrage til det, og jeg er sikker
på, at fru Lene Garsdal, som jo selv er læge, bedre kan bidrage til den kvalificerede debat, end
jeg kan. Men det må vi jo se på og så lytte til,
hvad eksperterne siger vi kan gøre. Det skal vi
vel ikke som politikere fastlægge endeligt.
Med hensyn til hvordan tingene var prioriteret i 2003, kan man selvfølgelig altid diskutere,
om tingene blev prioriteret godt nok for et par år
siden. Det er muligt, at det skulle have været
prioriteret højere. Det skal jeg ikke kunne tage
stilling til her.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
146879;name_party;":
Jeg spurgte sådan set, om det at bruge under 1
pet. af Arbejdstilsynets indsats på et af de fire
prioriterede områder virkede, som om det var
særligt prioriteret. Det vil jeg håbe at jeg kan få
svar på.";Lene Garsdal
147093;Time;"(207)
Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
Så vil jeg godt vende tilbage til det med at
flytte fokus fra brancherne, for jeg vil gerne høre, om hr. Lars Barfoed deler beskæftigelsesministerens bemærkninger, som jeg har noteret
dem under ministerens tale.
Jeg fornemmer, at der måske er en åbning til
at se på andet end den enkelte virksomhed, i og
med at ministeren sagde, at man kunne overveje
at se på bestemte jobgrupper - han nævnte de
ældre og indvandrerne som nogle mulige jobgrupper - og branchegrupper, hvor der kunne
være særlige problemer.
Det er sådan lidt i modstrid med den tekst,
der står i forslaget til vedtagelse. Jeg vil gerne
høre hr. Lars Barfoeds kommentar til det. ,
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
147820;name_party;":
Jeg tror, at vi skal passe lidt på med sådan at gå
for langt ind i sådan noget ordekvilibrisme, hvor
vi prøver at fange hinanden på nogle ord osv.
Når man nu siger, at man skal fokusere mere
på virksomhederne, er det jo et spørgsmål om,
at vi skal fokusere mere på de virksomheder,
hvor problemerne er størst, og særlig målrettet
sætte ind over for dem og tvinge dem til rådgivning, og hvad der ellers er af foranstaltninger i
arbejdsmiljøreformen. Men samtidig skal vi prioritere nogle områder, som jo godt kan være
tværgående.
Nu skal jeg ikke kunne sige, hvorfor ministeren sagde, hvad ministeren sagde. Ministeren
kan udmærket selv svare for sig. Men der ligger
jo i det at pege på nogle forskellige ting, f.eks. at
der bliver flere ældre, jo også, at der måske er
nogle problemer, der knytter sig til ældres arbejde på arbejdspladserne, som skal prioriteres højere, efterhånden som der bliver - hvis det er tilfældet - flere seniorer på arbejdspladserne i forhold til andre grupper. Det er jo sådan noget, der
ligger i det.
I prioriteringen af nogle felter, vi skal sætte
ind over for, kan der sagtens ligge noget tværgående af forskellig art, også tvætgående indsatser, som mere berører nogle brancher end andre.
Så jeg synes ikke, at det ene udelukker det andet, men det er klart, at vi i fremtiden sætter
mere fokus på den enkelte virksomhed for at
ramme de virksomheder, som ikke gør tingene
godt nok.

1649

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
149278;name_party;":
Jeg lyttede meget til hr. Lars Barfoeds tale, og jeg
forstår ikke De Konservative, jo, et eller andet
sted forstår jeg dem, for De Konservative er med
i regeringen og så bakker de selvfølgelig Venstre
op et stykke hen ad vejen.
Jeg kunne forstå på hr. Lars Barfoed, at det
slet ikke er nødvendigt med en arbejdsmiljølov
eller noget som helst. Det er totalt overflødigt.
Markedet ordner det alene. Hvis der er efterspørgsel efter arbejdskraft, vil arbejdsgiveren
også sørge for, at de har et ordentligt arbejdsmiljø. Sådan må man forstå hr. Lars Barfoed.
Derfor er det svært at forstå, at man samtidig
på den anden side siger: Jamen vi har så også
fået flere ansatte til at kontrollere virksomhederne, og vi bruger også flere penge. Det er et postulat, som jeg gerne lige vil have prøvet af.
Hvor er de flere ansatte helme, og hvor er de flere kroner, der bliver brugt, henne?
Så var der en væsentlig ting, som hr. Lars Barfoed også var inde på. Han omtalte, at det godt
kan være, at der i fremtiden vil være et område,
der hedder psykiske arbejdsmiljøproblemer.
Hvordan skal Arbejdstilsynet konstatere det på
en entreprenørvirksomhed, som måske har ti
ansatte, der alle sammen arbejder ude i marken?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
150516;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen er ikke nogen god lytter.
Når man kan påstå, at jeg skulle have sagt, at vi
ikke behøver nogen arbejdsmiljølov, hvad er. det
dog så for noget at sige? Vi har en arbejdsmiljølov, som vi støtter. Vi har lavet en arbejdsmiljøreform, som jeg taler om.
Så siger jeg: Derudover tror jeg også, at virksomhederne selv nødvendigvis vil tænke mere
på arbejdsmiljøet. Jeg tror, at det bliver en faktor,
som betyder noget. Det kan være, at hr. Bjarne
Laustsen er uenig i det, men jeg tror, at arbejdsmiljøet bliver noget, som medarbejderne prioriterer højere og højere, og så bliver virksomhederne også nødt til at konkurrere på at kunne levere det bedst mulige arbejdsmiljø. Men det er
muligt, at hr. Bjarne Laustsen er uenig i det, og
det er selvfølgelig fair nok.
Med hensyn til ressourcer, og om tingene går
i den rigtige retning, er det bare et spørgsmål om
at konstatere, at vi fra statslig side bruger flere
millioner kroner på at gøre arbejdsmiljøet bedre,
end man gjorde tidligere. Og vi er i øjeblikket i
gang med at ansætte flere til at varetage de nye

1650

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)

opgaver, ikke mindst omkring screening af virksomheder. Det var såmænd bare det, jeg påpegede.
Også...";Lars Barfoed
151770;title_name;":
Undskyld, det må vente til næste omgang. Det
er igen hr. Bjarne Laustsen. Vi er lidt skrappe
med det der med taletiderne.";Svend Auken
151911;name_party;":
Sådan skal det være.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
151972;name_party;":
Jeg må bare konkludere, at jeg har ret, når hr.
Lars Barfoed mener, at arbejdsmiljøet i fremtiden er noget af det, som markedet vil løse. Det
har jeg forstået.
Jeg fik ikke noget svar på, hvordan en entreprenørvirksomhed, der har alle sine folk til at arbejde ude i marken, bliver screenet af Arbejdstilsynet.
Når hr. Lars Barfoed siger, at det er højst
sandsynligt, at noget af det, der vil være problemer med i fremtiden, er det psykiske arbejdsmiljø, hvordan skal Arbejdstilsynet så finde ud af,
at der er et dårligt psykisk arbejdsmiljø, når de
ikke skal tale med de ansatte? Det er det, jeg
spørger om.";Bjarne Laustsen
152591;Time;"Så ved hr. Lars Barfoed også, det tror jeg også
at man har fundet ud af, vi har i hvert fald talt
om det i Arbejdsmarkedsudvalget, at der er
mange af de certificerede virksomheder, som på
papiret har en høj egenindsats, men som alligevel er udsat for, at Arbejdstilsynet finder utrolig
mange fejl. Hvordan hænger det sammen?
Og så er der jo det der med, at der altså går
6-7 år, inden man får fat i de dårligste virksomheder, fordi hr. Lars Barfoed støtter en prioritering af, at det er sundhedsområdet, der skal
screenes først. Det er jo at sende et signal til alle
de her dårlige virksomheder, ikke de gode virksomheder, som hr. Lars Barfoed taler om, men
de dårlige virksomheder, om, at de kan få lov at,
vente til sidst, 6-7 år efter hr. Lars Barfoeds mening. Hvordan hænger det sammen, at de gode
virksomheder først skal kigges efter?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
153468;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen er åbenbart ved at udvikle
en ny sportsgren, der går ud på at manipulere

bedst muligt med det, kollegerne siger her fra
talerstolen, når hr. Bjarne Laustsen kan konstatere, at jeg åbenbart mener, at markedet kan løse
problemerne, når jeg faktisk sagde det modsatte,
nemlig at jeg støtter, at der er en lovgivning, og
at det ligger i arbejdsmiljøreformen. Men på toppen af det så mener jeg, at arbejdsmiljøet er en
faktor, som medarbejderne vil lægge mere og
mere vægt på, og derfor bliver det også et konkurrenceparameter.
Jeg er sikker på, at hvis hr. Bjarne Laustsen
havde ordet en gang til, ville han endnu en gang
slå fast, at jeg sådan set bare mener, at markedet
kan klare det hele. Sådan kan vi jo blive ved. Det
er ren manipulation. Stop nu med det pjat!
Så var der en masse andre spørgsmål, som jeg
ikke fik svaret på før. Det var sådan noget med,
hvordan man nu kunne håndtere det med det
psykiske arbejdsmiljø, når man ikke må tale
med de ansatte. Jeg har ikke sagt, at man ikke
må tale med de ansatte. Det må man gerne.";Lars Barfoed
154555;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Bjarne Laustsen og går videre til den næste kommentator, og det er hr. Ole
Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
154717;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål:
Globalisering og outsourcing er jo ikke sådan
noget, man kan vente på og så gøre de forberedende øvelser.
Den måde, som arbejdsmiljøet før var organiseret på, var, at man havde parterne, altså virksomheden og medarbejderne, og så havde man
en bedriftssundhedstjeneste, som man kunne
trække på, så man kunne finde ud af: Hvad er
konsekvenserne for den her virksomhed? Det
var et område, der var tillid til, fordi det var parternes område.
Det, der skete med arbejdsmiljøreformen, er
jo sådan set, at man tog den, hvad skal man sige,
rådgivning ud, som set ud fra en virksomheds
side var neutral.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
155379;name_party;":
Her er jeg glad for at være i en situation, hvor
jeg kan berolige og glæde hr. Ole Vagn Christensen med, at virksomhederne, ansatte og arbejdsgivere i fællesskab, fortsat kan få al den rådgivning, de vil.

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
Bedriftssundhedstjenesterne kan jo sagtens,
selv om der ikke er BST-pligt, servicere virksomhederne, og det vil jo endda også være sådan, at
vi vil lægge mere vægt på, at netop de virksomheder, som bliver screenet, og hvor forholdene
ikke er i orden, får en rådgivningspligt. Det er jo
langt mere vidtgående end det, man havde før,
hvor der bare var pligt til at være med i BST,
men hvor der ikke var nogen pligt til at lade sig
rådgive af dem.
Så jeg er glad for at kunne overraske hr. Ole
Vagn Christensen positivt på det felt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
156197;name_party;":
Så må jeg sige, at det kunne hr. Lars Barfoed ikke. Det system, som hr. Lars Barfoed går ind for,
er kontrol. Det system, der var før, var sådan, at
der var et område, som parterne kunne trække
på, hvis det var sådan, at de følte, at de på deres
virksomhed havde brug for at få analyseret nogle ting og nogle sager.
Der er pokker til forskel på, om man samarbejder på virksomhederne om at finde frem til
løsningerne eller man skal kontrolleres til, at
man sådan set skal gøre de ting. Det giver ikke
et godt klima på virksomheden, vil jeg sige til hr.
Lars Barfoed.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
156801;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad der er galt med hørelsen i
den socialdemokratiske folketingsgruppe i dag,
men jeg tror, det har noget at gøre med det der
sorte billede, som man gerne vil male af tingenes
tilstand.";Lars Barfoed
157013;Time;"Fordi jeg sagde to ting: Jeg sagde det med
kontrollen, hvor man nu kan sige, at I skal være
forpligtede til at blive rådgivet. Men man kan jo
også, som hr. Ole Vagn Christensen efterlyser, jo
helt som før frivilligt, i fællesskab, arbejdsgivere
og ansatte, bede om den rådgivning. Hvis man
synes, det ville være godt at få. noget rådgivning, så kan man spørge i en BST eller hos andre
professionelle rådgivere og få de råd, man gerne
vil have. Så det kan man akkurat nu som før gøre, og det kan man også gøre i fremtiden.";Kl. 14.45
157568;title_name;":
Den sidste kommentator er hr. Søren Søndergaard.

1651

(Kort bemærkning).";Svend Auken
157667;name_party;":
Nu handler diskussionen jo om mål og midler i
de næste 5 års arbejdsmiljøpolitik.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre,
hvordan Det Konservative Folkeparti egentlig
stiller sig til den diskussion, der har været om
afskaffelse af det, der hedder det objektive arbejdsgiveransvar, altså det, at.det er arbejdsgiveren, der har ansvaret for, hvad der foregår på en
arbejdsgivers virksomhed. Er det også et synspunkt, som hr. Lars Barfoed har, som nogle har
givet udtryk for, at arbejdsgiverens bestemmelsesret, ret til at råde over sin arbejdsplads, skal
indskrænkes, ved at man griber ind over for det
objektive arbejdsgiveransvar?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
158337;name_party;":
Jeg synes altid, at det er principielt betænkeligt,
at man kan straffe nogle, hvis man ellers kan
straffe dem meget hårdt, for noget, som de ikke
er skyld i.
Jeg synes, det er en kompleks problemstilling,
som jo slet ikke er oppe i det lovforslag, vi diskuterer her i dag, for det drejer sig om prioriteringerne i arbejdsmiljøindsatsen. Men jeg synes,
det er et væsentligt problem, hr. Søren Søndergaard peger på her, som vi på en eller anden
måde skal tackle.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
158841;name_party;":
Nu er det ikke et lovforslag, vi behandler, det er
en forespørgselsdebat om lige præcis mål og
midler i de næste 5 års arbejdsmiljøpolitik.
Det er da klart, at hvis man så at sige afskaffer
det objektive arbejdsgiveransvar og siger, at arbejdsgiveren ikke længere har ansvar for, hvad
der foregår på vedkommendes arbejdsplads,
men kan lade ansvaret overgå til de ansatte, så
får det selvfølgelig nogle konsekvenser for arbejdsmiljøet, og det tror jeg hr. Barfoed er fuldstændig enig med mig i. Derfor er det vigtigt og
vel især vigtigt for et parti som De Konservative,
som jo traditionelt går ind for at bevare arbejdsgiverens ret til at lede og fordele arbejdet, hvordan man forholder sig til det her, for det er jo lidt
underligt at ville bevare arbejdsgiverens ret til at
lede og fordele arbejdet og samtidig sige: Men i
øvrigt har arbejdsgiveren ikke noget ansvar for,
hvad der foregår på vedkommendes arbejdsplads. De to ting hænger jo sammen.

1652

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)

Vi fra Enhedslisten vil godt kigge på arbejdsgiverens ret til at lede og fordele arbejdet, den
diskussion er vi helt klar til.
Men det, jeg efterlyste, fik jeg ikke rigtig noget svar på, men nu har jeg talt så længe, at lampen blinker, og hr. Barfoed har haft mulighed for
at tænke over svaret. Det kan vi måske få nu.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
160193;name_party;":
Må jeg ikke først medgive hr. Søren Søndergaard, at dette er en forespørgselsdebat, det er
ikke et lovforslag, vi debatterer, og jeg er glad
for, at hr. Søren Søndergaard i hvert fald hører
omhyggeligt efter, hvad jeg siger, så jeg på den
måde kan blive korrigeret - tak for det.
Jeg mener ligesom hr. Søren Søndergaard, at
en arbejdsgiver naturligvis har ansvaret for det,
der foregår på arbejdspladsen. Men der er et
stykke derfra og så til at sige, at man skal straffes
for noget, man ikke kan gøre for. Hvis man har
gjort alt, hvad man kan for at overholde reglerne, sikre sig på alle mulige måder, at der ikke
sker ulykker, og folk er beskyttet, som de skal,
og man har gjort alt det, man skal, så kan jeg
godt forstå, at man kan føle det urimeligt, hvis
man alligevel bliver straffet, fordi der er nogle,
der f.eks. ikke følger de påbud, som arbejdsgiveren har givet.";Lars Barfoed
161101;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru Ida Jørgensen.
Ida Jørgensen (RV):
Jeg skal efter bedste evne forsøge at fremføre mit
partis, Det Radikale Venstres, synspunkter på
denne forespørgsel.
Det er jo nok alle her bekendt, at vi har skiftet
ordfører, siden forliget blev indgået, og vi står i
den situation, at forliget ikke for de dele, som vi
diskuterer i dag, er trådt i kraft endnu. Så overordnet set har vi indgået et forlig, men vi har
ikke rigtig set nogen konsekvenser af det endnu,
så det er stadig væk en meget teoretisk diskussion.
Men vi har da i hvert fald alle sammen den
samme målsætning med det her. Vi har et sygefravær, der er for stort, vi ved, at der er for stor
nedslidning, og det er jo noget, der optager os
alle sammen.
I";Svend Auken
161880;Time;"Der er to dele Ì' denne arbejdsmiljøreform,
som har optaget Det Radikale Venstre meget.

Den ene var screeningen. Vi mener, at screeningen kan være med til at fokusere arbejdsindsatsen, og det har været et vigtigt område for os at
få ind.
Den anden del har været smileyen. Vi mener,
at smileyen kan være med til at skabe noget synlighed omkring arbejdsmiljøet. Og jeg er helt
sikker på, at alle, der har deltaget i de her debatter om arbejdsmiljø, på kommende arbejdspladser vil være meget opmærksomme på, at de har
orden i arbejdsmiljøet. Men jeg er også ret sikker
på, at det ikke er noget, der ligger alle, som er
ude at søge job, på sinde. Jeg tror, at smileyen
kan være med til at skabe noget synlighed omkring det.
Der er ingen, der siger, at den smileyordning,
som vi har fået beskrevet i forliget, er hundrede
procent rigtig. Det er muligt, der skal laves nogle justeringer. Men allerede nu er der en undersøgelse fra Dansk Industri, der viser, at 60 pet. af
deres virksomheder mener, at denne smileyordning ville være god at bruge i deres markedsføring. Om det så er noget, der på sigt vil give noget, er jo ikke til at sige, men det er da noget,
som vi synes understøtter at smileyordningen er
noget, man kan arbejde med.
Men som jeg har sagt: Hvordan det vil gå, vil
tiden vise, og vi er villige til at se på de problemer, som vil dukke op, i løbet af at vi får gennemført reformen.
Med hensyn til det, der skal ske i fremtiden,
og de prioriteringer, som vil ligge, er jeg meget
enig i det, som hr. Lars Barfoed sagde. Selvfølgelig skal det ske på baggrund af en grundig debat
her mellem Folketingets partier.
Og så er et område som psykisk arbejdsmiljø
også noget, der ligger Det Radikale Venstre på
sinde. Det er jo lidt et nyt område, vi står over
for, og hvordan får man undersøgt det her psykiske arbejdsmiljø? Jeg tror, at vi i fremtiden skal
ind og se på nogle nye metoder til at finde ud af,
hvordan det er, man får kontrolleret, om virksomheder har et godt psykisk arbejdsmiljø. Så
det vil også for Det Radikale Venstre være et af
de områder, som vi mener vil være egnet til at
indgå i en prioritering af det fremtidige arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
164076;name_party;":
Nu har jeg fuld forståelse og respekt for, at Det
Radikale Venstre har skiftet ordfører, og at der
derfor selvfølgelig må være en rimelighed i,
hvad der kan spørges til. Derfor vil jeg nøjes

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
med at stille et fuldstændig generelt spørgsmål
om, hvad det er for forpligtigelser, som Det Radikale Venstre har indgået med denne aftale,
som man har lavet med regeringen.
Hvis det nu viser sig - og vi håber selvfølgelig alle sammen, at det ikke viser sig, og at arbejdsmiljøforbedringerne fortsætter, at arbejdsulykketallet fortsætter med at falde, det håber vi
alle sammen - at det ikke skulle ske, vil Det Radikale Venstre så være indstillet på at gå ind i
forhandlinger om at lave ændringer, også selv
om det skulle vise sig, at Venstre og Konservative ikke ønsker at være med til sådan nogle ændringer? Eller er det sådan, at Det Radikale Venstre fuldstændig har bundet sig til det her år ud i
fremtiden, uanset hvordan det går i virkelighedens verden?
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Til det første spørgsmål om, hvilke dele af forliget vi har forpligtiget os til, må jeg sige, at det jo
sådan set er hele forliget, for vi har skrevet under på teksten.
Hvor langt ud i fremtiden vi vil være bundet
af det, vil tiden vise. Og man kan jo kun sige, at
vi ikke føler os forpligtet i længere tid, end at vi
kan se, at de dele af forliget må vi gøre noget
ved, hvis det viser sig, at det ikke holder.
Det, der er væsentligt for Det Radikale Venstre, er, at vi får løst problemerne. Det er også
vigtigt for os at overholde forlig, og forlig må
selvfølgelig have den periode, som de nu skal
have, til at man kan se, om de ting, de forudsætninger, vi har lagt ind i forliget, holder eller ikke
holder. Men hovedformålet er jo, at vi får løst
nogle problemer.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
165913;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for svaret. Jeg forstår det på
den måde, at hvis det efter et par år viser sig, når
nu implementeringen går i gang, at der er problemer, og muligheden for et andet politisk flertal eksisterer, vil Det Radikale Venstre altså kigge på virkeligheden og ikke lade nogen, der er
med i det her forlig, blokere for, at man laver
ændringer.
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi jo forudser alvorlige problemer på en række områder.
Derfor er det selvfølgelig meget vigtigt for os at
vide, om der er mulighed for politisk under et
nyt flertal efter et kommende valg at lave foran-

1653

dringer eller man er bundet. Men jeg forstår, der
er muligheder, hvis virkeligheden viser, at der
rent faktisk er problemer, og det er jeg selvfølgelig glad for.";Søren Søndergaard
166686;Time;"(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Hr. Søren Søndergaard har jo både stillet spørgsmålet og svaret på det igen. Det Radikale Venstre mener ikke, at vi indgår ufejlbarlige forlig.
Hvis det viser sig, at der er problemer i det, så er
vi villige til at se på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
166988;name_party;":
Jeg vil naturligvis også anerkende, at Det Radikale Venstre har skiftet ordfører, men jeg kan'
ikke lade være med at spørge.
Når nu fru Ida Jørgensen netop nævner smileyordningen som en ordning, der måske ikke er
helt hundrede procent rigtig, som der står - det
var netop smileyordningen, som De Radikale fik
med og derfor blev en del af forliget og skiftede
fra den ene side til den anden side af salen vil jeg gerne spørge, om vi kan få konkretiseret
lidt, hvad det er, der gør, at den ikke er hundrede procent rigtig.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Hvis jeg er kommet til at sige noget, som har
kunnet give anledning til misforståelser, kan jeg
sige, at vi er glade for smileyordningen. Det,
som jeg siger, er, at det ikke er sikkert, at vi har
fundet den perfekte form til smileyordningen.
Det, der har været vores formål med smileyordningen, har været, at vi fik skabt noget synlighed omkring arbejdsmiljøet, og vi mener, at smileyordningen er god til det.
Der bliver spurgt konkret til, om der kan
være problemer. Jeg er klar over, at der er blevet
peget på nogle problemer med de små og mellemstore virksomheder, som kan have vanskeligt ved at opnå en grøn smiley uden at være
certificeret. Det kan jeg godt se kan være et problem, og det er klart, at så må vi gå ind og se på
det problem.
Men sådan som jeg husker forliget, mener jeg
også, at vi skal evaluere smileyordningen i løbet
af forholdsvis kort tid, inden for et år eller to, og
så må vi jo tage det problem op og se, om det er
noget, som vi kan gøre noget ved.

1654

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)

(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
168608;name_party;":
Det er til det, om man får synlighed om arbejdsmiljøet ved at have smileyordningen. Den smileyordning kommer jo til at ligge på en hjemmeside under Arbejdstilsynet, og selv om der skulle ligge en rød smiley, ville det ikke få nogen
konsekvenser. Man kan f.eks. ikke nægte at tage
arbejde, hvis man bliver anvist arbejde der. Så
hvad er det egentlig for et arbejdsmiljø, det synliggør?
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Dansk Industri har netop offentliggjort en undersøgelse, der viser, at ca. 60 pct. af deres virksomheder mener, at denne smileyordning vil
kunne indgå i deres kommende markedsføring.
Det vil altså sige, at hvis et stort antal virksomheder går ind og siger, at på arbejdsmiljøområdet har vi en grøn smiley, så får man jo sat fokus
på det.
Og står man som arbejdssøgende, og jeg er
klar over, at den gruppe, som vi taler om, er de
arbejdssøgende og ikke dem, der er på virksomhederne, vil man være opmærksom på, at der er
noget, der hedder en smiley.
Det kan da godt ske, at det tager et stykke tid,
inden man prøver at klikke ind på Arbejdstilsynets hjemmeside for at se, hvordan smileyen er
for den virksomhed, som man selv søger ind på.
Det er muligt, at den er rød, men så har man jo
nogle relevante spørgsmål, som man kan stille
under en ansættelsessamtale.";Lene Garsdal
169927;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Søren Søndergaard.";Svend Auken
170052;name_party;":
Som bekendt har Enhedslisten støttet op om
konkrete mål for bekæmpelse af arbejdsmiljøproblemer, som de ser ud på dagens arbejdsmarked. Man kan selvfølgelig sige, at de mål, som
Arbejdsmiljørådet og senere regeringen stillede
op i 2002, ikke ligefrem var særlig ambitiøse.
Faktisk er nogle af målene så uambitiøse, at de
er på kanten af det tilladelige.
F.eks. var målet om nedsættelse af antallet af
dødsulykker med 15 pct. fra 2000 til 2005 allerede opfyldt, da målet blev opstillet. Man kan måske også sige, at der godt kunne være inddraget
I홢flere arbejdsmiljøproblemer, hvor der er behov

for konkrete mål. Men på trods af de indvendinger er lidt naturligvis bedre end ingenting.
En anden side af sagen er så, at vi er lodret
uenige i de redskaber, regeringen og regeringens
støttepartier vil gøre brug af eller rettere ikke
gøre brug af for at opfylde målsætningen. Jeg vil
ikke her gentage alle de mange kritikpunkter fra
den såkaldte arbejdsmiljøreforms beskydning af
det forebyggende arbejde. Vi har taget holmgangen tidligere, og vi kommer selvfølgelig også til
at tage den igen om ikke før, så når vi har fået et
regeringsskifte og tingene skal laves om.";Søren Søndergaard
171229;Time;"Men her og nu kan vi selvfølgelig ikke bare
sætte os ned og vente på bedre tider. Derfor har
vi også været med til at fremsætte et forslag til
vedtagelse, som i al sin enkelhed går ud på at
udvikle og målrette arbejdsmiljøprioriteringerne
inden for de enkelte brancher.
Det er efter min mening et forslag, som burde
være logik for burhøns, for sagen er jo, at arbejdsmiljøproblemer giver sig til kende på meget forskellig vis inden for forskellige brancher.
Ikke alting kan umiddelbart ses og forstås, ved
at en tilsynsførende fra Arbejdstilsynet kommer
forbi og laver en hurtig screening af arbejdspladsen.
Et godt eksempel er rengøringsområdet, hvor
nedslidningen rammer stort set alle, der arbejder inden for området. En nylig undersøgelse af
området, som KAD, Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark, har lavet i samarbejde med Arbejdsmedicinsk Klinik i Århus, viste, at nedslidningen er omfattende, men at man ikke umiddelbart kunne give nogen videnskabelig forklaring på det. Med andre ord: Det er ikke til at se
det, hvis man ikke lige ved det. Til gengæld er
det åbenlyst, at ikke mindst arbejdstempoet i
rengøringsbranchen i sig selv er så vel fysisk
som psykisk belastende.
Hvis jeg lige må blive ved rengøringsområdet, så er der i øvrigt et andet problem, som i
hvert fald nogle partier ignorerer, når vi snakker
om arbejdsmiljø. Det er problemer med udlicitering, der i bund og grund handler om en ting,
nemlig at spare penge. Disse besparelser er en
hovedgrund til, at arbejdsmiljøet for flere og flere faggrupper og i særdeleshed for rengøringsassistenterne er blevet endnu ringere de senere
år. Det siges klart og tydeligt i en rapport fra Arbejdsmiljøinstituttet fra august. Men bliver der
gjort noget ved det? Det er det afgørende
spørgsmål, og det ser vi ikke.

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
Derfor er det vores opfattelse, at det, der lægges op til i det forslag til vedtagelse, vi har lagt
frem her, er rigtigt. Selvfølgelig skal der være fokus på de enkelte arbejdspladser, men der skal
også være fokus på brancher.
Vi mener, det nærmest er en tilståelsessag, at
man lægger op til at flytte fokus fra brancher.
Flytte fokus fra brancher! Det er ikke en karikatur af et fprslag, det er rent faktisk det, der står i
det forslag, som regeringen og dens støtteparti
har lagt frem: Fokus skal flyttes fra brancher. Efter vores opfattelse er det uacceptabelt, efter vores opfattelse vil det føre til en dårligere forståelse af de arbejdsmiljøproblemer, som eksisterer,
og derfor kan vi anbefale det forslag, vi selv har
været med til at fremsætte.";Kl. 15.00
173829;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre til
den sidste ordfører, som er hr. Mogens Nørgård
Pedersen.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Som det tidligere er sagt, vil vi komme til at diskutere arbejdsmiljø også i de kommende år. Det
er fint nok, for det er jo også et område, der hele
tiden flytter sig, og det er vigtigt, at vi fortsat
diskuterer. Derfor skal der heller ikke lyde utak
for, at vi igen får mulighed for at diskutere det i
dag.
Der er sagt meget under debatten, og det forholder sig selvfølgelig altid til det, der er vedtaget, og til fremtiden forstået på den måde, at den
debat, vi har haft om den nyligt vedtagne arbejdsmiljøreform, selvfølgelig kommer til at fylde meget. Det er heller ikke nogen hemmelighed, at Kristendemokraterne sad, med ved bordet i meget lang tid. Det var næsten til kvart i
tolv, måske endda ti minutter i tolv, men vi valgte så alligevel på grund af nogle ganske konkrete områder at sige nej. Det ville vi altså ikke
være med til.
Det var, fordi vi så en mulighed for, at der
kunne sættes endnu mere turbo på arbejdsmiljøet, end der var lagt op til fra regeringens side.
Hvis man i stedet for havde udfaset BST på en
anden måde, kunne man nemlig have givet det
den dynamik og den effekt, som vi mener er så
vigtig for at få skub i et bedre arbejdsmiljø på
vores virksomheder - den effekt, som regeringen tidligere har lagt død i forhold til den plan,
som lå fra den tidligere regering. Det var den
ene ting, den hurtige afskaffelse af BST-pligten.

1655

Den anden var smileyordningen. Vi mener
fortsat, at de penge er givet alt for dårligt ud. Vi
mener ikke, det kommer til at fungere. Det er for
skjult. Selv om man ligefrem fik det op på husgavlen af fabrikkerne, tror jeg næppe, at det ville
virke, men det er jo sådan, vi oplever at smileyordningen på fødevareområdet virker. Vi tror,
de penge kunne have været bedre brugt til at få
et stærkere fysisk tilsyn fra Arbejdstilsynet.";Svend Auken
175774;Time;"Det tredje er også et område, som vi har debatteret tidligere her i dag, og som jeg gerne vil
tage op her i min ordførertale, fordi det er så
utrolig vigtigt. Indimellem ser man, at folk kan
komme til at stå og græde over både det ene og
det andet, dyretransport osv. Det kan jeg også
godt forstå, og det er frygteligt, men jeg synes
også, at det er frygteligt, at vi ikke kan skabe
enighed om, at der må gøres noget for arbejdsmiljøet for vores børn, og jeg skal nok lade være
med at fælde en tåre, det gemmer jeg til en anden anledning.
Det gælder lyd, det gælder lys, det gælder
plads, det gælder indeklima, det gælder normering. Og så står vi og diskuterer og er enige om,
at det psykiske arbejdsmiljø er utrolig vigtigt, og
at vi må gribe ind over for dårligt psykisk arbejdsmiljø, og når det gælder, ja, undskyld mig
udtrykket, rigtige mennesker på arbejdsmarkedet, nemlig de voksne, skal vi nok være der med
tilbud om det ene og det andet. Det er rigtigt, og
det er godt, og det må der være.
Tidligere har vi også diskuteret stress. Hvor
meget tror man ikke, at det dårlige arbejdsmiljø i
vores børnehaver har påvirket børn med det,
som det medfører af stress, så endnu flere børn i
dag end nogen sinde har brug for psykologisk
rådgivning eller behandling?
Der er virkelig et område, som vi må opprioritere. Det er ikke sikkert, at vi skal opprioritere
det under arbejdsmiljøloven eller -reformen. Der
var i hvert fald ikke vilje til det, men jeg synes, at
det er et område, som vi bør holde fokus på, og
vi bør holde fokus på de mennesker, som er så
lang tid i institution eller på arbejdsmarkedet på
deres måde. Det er vigtigt, at vi også giver dem
et godt arbejdsmiljø, også for fremtiden, også for
vores egen fremtid, for disse børn er faktisk i institutionerne længere, end vi er på arbejde.
Så lad os sætte fokus på det også i tiden fremover og så gøre noget ved det i stedet for bare at
lægge det område dødt, som vi har gjort igen og
igen.

1656

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne, inden fru Lene Garsdal får ordet
som initiativtager til forespørgslen og kommer
herop, lige sige et par ord om arbejdsmiljøreformen.
Det, der er helt nyt og banebrydende i denne
reform, vi taler om, er, at for første gang er der
lagt en plan for, hvordan samtlige landets
180.000 virksomheder med ansatte får gennemgået deres arbejdsmiljø på stedet. Det er helt banebrydende og en nyskabelse. Derfor målretter
vi nu arbejdsmiljøarbejdet mod de dårlige virksomheder, og vi slipper dem ikke, før de er blevet bedre. Det er en af krumtapperne i reformen.
Derudover vil vi gerne synliggøre, om man
har et godt arbejdsmiljø, om man har et dårligt
arbejdsmiljø. Og vi vil gerne understøtte og belønne de virksomheder, der selv vil og kan tage
fat på løsningen af arbejdsmiljøproblemerne.
Derfor lader vi virksomheder, der lader sig certificere, slippe ud af screeningen, fordi disse virksomheder har vist en særlig interesse, evne og
vilje til at løse arbejdsmiljøproblemerne på deres
virksomhed.
Vi har indført en smileyordning, som ligeledes skal synliggøre arbejdsmiljøet. Det er muligt, at den ordning skal justeres, efterhånden
som vi får erfaringer på området, men det er
' bare vigtigt at udstikke kursen for den vej, vi arbejder på det her område.
Et af de vigtige redskaber i arbejdsmiljøreformen er screeningen. Det er krumtappen i reformen, at alle landets 180.000 virksomheder får
홢gennemgået deres arbejdsmiljø. Er arbejdsmiljøet i orden, så kommer tilsynet ikke igen, medmindre der sker en anmeldelse af en ulykke eller
der bliver klaget, før om 3 år, for vi har jo lavet
en ordning, der sikrer, at hvert tredje år får samtlige landets virksomheder gennemgået deres arbejdsmiljø.";Kl. 15.05
179539;Time;"Det screeningsbesøg bliver jo afbrudt i samme sekund, den person, der foretager gennemgangen på virksomheden opdager, at der er et
eller andet at komme efter, og man vil så lave et
tilpasset tilsyn på virksomheden, hvor det hele
gennemgås i detaljer.
Jeg kan ikke understrege nok, at det er et enestående gennembrud i arbejdsmiljøarbejdet, at
vi nu bedømmer virksomhederne på, om de rent
faktisk hår et godt arbejdsmiljø, eller om de har
et dårligt arbejdsmiljø. Derfor ordvalget i det
forslag til vedtagelse, der er her i Folketinget, for

vi vil nemlig ikke bare lade en branchekode i
Danmarks Statistik afgøre, om en virksomhed
har et godt arbejdsmiljø eller et dårligt arbejdsmiljø.
Det, der er afgørende, er: Har virksomheden
rent faktisk et dårligt arbejdsmiljø, eller har virksomheden et godt arbejdsmiljø? Derfor vil fokus
jo blive på den enkelte virksomheds egne præmisser. Er arbejdsmiljøet godt, slipper de. Er det
dårligt, holder vi fast, indtil de er blevet bedre.
Så lyder noget af debatten her i dag, som om
alting hører op på arbejdsmiljøområdet. Jamen
undskyld mig engang, der finder stadig regelfastsættelser sted, der udsendes stadig vejledninger, der er stadig branchearbejdsmiljøråd,
der kan arbejde med branchers arbejdsmiljøproblemer. Alt det fortsætter, som det gør i dag. Det
eneste, der er sket, er, at vi nu ovenpå lægger en
gennemgang af samtlige virksomheders arbejdsmiljø, en kæmpelandvinding.
Så skal jeg nok lade være at gentage - det sagde hr. Lars Barfoed så udmærket - at der er fald i
antallet af ulykker, der er fald i antallet af dødsulykker. Jeg håber, at vi på et tidspunkt kan dokumentere, at ulykkerne falder på virksomheder, der har certifikat osv. Så alle ting går jo i den
rigtige retning.
Så jeg vil godt lige om det her sige, at arbejdsmiljøreformen er en banebrydende reform, hvor
alle virksomheder nu får besøg af tilsynet.
Så har der her i sommer været rejst nogle sager i pressen, som jeg godt lige vil kommentere.
Det er noget, der ligger uden for reformen, men
som vi må arbejde med. Det er virksomhedsansvaret, der har været rejst nogle sager om. Sagerne handler om, at arbejdsgiverne føler sig uretfærdigt behandlet, når de får en bøde for overtrædelse af arbejdsmiljøloven, også i de tilfælde,
hvor de mener at kunne dokumentere, at de har
gjort alt, hvad de kan for at sikre deres medarbejdere.
De har f.eks. investeret i sikkerhedsudstyr, de
har sikret sig, at alle medarbejdere ved, hvordan
udstyret skal benyttes, de har stillet udstyret til
rådighed, og alligevel går det galt, fordi en medarbejder ikke bruger udstyret under arbejdet, og
så bliver arbejdsgiveren straffet.
De situationer har fået mig til at tænke over,
om reglerne er skruet helt rigtigt sammen på det
her område. Jeg kan godt forstå, at der er en arbejdsgiver i ny og næ, der ikke rigtig kan finde
ud af, hvad meningen med det er, når han siger,
at han har gjort alt, hvad der kunne gøres.

(208)
Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
Når arbejdsgiveren straffes, skyldes det, at
det er arbejdsgiveren, der har retten til at lede og
fordele arbejdet, og med den ret følger der et ansvar. Omvendt, mener jeg, har medarbejderne
også et ansvar. Det står jo oven i købet klart og
tydeligt i arbejdsmiljøloven.
Jeg synes, det er rimeligt at stille sig selv det
spørgsmål, om reglerne i tilstrækkelig grad tager hensyn til de situationer, hvor medarbejderne mod bedre viden bryder arbejdsmiljøloven.
Spørgsmålet bør stilles, fordi vi nu i øvrigt får
en toptunet arbejdsmiljøreform, hvor alle virksomheder skal have tjekket deres arbejdsmiljø,
og hvor vi konsekvent går efter arbejdsgivere,
der sjusker med arbejdsmiljøet. Vi holder dermed konsekvent arbejdsgiverne op på deres ansvar. Er det så ikke rimeligt også at holde medarbejderne op på deres del af ansvaret?";Kl. 15.10
183338;Time;"Der er ikke tale om, at jeg vil fjerne arbejdsgivernes endelige ansvar for arbejdsmiljøet, det
ville jo være helt absurd, men måske er der behov for at gøre medarbejderne mere bevidste
om deres del af ansvaret. Jeg har derfor bedt
mine embedsmænd undersøge, om vi ikke kan
skrue reglerne sådan sammen, at vi øger muligheden for at straffe medarbejdere, der bevidst
bryder arbejdsmiljøloven, og lader arbejdsgivere, der kan bevise, at de har ren samvittighed, gå
fri.
Og for at ingen skal være i tvivl: Så længe ansvaret for arbejdsmiljøreglerne er mit, vil jeg,
hver gang jeg støder på noget, som kan virke
urimeligt og uforståeligt, lade det undersøge.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
184031;name_party;":
Ministeren siger, at antallet af ulykker falder, og
det kan vi bekræfte. Ministeren sagde ikke noget
om, at det skyldtes den tidligere regerings indsats, for da faldt det nemlig også.
Så ved jeg, at i dag sidder der tusindvis af
mennesker ved fjernsynsskærmene rundtomkring i landet og ser på den her debat om arbejdsmiljøet. Jeg tror også, at indimellem sidder
der en rengøringsassistent, som har været meget, meget tidligt oppe her til morgen og passe
sit arbejde ude, og hun er meget interesseret, er
jeg helt sikker på, fordi ministeren siger, at der
for første gang er en plan.
Nu har jeg spurgt samtlige andre ordførere,
og jeg kan ikke få et svar. Gad vide, om ministeren bare lige her mellem os og seerne ville fortælle, hvornår rengøringsassistenterne får be-

1657

søg og får screenet deres arbejdsplads? Der kunne sidde en buschauffør derude, der kunne også
sidde andre folk, som er interesseret i deres område, og daginstitutionerne har jo ikke helt lukket endnu, så det får vare lidt måske til aftenudsendelsen. Derfor er det ret interessant, hvornår
det er, man får besøg her.
Spørgsmålet om at ophæve BST-pligten,
hvordan er det, at det hænger sammen med det
her? Er det ikke sådan, som det er blevet fortalt,
at det er et rent besparelsesforslag? Når ministeren siger, at man bruger flere penge, og det bliver i hvert fald påstået, at der er flere ansatte, og
at man tager sig rigtig godt af arbejdsmiljøet, vil
ministeren så ikke godt lige fortælle, hvor mange flere ansatte det er blevet til under den borgerlige regering, og hvor mange flere penge det
er, man har brugt frem til den næste finanslov i
2005?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er ked af at skulle gentage det så mange gange, men hr. Bjarne Laustsen har jo misset hele essensen i denne her reform.
Samtlige arbejdspladser bliver gennemgået i
løbet af de næste 7 år. I modsætning til tidligere,
hvor det ville tage Arbejdstilsynet 22 år at komme igennem alle virksomheder, har vi nu lagt en
ambitiøs plan om, at det sker for første gang. Vi
jo har en stor klump, vi skal igennem fra starten,
men derefter får samtlige virksomheder besøg af
Arbejdstilsynet hvert tredje år. Det er efter min
mening en uendelig meget mere effektiv indsats
for arbejdsmiljøet end det, vi havde før.
Der bliver så lagt en plan for, hvordan vi skal
screene de her virksomheder, og der har jeg jo
lagt vægt på, at vi starter med de dårligste virksomheder. Jeg ved godt, der er andre, der har
den opfattelse, at man skulle starte med de gode
virksomheder, men grunden til, at der er nogle,
der er blevet BST-pligtige, er jo, at det var de
dårligste i branchen. Så tager vi dem, der er omfattet af BST plus de 20.000 virksomheder, der er
ramt af de fire prioriterede arbejdsmiljøproblemer, og starter med dem allerførst. Det er jo logik i en arbejdsmiljøindsats.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
186932;name_party;":
Jeg forstår nu, at ministeren siger, at de dårligste
virksomheder er dem inden for sundhedsområdet, så dem starter vi med. Ministeren kan vel

1658

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)

også bekræfte, at når det vil tage 22 år, så er det,
fordi man lige har afskediget 140 mand i Arbejdstilsynet.
Det, jeg var interesseret i at få at vide, var i
forbindelse med screeningsbesøg. Der siger ministeren, at hvis man opdager noget, så stopper
man screeningen, men er det ikke sådan, at hvis
det sker med henblik på, om der skal rådgivning
til, så har man samtidig ophævet BST-pligten?
De to ting er uløseligt knyttet til hinanden: lige
så snart man er begyndt fra Arbejdstilsynets
side at screene virksomheden, så er BST-pligten
ophævet.
Så vil jeg gerne have, at ministeren bekræfter,
at det ikke var ministerens opfattelse og ønske i
forbindelse med arbejdsmiljøréformen at ændre
noget som helst ved det objektive ansvar. Jeg har
spurgt ministeren i forbindelse med, om vi kunne tiltræde forliget, om det var sådan, at man
ønskede at ændre på det objektive ansvar, og jeg
skulle huske meget, meget dårligt, hvis det ikke
var, at ministeren sagde, at det var der mange
der havde forsøgt at ændre på, men det lå fast,
at det ønskede de ikke at røre ved i den her reform.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan bekræfte, at det ikke er en del af denne
her reform, men en gang imellem dukker der jo
problemer op, som kræver, at man lige tager og
undersøger dem, og en af sagerne kommer jo fra
hr. Bjarne Laustsens eget område i Aalborg,
hvor der kører en sag i øjeblikket.
I modsætning til, hvad vi ellers sådan hører
fra hr. Bjarne Laustsen og hr. Søren Søndergaard
og fru Lene Garsdal om retssikkerhed, så er der
lige pludselig på det her område ikke noget, der
hedder, at man kan bevise sin uskyld, eller at
man har opfyldt sine pligter. Nej, lige præcis her
gælder der nogle helt andre ting.
Jeg synes måske, at vi. skal påtage os den forpligtelse, at selv om vi har nogle dogmer og
nogle faste ting, som styrer vores liv, så kan vi jo
godt lige tage det op til vurdering en gang imellem, og derfor har jeg bedt mine embedsmænd
om at se på de medarbejdere, der bevidst bryder
arbejdsmiljøloven, og de arbejdsgivere, som kan
slippe fri, altså om de ansvarsregler, vi har i dag,
er helt tidssvarende.";Bjarne Laustsen
189281;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
189319;name_party;":
Ministeren siger, at det er et enestående gennembrud og et banebrydende resultat. Det er jo
store ord. Men hvis det skal blive til det, så bygger det vel på den forudsætning, at værktøjet er
i orden, at det bliver muligt med det værktøj at
skille fårene fra bukkene.
Jeg har flere gange spurgt ministeren om,
hvor langt man er kommet med det værktøj, og
om der er en sikkerhed for, at det kan bruges til
det, for jeg er enig med ministeren i, at det jo er
et omdrejningspunkt for den reform, hvad enten
vi kan lide den eller jeg. Men den falder jo i
hvert fald fuldstændig til jorden, hvis ikke det
værktøj er i orden, så det vil jeg gerne have en
kommentar til.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I modsætning til fru Lene Garsdal, som har opfundet alle værktøjer, så er det lykkedes mig at
opfinde ét nyt værktøj, vi kan bruge i arbejdsmiljøarbejdet, nemlig screeningen, og gennemføre tilsyn på samtlige landets virksomheder i
løbet af de næste 7 år.
Jeg synes, at fru Lene Garsdal ligesom skulle
komme med en anerkendelse af, at vi kan få
endnu et værktøj i arbejdsmiljøarbejdet, som vi
kan bruge. Ud over et tilpasset tilsyn, ud over at
komme ved ulykker, ud over at følge op på klager, ja, så har vi her fået et helt nyt, enestående
værktøj. Det burde fru Lene Garsdal da være
himmelhenrykt over.
Så kan jeg bare sige, at der har jo været kørt
forsøg i det sidste år i Arbejdstilsynet, hvor man
har prøvet at se, om screening af virksomheder
giver det samme resultat som et tilpasset tilsyn
på virksomhederne, og de forsøg har man kørt
nogle gange, så selvfølgelig kører man da et sådant nyt værktøj ind, for at det skal fungere ordentligt.
Men jeg synes, at fru Lene Garsdal skulle glæde sig over, at man hele tiden udvider den måde, man kan arbejde på inden for arbejdsmiljøet.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
191178;name_party;":
Gamle værktøjer forsvinder, f.eks. de administrative bøder, og nye kommer til, og det er jo sådan i en politisk magtkamp, eller hvad det nu
hedder, så det vil jeg ikke kommentere yderligere.

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
Men jeg vil godt stille ministeren det spørgsmål, som jeg sådan set stillede hr. Lars Barfoed,
nemlig om de dele af ministerens første tale,
hvor der står - noterede jeg i hvert fald - at man
kunne overveje at se på bestemte jobgrupper og
branchegrupper, altså et andet udgangspunkt
end den enkelte virksomhed.
Det vil jeg gerne høre en kommentar til.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det arbejde, der nu er sat i gang, for at berede
vejen for de prioriteringer, der skal komme efter
2005, redegjorde jeg for i mit oplæg. Der sker jo
ændringer i arbejdets karakter, der sker ændringer i befolkningssammensætning osv.
Det, der er helt afgørende for mig i det arbejde, er jo, at det, der sker, er fagligt gennemarbejdet og fagligt forsvarligt, og derfor arbejder vi
selvfølgelig med at prøve at beskrive de ændringer, der sker i arbejdsmiljøet, sådan at vi kan få '
et ordentligt grundlag at diskutere de fremtidige
prioriteringer på. Det er for mig afgørende, at
det er fagligt baseret, og derfor er det jo et arbejde, der finder sted i Arbejdstilsynet, med Arbejdsmiljøinstituttet, med Arbejdsskadestyrelsen, med mennesker, som i dagligdagen støder
på de her problemer, og som vil kunne give os
nogle sigtelinjer ...

1659

virksomheder. Det er: hvad der står. Arbejdsmiljøindsatsen flytter fokus. Det er ikke noget, vi
har fundet på. Det er ikke ondsindet propaganda fra vores side. Det er regeringspartiernes
egne ord.
' Så vil jeg sige til det der spørgsmål om det objektive arbejdsgiveransvar, at jeg simpelt hen
ikke forstår, hvad det er ministeren taler 0111.
Hvis der er en arbejdsgiver, der har den opfattelse, at der er en ansat, der ikke følger sikkerhedsreglerne, så er der en meget enkelt løsning, og
det er at udskrive en fyreseddel. Det kan ske på
2 nanosekunder. Du er fyret. Ud af vagten. Det
er en klokkeklar sag.";Lene Garsdal
193311;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er jo desværre fuldstændig og pinligt klar
over, at hr. Søren Søndergaard ikke kunne have
været ophavsmand til den reform, vi har lavet
her, for hr. Søren Søndergaard elsker jo systemer,
ved altid, hvad der er rigtigt, er aldrig i tvivl om
noget som helst. Derfor anerkender hr. Søren
Søndergaard selvfølgelig ikke, og det forstår jeg
så godt, at det er den enkelte virksomheds arbejdsmiljø, der er afgørende. Der bruges mange
timer og er blevet brugt mange timer på tilsynsbesøg på virksomheder, hvis arbejdsmiljø hører
til det ypperste her i landet.
Derfor synes jeg, at når vi skal arbejde med de
her problemer, så skal vi da starte med de dårligste allerførst, for det er jo der, vi får mest ud af
pengene. Vi får jo mest ud af skattekronerne ved
at koncentrere os om de dårligste virksomheder.
Vi får da ikke meget nyt arbejdsmiljø for at gå
rundt på de bedste virksomheder. Det er jo hele
krumtappen i denne her reform. Men jeg nære r
ingen illusioner om, at hr. Søren Søndergaard
kan forstå endsige vil acceptere de principper.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
194499;name_party;":
Jeg forstår godt, at dét er ærgerligt, at et eller andet første udkast til et forslag til vedtagelse
kommer her ned i salen og bliver fremlagt, men
det ændrer jo ikke ved, og det gør ministerens
tale jo heller ikke, hvad det er, der står, og jeg vil
da godt citere det for ministeren.";Søren Søndergaard
194793;Time;"Der står: »Arbejdsmiljøindsatsen flytter fokus
fra brancher til en målrettet indsats mod de dårligste virksomheder.« Der står ikke engang de
dårlige virksomheder. Det er kun de dårligste

(Kort bemærkning).";KL15.25
195023;name_party;":
Jeg forstår stadig væk godt, at det var ærgerligt,
at man har sendt det her forslag ned, hvor der
står sådan en dum formulering om, at man flytter fokus, i stedet for at man udvider fokus osv.
Men altså det, man skriver ned, afspejler jo nok,
hvordan man tænker.
Men det andet spørgsmål om det objektive
arbejdsgiveransvar: Hvad er grunden til, at man
ikke bare fyrer folk, der ikke overholder sikkerhedsreglerne? Det er meget simpelt. Altså der
kan være andre steder, hvor man ikke bare kan";Søren Søndergaard
195550;title_name;":
Ja!
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
... for årene fremover.

1660

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)

fyre folk, men på det her område er det fuldstændig klokkeklart. Ministeren har selv bekræftet i et svar til undertegnede, at hvis der er
folk, der overtræder sikkerhedsreglerne, så kan
man fyre dem.
Derfor kan man sagtens opretholde det objektive arbejdsgiveransvar uden at åbne for det,
som jo bliver resultatet, nemlig at arbejdsgiveren
reelt vil presse folk til ikke at følge sikkerhedsreglerne, fordi det i den ene eller anden situation
kan være for besværligt.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tør næsten ikke tænke tanken, at hr. Søren
Søndergaard var arbejdsgiver, og hvilke problemer medarbejderne ville løbe ind i der, trusler
om fyringer hængende over hovedet hele tiden.
Må jeg godt lige have lov at sige, at der vel
ikke kan være noget forkert i at undersøge, om
tiden ikke er kommet til at pålægge medarbejdere, som bevidst tilsidesætter arbejdsmiljølovens
regler, et ansvar, samtidig med at man så ser på,
om en arbejdsgiver, der kan dokumentere at
have gjort alt, hvad vi forlanger, kan slippe for
en bøde. Det må da være en naturlig udvikling,
at vi kan undersøge den slags ting.";Svend Auken
196848;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen, og det er den
sidste bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
196977;name_party;":
Ministeren var i sin tale inde på sygefravær. Jeg
går ud fra, at ministeren er enig med mig i, at et
dårligt arbejdsmiljø betyder et øget sygefravær.
Det spørgsmål, som man også kan stille sig,
er, om screeningen af 180.000 virksomheder over
7 år løser det problem, og om det sikrer, at virksomhederne bliver i Danmark og ikke flytter ud,
fordi omkostningerne ved sygefraværet er for
store. Det var det ene spørgsmål.
Så var ministeren inde på i sin forelæggelse
for Folketinget at tale om medieskabte arbejdsmiljøproblemer, og det var jo et kraftigt angreb
på pressen. Ministeren sagde, at det skal bygge
på dokumenterede problemer. Kan ministeren
give os forklaringen herpå?";Ole Vagn Christensen
197665;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det sidste kan jeg nok ikke give forklaringen på,
for jeg tror ikke, jeg har ment, at det var medieskabte problemer. Jeg har talt om, at der var
nogle sager, der blev rejst i pressen her i sommerens løb.
Men må jeg så sige om sygefravær: Det er da
et af de allervigtigste emner, som vi skal sætte
ind over for i den kommende tid. En af måderne
er jo ved at tage arbejdsmiljøspørgsmålet op, og
en anden metode er jo også, at vi ser på de handlingsplaner og får samarbejdet med kommuner
og virksomheder til at foregå på en bedre måde,
end det gør i dag, sådan at vi hurtigere kan gribe
ind og forhindre, at sygefravær udvikler sig til
langvarigt sygefravær med deraf stigende udstødning fra arbejdsmarkedet.
Men med hensyn til sygefravær har jeg næsten lyst til at stille et modspørgsmål til hr. Ole";Kl. 15.30
198554;title_name;"Er det ikke bedre, at vi kommer ud på virksomhederne, end at vi ikke kommer ud på virksomhederne? Og realiteten i den
her reform er jo, at vi kommer ud på samtlige
virksomheder i modsætning til den regering, hr.
Ole Vagn Christensen repræsenterede, som i 10
år ikke foretog sig noget på det område.";Vagn Christensen
198885;title_name;":
Heroppefra vil vi prøve at overholde taletiden.
Til gengæld mener jeg, at forsamlingen skal prøve at dæmpe støjniveauet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
199051;name_party;":
Angående de to strukturer omkring problemstillingerne så var mit spørgsmål omkring beskæftigelsesministerens problemstilling det, at beskæftigelsesministeren taler om, at vi i løbet af
7 år når 180.000 virksomheder. Så er det, jeg siger: Kan sygefraværet vente på det? Kan globaliseringen vente på det? Kan outsourcingen vente
på det?
Og så vil jeg gerne igen citere, hvad det var,
ministeren sagde i sin tale. Det var, at vi ikke
skal bygge på de medieskabte arbejdsmiljøproblemer, men på dokumenterede problemer. Jeg
må bede om at få en definition på dette.

Tirsdag den 23. november 2004 (F 6)
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare sige, at jeg ikke tror, der findes nogen trylleformular på det her område. Vi skal
sætte ind på flere områder. Vi skal sætte ind på
arbejdsmiljøet, vi skal sætte ind på samarbejdet
mellem kommuner, læger, arbejdsgivere for at
sikre, at vi kan få afkortet sygefraværsperioderne, de perioder, som jo, hvis de bliver for lange,
medfører en uhyggelig udstødning fra arbejdsmarkedet.
Så arbejdsmiljøet er jo en del af vores arbejde,
men der er da mange andre ting, der også skal
kræve sin løsning i samarbejdet om det her.";Ole Vagn Christensen
200285;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren, og derefter er det
ordføreren for forespørgerne.";Svend Auken
200385;name_party;":
Jeg vil starte med at takke for debatten. Man kan
sige, at den er præget af, at der er to sider i den
her sal, som ser meget forskelligt på, hvordan
arbejdsmiljøproblemer skal løses. Den her debat
i dag har også vist, at der er store forskelle på
det.
Debatten skulle jo handle om mål og midler
for de næste 5 års arbejdsmiljøpolitik, men jeg
må nok sige, at den mest har handlet om den nyligt gennemførte arbejdsmiljøreform, og at der
ikke har været mange visioner at prale af fra regeringens side.
Jeg kan forstå, at ministeren har lovet, at vi
ved udgangen af næste år får en nyvurdering af
prioriteringerne, og det er jo naturligvis altid
godt. Men ellers var ministerens tale en lang
fremtidsforestilling om, hvordan samfundet vil
udvikle sig, og det kan man selvfølgelig have
nogle synspunkter om.
Mange af de der fremtidsforestillinger deler
SF da fuldstændig, bl.a. det, at de psykiske belastninger vil blive et stigende problem f.eks. i
form af stress, og at. der kan blive andre emner,
man skal tage op i forbindelse med nye temaer
på arbejdsmiljøområdet. Også sygefraværet er
en væsentlig ting, som jeg også nævnede i min
ordfører tale.";Lene Garsdal
201544;Time;"Men der var ikke mange mål i ministerens tale. Det var generelle vendinger og ikke noget
med nogle forpligtende mål. Dem må vi håbe
kommer, og vi ser da frem til den udviklingspro-

1661

ces, der er sat i gang for prioriteringen til næste
år.
Men ellers var det jo præget af fru Charlotte
Antonsen og hr. Lars Barfoed og hr. Bent Bøgsted, som alle roser den kommende arbejdsmiljøreform og forventer sig meget af den. Hr. Bent
Bøgsted gik så vidt som til at love, at Arbejdstilsynet nu kunne give garanti for at sikre arbejdsmiljøet på de danske arbejdspladser, og det ser
vi jo virkelig frem til.
Så har der været en god debat om det objektive ansvar, som vi forhåbentlig også vender tilbage til. Det er meget beklageligt, hvis man lige
præcis på arbejdsmiljøområdet ændrer på det
objektive ansvar. Når man, som hr. Søren Søndergaard rigtigt påpegede, jo har et ganske udmærket redskab til at få folk til at overholde arbejdsmiljøreglerne, så man bør ikke efter SF's
opfattelse ændre på det forhold.
Men jeg skal ikke trække debatten yderligere.
Jeg vil gerne sige, at der fortsat er store forskelle
på den ene og den anden side af salen på det her
område, så vi må håbe, at der kommer nogle andre kampe et andet sted. Tak for debatten.";Kl. 15.35
202815;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren for forespørgerne. Og
så har hr. Søren Søndergaard bedt om ordet som
ordfører i anden omgang.";Svend Auken
202961;name_party;":
Jeg skal heller ikke forlænge debatten voldsomt
meget, men bare sige, at når beskæftigelsesministeren siger, hvad skal vi dog gøre med den stakkels arbejdsgiver, som har gjort alt - alt홢 men
den ansatte vil alligevel ikke følge arbejdsmiljøreglerne, så er det jo slet ikke pointen, for arbejdsgiveren har ikke gjort alt.
Forestil jer, at det var anden lovgivning, vi
snakkede om, f.eks. straffeloven og en ansat, der
stjal fra virksomheden. Hvad ville den naturlige
følge være ud over at politianmelde det? Det ville selvfølgelig være at fyre vedkommende. Og
derfor er det selvfølgelig en fuldstændig naturlig konsekvens, at hvis der er en ansat, der ikke
vil overholde dansk lovgivning og ikke vil følge
arbejdsmiljølovgivningen, så bliver vedkommende i sidste instans afskediget.
Hvis man ikke vil tage den konsekvens, hvad
fører det så til? Det fører i virkelighedens verden
til, at vi vil se folk, der vil få at vide: Ja, o.k., stilladset er ikke helt i orden: det er din egen afgørelse, om du går derop, men der er jo et arbejde,
der skal nås, der er jo nogle ting, der skal nås.

1662

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

Og derfor vil vi reelt få flyttet ansvaret over på
den enkelte lønmodtager. i
Det er jo det, der ligger i kortene. Det er det,
der bliver sagt mellem linjérne. Ligesom vi skulle have flyttet ansvaret fra brancher og over til
arbejdspladser, så skal vi nu have flyttet ansvaret fra arbejdsgiveren og over til den enkelte ansatte. Det er dødsensfarligt for arbejdsmiljøet, og
det vil vi gøre opmærksom på allerede nu.
Jeg ser frem til, at der kommer en redegørelse
fra de ansatte i Beskæftigelsesministeriet, og så
kan vi diskutere det videre. Men jeg vil godt sige, at den tendens efter vores opfattelse er hamrende farlig, hvis vi ser på, hvordan tingene
foregår ude i det virkelige liv, for der er jo nogle
grunde til, at folk accepterer at arbejde under arbejdsmiljøforhold, som ikke er anstændige.
Nogle gange er det, fordi de er dumme. Nogle
gange er det, fordi de ikke gider gå med en
hjelm, fordi den er generende. Andre gange er
det, fordi de har en akkord, der skal nås, eller
fordi de har et mål, der skal nås, og er bange for
at miste deres arbejde. Og derfor er det utrolig
vigtigt, at arbejdsgiveransvaret bliver fastholdt.";Søren Søndergaard
205262;title_name;":
Så er hr. Bjarne Laustsen som ordfører næste taler.";Svend Auken
205335;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at den sag, som
han bruger til at være buffer i den her sag om at
fjerne det objektive ansvar, er en sag oppe fra
Nordjylland. Jeg kender sagen, og jeg kender
også en anden sag fra Esbjerg. Jeg synes, ministeren skal sætte sig lidt mere ind i de sager,
hvad det er for nogle sager, og hvilken karakter
de har. Ministeren betragter det sådan, at arbejdsgiverne er uden for juridisk rækkevidde,
og det er de bestemt ikke. Domstolene tager i høj
grad hensyn til, hvordan og hvorledes arbejdsgiverne gør, men det er jo klart, at hvis arbejdsgiveren ikke kan dokumentere, at han har orden
i sagerne, så bliver han dømt.
Derfor vil jeg godt sige til ministeren, at den
arbejdsgiver i Nordjylland, dér føler sig hængt
ud, og som har henvendt sig til ministeren her,
har en utrolig dårlig sag. Efterfølgende besøgte
Nordjyske Stiftstidende den pågældende virksomhed og tog et billede af direktøren foran et
stillads, og på det billede kunne SiD alene påpege fire fejl ved det pågældende stillads. Og så
mener ministeren at have en god sag her, der

kan bruges som rambuk til at fjerne det objektive ansvar i samtlige sager.
Hvis det er den måde, ministeren bygger sine
sager på, så er det, synes jeg, simpelt hen om
igen, hr. minister. Det er ikke rimeligt, at man
udstikker og fjerner de retssikkerheder, der er
for at kunne dømme arbejdsgivere, hvis de ikke
har orden i arbejdsmiljøet, og det er jo utrolig
væsentligt at påpege her.";Bjarne Laustsen
206807;Time;"Nu kan jeg nok ikke få et svar fra ministeren i
dag på, om han er enig i det synspunkt, men det
er jo faktuelle forhold, der gør sig gældende her.
Derfor synes jeg, at ministeren, hvis han vil lave
om på gældende lovgivning, så skal sætte sig
ind i nogle bedre sager og komme med nogle
bedre argumenter end dem, vi har hørt hidtil.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Charlotte Antonsen (V), Bent Bøgsted (DF), Lars Barfoed (KF)
og Ida Jørgensen (RV) (Se side 1635) vedtoges
med 59 stemmer (V, DF, KF og RV) mod 46 (S,
SF, EL og KD).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Lene Garsdal
(SF), Bjarne Laustsen (S) og Søren Søndergaard
(EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 12:
»Hvad vil regeringen gøre for at få arbejdsløshedstallet ned på det niveau, det var på, da regeringen trådte til i november 2001?«
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2004).";Kl. 15.40
207886;title_name;":
Afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse
vil ikke blive foretaget i dag, men vil finde sted
torsdag den 25. november 2004.

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
Hr. Søren Søndergaard har ordet for at motivere sin forespørgsel.
Begrundelse

1663";Svend Auken
208174;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren for forespørgerne, og
så giver vi ordet til ministeren.";Svend Auken
208269;Time;;Kl. 15.45
208293;name_party;":
Besvarelse
33.000 flere arbejdsløse og 60.000 fuldtidsjob,
der er erstattet med 60.000 deltidsjob, er status
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredepå regeringens beskæftigelsespolitik, som er ble- riksen):
vet kaldt »Flere i arbejde«.
Lad mig indledningsvis gøre opmærksom på, at
Nu er jeg måske ikke den store talmagiker,
det grundlæggende går rigtig godt i Danmark.
men alligevel synes jeg på den baggrund at kun-,
Ledigheden toppede sidste år ved juletid
ne konstatere, at flere arbejdsløse og færre fuldmed en ledighed på 183.900 personer, men letidsjob stemmer meget dårligt overens med at få digheden er i dag på 173.300, dvs. et fald på
flere i arbejde. Så når vi har rejst denne fore10.600 personer. Det plejer at interessere især Sospørgsel, er det ikke primært for at få en langhå- cialdemokraterne, hvordan ledighedsudviklin.""
ret debat om tal, for os handler det om mennegen kan udregnes pr. dag, og jeg kan oplyse, at
sker. Det handler om folk, der er blevet fyret fra. efter denne målestok er ledigheden faldet med
Danish Crown i nord til Vestas i syd, fra Vest39 pr. dag siden årsskiftet,
frost i vest til Royal Copenhagen i øst, for de
I lighed med store dele af verden blev Danmennesker og for tusinder af andre, som har fy- mark i årene 2002 og 2003 raint af en afmatning i
ringer og udsigt til fyringer og langvarig arøkonomien, som betød en stigning i ledigheden,
bejdsløshed i udsigt. For dem er det ikke et stati- I dag er alle enige om, at forhold som den 11.
stisk spørgsmål, det er konkret virkelighed.
september, Irakkrigen, SARS-epidemien og falDet er det også for pædagogerne i daginstitu- det i dollarkursen var ,årsager til, at verdensøkotionerne, for hjemmehjælperne, for lærerne i fol- nomien blev påvirket voldsomt. Det påvirkede
keskoler og på gymnasier, for rengøringsassiogså Danmark som en del af det åbne internatiostenter og for mange andre, som, har et behov
nale samfund, der i stadig højere grad præges af
for, at der kommer nogle flere hænder og nogle
samhandel og investeringer på tværs af grænser.
flere hoveder til at hjælpe til med at få tingene til
Jeg tror, vi kan kalde nogle af disse forhold hiat fungere ordentligt.
storie, når vi taler om betydningen for Danmark
Regeringens skattelettelser, de største til de ri- og påvirkningen af ledigheden. Det er jo rent
geste, har fået lov til at virke, men den eneste ty- faktisk sådan, at det værste er overstået, for ledelige virkning er, at arbejdsløshedstallet ikke er digheden er faldende og har været det i snart 1
faldet, og det, det er faldet, er kun faldet, fordi
år, og beskæftigelsen er også stigende efter en
folk er kommet i aktivering. Derfor bliver man
periode med stilstand.
nødt til at spørge: Hvad så nu? Hvad har regeNår vi ser bort fra det billede, som oppositioringen i posen til forbedringer af beskæftigelnen vedvarende forsøger at opstille, har Dansen?
mark klaret den internationale lavkonjunktur
I første omgang er spørgsmålet formuleret
uden at få grundlæggende ubalancer på arbejdsmeget forsigtigt som blot et spørgsmål om at få
markedet eller i økonomien, Vi har en af verdens
arbejdsløsheden ned på det niveau, den var, før
højeste beskæftigelsesfrekvenser, det vil sige,
regeringen trådte til. Det er jo en meget forsigtig hvor stor en andel af befolkningen i den erambition. Vi stiller sådan set bare som spørgshvervsaktive alder der er i job, og vi har et af de
mål til regeringen, om regeringen ikke ved det
laveste ledighedsniveauer i Europa.
kommende valg vil efterlade situationen på
Når vi ser på landene omkring os, har vi et
samme niveau, som den var, da de overtog den,
godt udgangspunkt som langt de fleste lande
og ikke på et meget værre niveau. Og derfor
ikke kan gøre efter og rent faktisk misunder os.
venter vi selvfølgelig også på, at ministeren vil
At Danmark er mønstereleven i klassen fremgår
komme med nogle nye og nogle kreative forslag også, når vi deltager i internationale sammentil, hvordan der kan gøres noget ved den urime- hænge, og når udenlandske eksperter og organilige udvikling, der har været. '
sationer ser på Danmark. Vi har heller ikke været nødsaget til at overveje, endsige gennemføre

1664

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

drastiske eller ubehagelige initiativer på lige fod
med andre lande for at få ledigheden ned eller
for at få styr på økonomien. Jeg tænker her på de
drastiske initiativer, der gennemføres i f.eks.
Tyskland.
Som situationen er i dag, er der ikke længere
grundlag for at fremmane det pessimistiske billede af udviklingen i Danmark, som oppositionen holder fast ved. Det går godt i Danmark,
udsigterne er lyse, og der er en lang række fakta
i analyser og prognoser, der understøtter denne
vurdering.
De internationale konjunkturer er i klar bedring. Det skønnes, at væksten vil forstærkes i EU
og i OECD-området, og som sagt er Danmark allerede i dag præget af en positiv udvikling på en
lang række områder, både de væsentligste økonomiske nøgletal og udviklingen i ledigheden.
Lad mig give nogle tal, så vi kan se, hvad det er
for nogle størrelsesordener, vi taler om.
Som jeg indledningsvis redegjorde for, er ledigheden faldet med 10.600 personer siden juletid sidste år. Ledighedens absolutte bundpunkt
var i starten af 2002. Her var ledigheden på ca.
140.000 personer, så vi har altså set en stigning
på ca. 40.000 personer frem til slutningen af sidste år. Men siden er ledigheden faldet med over
10.000 personer som følge af en vis genopretning af de internationale konjunkturer og som
følge af en målrettet økonomisk politik og regeringens beskæftigelsespolitiske initiativer.
Det seneste ledighedstal, som er fra september måned, viser, at ledigheden er lavere, end
den var for 1 år siden, altså i september sidste år.
Det er netop derfor, økonomer og banker taler
om, at kurven er knækket, og at ledighedsfaldet
har bidt sig fast, og med prognoserne for udviklingen i økonomi og konjunkturer forventer vi
klart, at ledigheden fortsat vil falde. Det reelle
billede af situationen er altså, at ledigheden har
været faldende siden slutningen af sidste år, og
at beskæftigelsen igen viser gode takter. Ifølge
de seneste tal er beskæftigelsen således steget
med 8.700 personer fra første til andet kvartal i
2004.";Søren Søndergaard
214521;Time;"Der er en sund og begrundet optimisme
blandt økonomiske fagfolk i erhvervslivet og
blandt store dele af danskerne om fremtiden, så
når oppositionen fortsat forsøger at sprede pessimisme angående den økonomiske udvikling,
er det altså uden sammenhæng med virkeligheden. Formålet er alene at skabe tvivl om regeringens økonomiske politik, men det er heldigvis

ikke lykkedes, for der er trods alt grænser for,
hvor langt man kan komme med at benægte virkeligheden.
Oppositionen forsøger at fremstille regeringen som en arbejdsløshedsregering, på trods af
at vi er inde i en god udvikling, vi alle skal støtte, og på trods af at regeringen fra starten har
vist vilje og initiativ til at modvirke den stigende
ledighed. Lad mig kort ridse op, hvad det er, vi i
hovedtrækkene har gjort, hvis nogen skulle
have glemt det:
Vi har med »Flere i arbejde« gennemført en
beskæftigelsesreform, som vurderes til at føre til
ca. 10.000 flere i beskæftigelse. Der er gennemført et generelt skattestop, som giver den enkelte
dansker tryghed for hans økonomiske situation
og et løfte om, at der ikke bare skrues op for
skatterne efter forgodtbefindende, og der er gennemført en skattereform, som letter beskatningen af indkomst ved arbejde. Skattereformen er
fremrykket og er i dag en realitet, og danskerne
kan mærke, at der er flere penge tilbage efter
skat.
Der er fremrykket offentlige investeringer
som led i finansloven for 2004. Med forårspakken gennemførte vi endnu en fremrykning af offentlige investeringer og gennemførte en række
beskæftigelsespolitiske initiativer, herunder en
forstærket uddannelsesindsats og en særlig indsats for at modvirke ledighed for personer, som
er omfattet af store afskedigelsesrunder. Også
her fulgte der penge med.
Regeringen har også gjort noget for at styrke
incitamenterne til at arbejde frem for at modtage
passiv forsørgelse. Takket være skattereformen
er der i dag et langt stærkere incitament til at
være i beskæftigelse, og det er en håndsrækning
til den enkelte og en nødvendighed for samfundet. Tallene viser, at der det seneste år er sket en
voldsom stigning i antallet af personer, som har
økonomiske incitamenter til at arbejde, og i forhold til tidligere er antallet af personer, der får
en merindtægt på mere end 1.000 kr. om måneden ved at arbejde, steget med 50.000.
Det er ikke mere end et halvt år siden, vi havde den sidste forespørgselsdebat i Folketinget
om ledigheden, nemlig F 38 i marts måned. Her
blev der spurgt, hvad regeringen ville gøre at for
at stoppe væksten i arbejdsløsheden og skabe
flere arbejdspladser. Lad mig slå helt fast, at regeringen lægger afgørende vægt på en god og
saglig debat om udviklingen i ledigheden, og at
jeg som beskæftigelsesminister til enhver tid er

(209)
Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
rede til at gå ind i dialogen og føre saglige drøftelser om udviklingen og om initiativer.
Siden marts er ledigheden faldet og den økonomiske udvikling styrket. Regeringen har gennemført forårspakken, som indeholder en lang
række målrettede initiativer, der vil nedbringe
ledigheden yderligere, og jeg finder det derfor
helt urimeligt, at oppositionen fortsat spreder
pessimisme på arbejdsmarkedet og utryghed
om regeringens politik. Det spreder unødig
usikkerhed i befolkningen og kan i sig selv bidrage til at øge ledigheden.
Lad mig slå helt fast, at regeringen ser med
stor alvor på udviklingen i ledigheden. Ledighed er ikke kun et samfundsmæssigt problem,
men i høj grad også et problem for den enkelte,
der bliver ramt, og derfor skal der gøres alt,
hvad der er muligt, for at ledigheden er så lav
som muligt. Det har den nuværende regering
også gjort.
Når jeg ser på de forslag, som oppositionen
fremlægger, understreger de svaghederne i oppositionens kritik af regeringen. En lang række
af oppositionens forslag vil nemlig bidrage til en
stigende ledighed. Enhedslisten er initiativtager
til denne forespørgsel, og herfra kommer bl.a.
forslaget om, at man bare kan ansætte de ledige
inden for det offentlige. Filosofien er, at der altid
kan bruges flere hænder i det offentlige, og at
lønudgifterne til flere offentligt ansatte ikke er
meget højere end udgifterne til f.eks. arbejdsløshedsdagpenge.
En sådan løsning er ualmindelig kortsigtet og
vil med statsgaranti medføre højere arbejdsløshed på lidt længere sigt. For det første vil den
medføre øgede offentlige udgifter, først og fremmest i kommunerne. Det vil bidrage til et højere
skattetryk, og højere skatter medfører lavere beskæftigelse i de private virksomheder. For det
andet vil forslaget gøre det vanskeligere for de
private virksomheder at rekruttere den nødvendige arbejdskraft.";Kl. 15.50
219164;Time;"Som det er alle bekendt, medfører befolkningsudviklingen, at der i snarlig fremtid vil blive kamp om arbejdskraften, og regeringen har
derfor en målsætning om at øge arbejdsudbuddet frem til 2010 ved bl.a. at øge integrationen af
indvandrere på arbejdsmarkedet og motivere
flere seniorer til at blive længere på arbejdsmarkedet. Ifølge 2010-planen, som støttes af et bredt
politisk flertal, er der behov for at øge arbejdsudbuddet med op til 40.000 personer i de kommende år.

1665

Hvis vi på kort sigt vælger at ansætte langt
flere i den offentlige sektor, vil det betyde, at en
mindre del af arbejdsstyrken står til rådighed for
de private virksomheder, som trods alt skal levere den produktion og indtjening, som hele den
danske velfærd bygger på. Resultatet vil blive
lavere produktion og beskæftigelse i den private
sektor og et lavere skattegrundlag til at finansiere velfærd, så Enhedslistens idé om flere offentligt ansatte vil derfor virke stik imod hensigten.
Lad mig i øvrigt slå fast, at regeringen ikke er
tilhænger af nedskæringer i det offentlige. Regeringen går ind for en behersket vækst kombineret med en effektivisering, så ressourcerne kan
drejes væk fra bureaukrati til områder som uddannelse, omsorg og pleje, og denne strategi har
regeringen hidtil haft betydelig succes med.
Væksten i de offentlige udgifter er blevet begrænset, samtidig med at der er sket betydelige
forbedringer i den offentlige service, og antallet
af offentligt ansatte er også vokset lidt.
SF's bud peger i samme retning. Man vil bl.a.
afskaffe de skattelettelser, regeringen har gennemført på indkomstskatteområdet, og bruge
pengene på offentligt forbrug. Der er tale om
kortsigtede løsninger. Regeringens svar med lavere skat på arbejde er et kernepunkt for at få
beskæftigelsen op og ledigheden ned. Det drejer
sig om at sikre, at det kan betale sig at arbejde,
og det er vel også rimeligt i sig selv.
Samtidig er det helt nødvendigt, at danske
virksomheder kan klare sig i konkurrencen med
udenlandske virksomheder og tiltrække de bedste medarbejdere. Globaliseringen medfører i
stigende grad mobilitet for arbejdskraften, især
blandt højtuddannede medarbejdere med særlige spidskompetencer, og skatten på indkomst
spiller en afgørende rolle i dette spørgsmål.
Socialdemokraternes bud er vistnok noget
med bøder. Man skal have bøder for at afskedige ældre medarbejdere, alt afhængig af hvor
gamle de er, og virksomhederne skal have præmier for at ansætte ældre medarbejdere. Vi har
haft diskussionen om det forslag, men det er
ikke den rigtige vej at gå.
Socialdemokraterne har også foreslået at fordoble SP-bidraget til 2 pet. i forbindelse med en
skattereform. Hertil er svaret blot, at et sådant
forslag alt andet lige vil give stigende ledighed
og på lang sigt reducere beskæftigelsen med
5.000 personer. Derudover vil man forhøje lønsumsafgiften, og det vil koste 2,000 arbejdspladser.

1666

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

Jeg kunne nævne en række andre forslag fra
oppositionen, som isoleret set går ud over beskæftigelsen, f.eks. forslaget til vandmiljøplan,
der vil reducere beskæftigelsen med op mod
17.000 personer i fødevareindustrien. Det kan
godt være, at der er 10.000 job i Socialdemokraternes job- og skatteplan, men når man direkte
nedlægger mere end det dobbelte antal, er vi jo
ikke bare rykket frem til start: så er vi faktisk
kommet et par omgange bagud.
Jeg savner ganske enkelt et ordentligt bud fra
oppositionen på en sammenhængende politik
på centrale områder, f.eks. en skatte- og erhvervspolitik, der kan give vækst og beskæftigelse og ikke koster flere job, end den påstår at
skabe. Jeg savner nytænkning inden for beskæftigelsesområdet og ikke mindst enighed om den
overordnede udgiftspolitiske linje, og i virkeligheden er det et spørgsmål, hvad oppositionen
samlet set har at byde på.
Det er forfejlet, når nogle prøver at tegne et
billede af den nuværende regering som en arbejdsløshedsregering. Jeg tror godt, jeg kan sige,
at tallene og det, regeringen har gjort, taler for
sig selv. Vi har vist vilje til initiativ, der er i dag
10.000 færre ledige, og vi er godt på vej til at få
ledigheden endnu længere ned.";Kl. 15.55
223330;Time;"Regeringen er yderst opsat på at nå det mål
og foreslår derfor at forlænge jobrotationsordningen med 1 år og forlænge adgangen til uddannelser i op til 1 år i første ledighedsperiode.
39 nye job om dagen hver dag siden årsskiftet er
ikke nogen ringe indsats, og udviklingen vil forbedres måned for måned.
Forhandling";Kl. 16.00
223670;name_party;":
Jeg forstår, at når der er problemer med arbejdsløsheden, er det i virkeligheden oppositionens
skyld, for regeringen har jo gjort alt det rigtige.
Men må jeg læse et lille citat op for beskæftigelsesministeren:
»Regeringen har stort set ikke skabt et eneste
job i den private sektor, siden den i foråret gav
vælgerne skattelettelser for 9 mia. kr. i samarbejde med Dansk Folkeparti.«
Er det i. Enhedslistens pamflet, det står? Er
det i SF's, Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres eller Kristendemokraternes? Nej, det er i
dagbladet Børsen fra i dag, tirsdag den 23. november, hvor en række erhvervsfolk fra ledende

erhvervsvirksomheder eller finansieringsinstitutter udtaler sig om regeringens politik. Feks.
siger Helge Petersen, som er cheføkonom i Nordea:
»Meget tyder på, at der ikke skabes nye job i
private virksomheder i år. Til gengæld er beskæftigelsen i det offentlige steget med omkring
5.000 personer i år, men en stor del er støttede
job og kan derfor ikke henføres til regeringens
skattepakke.«
Det er altså ikke Enhedslisten, det er ikke SF,
det er ikke Socialdemokratiet, det er ikke nogen
af oppositionspartierne, der siger det. Det er
dagbladet Børsen, det er nogle fra de kredse,
som ellers er meget venlige over for regeringen,
så regeringen har et problem, og tallene viser det
jo: Over 30.000 flere arbejdsløse end på det tidspunkt, regeringen overtog husholdningen.
Så kan man selvfølgelig sige: Jamen uha, det
er udlandets skyld, det er udlandets skyld. Ja,
det er det muligvis. Der har muligvis været dårlige konjunkturer, der har været den 11. september, der har muligvis været SARS, og der har
muligvis været alt muligt, man aldrig nogen sinde tidligere har set: det har der muligvis. Men
det, vi ønsker at diskutere, er: Hvad vil regeringen gøre ved det? Hvilke nye initiativer vil regeringen komme med? For de mennesker, der bliver arbejdsløse, og for de virksomheder, jeg
nævnte, er det fuldstændig ligegyldigt, om der
har været SARS, hiv, malaria eller spansk syge.
Det betyder ingenting. Det, der betyder noget,
er, at jobbene mangler, og at arbejdsløsheden er
steget, og hvad vil man gøre ved det?
Jeg havde jo håbet, at der var kommet nogle
kreative forslag til forbedringer, men det var der
ikke ret meget af. Hvad kunne man f.eks. have
forestillet sig? Man kunne have taget eksemplet
fra Præstø, hvor udgangspunktet ikke er helt
atypisk.
En dag fandt ledelsen på elektronikfabrikken
GN ReSound på at flytte store dele af produktionen til Kina. Som de sagde til de ansatte i
Præstø: I Kina skal de kun have en skål ris for at
lave det arbejde, som I skal have ni skåle för.
Halvdelen af de ansatte blev fyret, men for i
hvert fald to af dem - bare to af dem - endte historien alligevel nogenlunde lykkeligt, fordi de
kom i arbejde som social- og sundhedsassistenter i kommunen. Det er et eksempel på, at mange ledige hænder kan gøre nytte i den sociale
sektor til glæde for både dem selv, de ældre, de
syge og børnene, som kan få bedre vilkår, så
hvorfor lade være med det? Hvorfor ikke spare

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
udgifterne til dagpenge og aktivering og bruge
dem på bedre social service?
Så siger ministeren, at det vil få skatten til at
gå op. Jamen jeg forstår det ikke. Jeg forstår ikke, hvorfor det vil får skatten til at gå op, at man
bruger en bestemt sum penge, som alligevel skal
bruges, aktivt i stedet for passivt.
Der var derimod noget, jeg måske kunne
have lidt forståelse for i ministerens argumentation, og det var det med, at der kommer til at
mangle arbejdskraft. Sæt nu, at folk har et godt
arbejde i kommunen, så kan de jo ikke tvinges til
at acceptere dårlige vilkår rundtomkring, og så
vil de måske sige nej til det. Derfor er det måske
i virkeligheden meget godt, at der er 160.000170.000 arbejdsløse, der kan virke som en arbejdskraftreservearmé, der kan presse lidt på, så
arbejdsforholdene ikke bliver for gode. Det var
sådan set det eneste argument, ministeren havde, men det synes jeg mildest talt ikke er et særlig godt argument.";Søren Søndergaard
227698;Time;"Jeg fulgte som mange andre statsministerens
show på Venstres landsmøde og bed selvfølgelig
mærke i hans bud på, hvordan vi her i Danmark
skal imødegå udflytningen af produktion til
bl.a. Kina, som jeg nævnte før: Vi skal ikke være
billigere, vi skal være bedre. Jeg tror ikke, der er
nogen mennesker i dette land, som kan være
uenig med statsministeren i det, men hvad betyder det konkret?
Statsministeren talte om øget forskning, og
det er jo rigtigt set. Men vi kan jo ikke alle sammen være forskere. Der er behov for forbedrede
uddannelsesmuligheder på et meget bredere
felt, lige fra bedre forhold i folkeskolen til forbedring af ældres muligheder for videre- og efteruddannelse.
Også når det handler om uddannelse, gælder
det om at tænke kreativt, men ikke kreativt på
regeringens måde, hvor kreativitet handler om
at skære ned. Det er jo desværre sådan, at voksen- og efteruddannelsesområdet er beskåret
med 0,5 mia. kr. siden 2001. Bl.a. her er der muligheder for at være kreativ, men intet hører vi
fra regeringen, og det er derfor, jeg på vegne af
Enhedslisten, Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne vil fremsætte
følgende:

1667

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget beklager, at der i dag er godt
30.000 flere arbejdsløse, end der var for 3 år siden, at den private beskæftigelse er faldet med
60.000 fuldtidspersoner, og at regeringen ikke
har fremlagt forslag til tiltag, der kan øge beskæftigelsen og reducere arbejdsløsheden, opfordrer Folketinget regeringen til at indlede forhandlinger med Folketingets partier om beskæftigelsesfremmende initiativer og om initiativer
til at forbedre såvel arbejdsløses som arbejdendes muligheder for videre- og efteruddannelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 12).";Kl. 16.05
229477;title_name;":
Der er spørgsmål, og det er først hr. Lars Barfoed,
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
229567;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Søren Søndergaard anbefaler, at man skal ansætte flere i den offentlige
sektor. Jeg vil gerne spørge, om det er forbigået
hr. Søren Søndergaards opmærksomhed, at i
den artikel, som blev refereret så livligt fra talerstolen, gør den samme økonom, som hr. Søren
Søndergaard refererer, også opmærksom på, at
der faktisk er ansat 5.000 flere i den offentlige
sektor i den periode.
(Kort bemærkning)..";Lars Barfoed
230014;name_party;":
Ja, jeg kan fuldstændig bekræfte, at det er tilfældet. Jeg tror oven i købet, jeg citerede det, og jeg
vil godt citere det en gang til for hr. Barfoed. Der
står her i Børsen:
»Til gengæld er beskæftigelsen i den offentlige sektor steget med omkring 5.000 personer i :
år, men en stor del er støttede job og kan derfor
ikke henføres til regeringens skattepakke.« .
Jeg kan fuldstændig bekræfte, at der er ansat
nogle i den offentlige sektor ved hjælp af støttede job.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
230519;name_party;":
Det er jeg glad for, for det lød på hr. Søren Søndergaard, som om der slet ikke var sket noget,
da hr, Søren Søndergaard talte om, at vi skal ansætte folk i den offentlige sektor. Det er rent fak.,
tisk sket.
Men så må jeg spørge videre: Er hr. Søren
Søndergaard ikke enig i, at hvis vi forfølger det,

1668

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

så vi stort set ansætter alle, som bliver ledige, i
den offentlige sektor, er det altså et problem for
skattetrykket på længere sigt, medmindre man
vil sige de pågældende op igen, når der bliver
plads i den private sektor? Er det sådan, at de
personer, hr. Søren Søndergaard gerne vil ansætte i børnehaver og andre steder, vil hr. Søren
Søndergaard være parat til at afskedige igen, når
der bliver job i den private sektor? Ellers hænger
tallene jo ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
231372;name_party;":
Det er fuldstændig rigtig, at der er en masse opgaver, som kan løses her og nu i den offentlige
sektor, og hvis tingene bliver gjort i den offentlige sektor, kommer de ikke dårligt tilbage. Det
kan under alle omstændigheder gøres, selv om
det på et senere tidspunkt - hvis der skulle vise
sig at være en så stor efterspørgsel i den private
sektor, at den ikke kan dækkes af det høje arbejdsløshedstal, vi stadig har - bliver nødvendigt at drosle lidt ned i den offentlige sektor. Det
er bestemt en diskussion, man kan tage.
Men det er altså desværre ikke den diskussion, vi står over for på nuværende tidspunkt. På
nuværende tidspunkt er situationen jo, at der er
160,000-170.000 arbejdsløse, så der er nok at tage
af. Der er både mulighed for at forbedre den offentlige sektor, uden at det koster samfundet
penge, og give de virksomheder, der vil ansætte,
mulighed for at gøre det. Der er ingen modsætninger, det kan være, der kommer det engang,
men så diskuterer vi det på det tidspunkt.
Jeg vil bestemt ikke udelukke, at når nogle af
de bestemte opgaver, man kan løse her og nu, er
løst, kan man trække folk ud af den offentlige
sektor igen. Men den tid, den sorg. Det afgørende er de arbejdsløse, vi har nu.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
232618;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Søndergaard, om
Enhedslisten har nogle beregninger eller nogen
fornemmelse af, hvor mange offentligt ansatte
der er blevet afskediget som følge af, at regeringen i dag bevilger færre penge pr. ældre til ældreomsorgen i hele den offentlige sektor.";Ole Sohn
232907;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
232949;name_party;":
Ja, det har jeg bestemt, men jeg har ikke fået
mine tal med herop, så hvis hr. Ole Sohn vil ven-

te, til jeg kommer op næste gang, skal jeg nok
sige det præcise tal.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
233153;name_party;":
Jeg synes, diskussionen om offentlig beskæftigelse er lidt interessant.
Beskæftigelsesministeren gjorde en del ud af,
at Enhedslistens forslag om flere offentligt ansatte ville medføre ren økonomisk ruin. Hvad
får det hr. Søren Søndergaard til at tænke, når regeringen selv har forøget antallet af offentligt
ansatte? Er det en selvstændig del af problemet
med den forøgede arbejdsløshed? Jeg tænker på,
at beskæftigelsesministeren på den ene side sagde, at det var et problem med Enhedslistens linje, men på den anden side selv ikke lagde skjul
på, at der er sket en forøgelse af antallet af offentligt ansatte. Hvis beskæftigelsesministeren
ikke sagde det i sin besvarelse, kan jeg i hvert
fald huske en annonce om det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
233918;name_party;":
Man kan jo sige, at det er lidt underligt, at regeringen i den grad bryster sig af, at der er ansat
14.000 mere i den offentlige sektor, og samtidig
angriber alle andre, der vil ansætte flere i den offentlige sektor: det er en lille smule underligt.
Men jeg vil godt sige, at jeg tror sådan set,
man tager lidt fejl, hvis man tror, det er med regeringens gode vilje, at de 14.000 er blevet ansat.
Jeg tror faktisk, at en del af pointen er, at bortset
fra, at nogle er kommet ind på støttede job i den
senere tid, skyldes en række af de ekstra ansættelser i den offentlige sektor beslutninger, der
blev truffet under den foregående regering.
Jeg tror ikke, at vi kan stole på og regne med,
at den nuværende regering fortsat vil følge den
linje. Jeg tror faktisk, vi kan risikere, at også antallet af ansatte i den offentlige sektor vil komme
under pres, hvis regeringen får en ny valgperiode: det synes jeg alt tyder på.
Men det er rigtigt, at det er lidt underligt, at
man bruger det faktum, at der er kommet flere i
den offentlige sektor, til ligesom at pynte sig
med lånte fjer.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
235036;name_party;":
Det er noget af en anklage mod regeringen, hr.
Søren Søndergaard kommer med, og den skal
jeg da gerne parkere deroppe. Men jeg har nu
lyst til at stille et supplerende spørgsmål.

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
Når hr. Søren Søndergaard påstår, at den reelle fremgang i den offentlige beskæftigelse skete i
kraft af beslutninger, den tidligere regering traf,
går jeg ud fra, at det er kommuneaftalen for
2002, hr. Søren Søndergaard tænker på. Vil det
sige, at hr. Søren Søndergaard mener, at der sådan set ikke er skabt yderligere job i den offentlige sektor af den nuværende regering? Hvis det
ikke er tilfældet, har vi jo sådan set lidt af en forklaring på, hvorfor man praler og bryster sig af
andres gerninger.
Men man kunne jo også forestille sig, at det,
den nuværende regering gør, er at udbetale flere
løntilskud til offentlig ansættelse. Jeg ved ikke,
om hr. Søren Søndergaard har studeret det fænomen nærmere, men så vil jeg i hvert fald gerne høre om det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
236053;name_party;":
Jeg vil sige, at ud over det faktum, at netop kommuneaftalen var en stor del af årsagen til den
første stigning, er det rigtigt, at når beskæftigelsen i den offentlige sektor ser ud til at være gået
op, er det på grund af støttede job, og det synes
jeg er lidt interessant.
Jeg kan i øvrigt ikke forstå, hvorfor det skal
være støttede job. Hvorfor laver man ikke ordinære job i den offentlige sektor? Hvorfor skal
det være støttede job? Hvorfor lader man ikke
folk få ordentlige forhold, få mulighed for at
genoptjene dagpengeretten og blive placeret ordentligt på arbejdsmarkedet? Jeg bliver nødt til
sige, at regeringens record - nu har jeg været
længe i USA, men hedder det ikke record? - på
det område ser mildest talt ikke særlig godt ud.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
236840;name_party;":
Jeg vil godt hjælpe Enhedslistens ordfører, hr.
Søren Søndergaard.
Jeg kan forstå, at hr. Søndergaard gerne vil
rose regeringens resultater her i Danmark. Det
kan godt være, det er svært efter at have været
lang tid i USA, men her i Danmark kalder vi det
resultater, og jeg kan godt forstå, at hr. Søndergaard gerne vil rose regeringens resultater. Det
er sådan set det, jeg har hørt hr. Søndergaard
gentage gang på gang, for Enhedslisten siger jo,
at man gerne vil have flere offentligt ansatte.
Det er det, denne regering har leveret, og derfor er det, jeg meget gerne vil høre, hvad det er
for nogle ansatte, hr. Søren Søndergaard gerne
vil have. I regeringen og i Venstre har vi været

1669

meget optaget af at fjerne nogle af de bureaukrater i den offentlige sektor, der sidder langt væk
fra folk, og derfor har vi gennemført en besparelse over hele linjen i den offentlige sektor. Til
gengæld er der sket en vækst i antallet af offentligt ansatte, der er tæt på de mennesker, der har
problemer.";Charlotte Antonsen
237853;Time;"Så vil jeg gerne høre: Er det ikke lige præcis
det, hr. Søndergaard siger på en måske kompliceret måde med engelske udtryk? Og bør Enhedslisten ikke rose regeringen på i hvert fald
det punkt?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
238087;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte, at de ord, jeg ikke
lige kunne finde, var det der om regeringens resultater. De lå simpelt hen så langt væk, at jeg
havde svært ved at fremkalde dem.
Derudover kan jeg overhovedet ikke bekræfte det, som Venstres ordfører siger. Overhovedet
ikke bekræfte det! Når jeg ikke kan bekræfte det,
kan vi jo tage et konkret eksempel, nemlig
spørgsmålet om hjemmehjælp. Regeringen har
jo med hele den der frit valg-naragtighed fået
ansat en masse mennesker til at sidde og lave
planer om frit valg, udarbejde udbudsmaterialer
osv., men de, der har brug for hjemmehjælpen,
har ikke fået en eneste hjemmehjælpstime mere .
ud af det. Alle de investeringer, der er gået til
det projekt, er jo ikke nogle, der er blevet forvandlet til hjemmehjælpstimer til dem, der har
brug for det.
Så nej, regeringen har desværre gjort det, at
nogle af de offentligt ansatte bruger tid på bureaukrati i stedet for på hjælp til f.eks. de ældre,
og det synes jeg er meget beklageligt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
239115;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Søndergaard har været væk
meget længe, for det er jo kommet frem for lang
tid siden, at det, der er sket, er, at der ud over de
traditionelt kommunalt ansatte hjemmehjælpere
nu også er blevet ansat en hel masse privat. De
indgår selvfølgelig ikke på samme måde i statistikken som de offentligt ansatte, og derfor er
mit billede korrekt.
Det kunne jo fremme debatten lidt, hvis vi
talte på et korrekt grundlag og indrømmede, at
de 16.000 flere offentligt ansatte, der er kommet i
denne regerings periode, primært er kommet på
borgernære områder, mens vi har holdt igen i

1670

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

væksten i statsadministrationen, altså i bureaukratiet og i administrationen.
Det er det generelle billede. Kunne hr. Søndergaard indrømme det her ved starten af debatten, ville det jo blive en mere frugtbar debat,
uanset om hr. Søndergaard har været længe ude
at rejse.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
240066;name_party;":
Det kan jeg slet ikke bekræfte. Det, fru Charlotte
Antonsen siger, er fuldstændig forkert. Vi kan
godt stå her og diskutere tal, men folk, der sidder ude ved tv-skærmene, kan jo bare afgøre det
med sig selv. De ældre kan jo bare afgøre det
med sig selv og se, hvordan mulighederne har
været for at få mere hjemmehjælp. Det er sådan
set ikke noget, som vi behøver at gøre os til
dommere over. Det kan folk selv afgøre. Jeg tror,
at folk har en fuldstændig klar opfattelse af det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
240585;name_party;":
Når fru Charlotte Antonsen hævder, at det er de
borgernære medarbejdere, der er kommet flere
af, og at der er færre ansatte i administrationen,
og når hr. Søren Søndergaard afviser det, hænger det så sammen med, at hvis man ser på de
økonomiske tendenser for 2004 fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, hvor man har været
inde at kigge lidt på tallene, kan man rent faktisk se, at der er blevet ansat 14.400 flere i administrationen i den offentlige sektor, hvorimod
der f.eks. inden for sundhedsvæsenet er 4.600
færre ansat?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
241152;name_party;":
Som jeg sagde, kunne jeg overhovedet ikke bekræfte det, fru Charlotte Antonsen sagde, og det
er ikke bare de tal.
Men jeg er fuldstændig enig. Der er intet, der
understreger, at det, fru Charlotte Antonsen sagde, var korrekt. Intet!
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
241422;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Søren Søndergaard: Er det
ikke korrekt, at der er blevet flere ansatte i ældresektoren, flere læger, flere sygeplejersker, flere
lærere, under den her regering?

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
241651;name_party;":
Ifølge de tal, vi har fået, er der i den periode, fra
regeringen trådte til og frem til nu, blevet ansat,
jeg tror 14.000 flere i den offentlige sektor. Det er
det tal, vi har. Vi har så fået at vide, at en del af
dem er folk, der er ansat i støttede job. Det er
næppe som læger eller sygeplejersker eller noget i den stil. Det er det, der er kendsgerningen.
Hvordan de så er blevet brugt, er jo det, vi har
diskuteret, hvor jeg netop har understreget, at
en alt for stor del af dem er blevet brugt til administration.
Men det ændrer jo ikke ved det, der er udgangspunktet for debatten, selv om jeg sådan set
godt kan forstå, at Venstre ønsker at flytte debatten. Udgangspunktet er, at arbejdsløshedstallet i
dag er over 30.000 højere, end da Venstre overtog regeringsmagten. Det er det, der er kendsgerningen, og det er jo det, man må forholde sig
til og prøve at gøre noget ved. Vi kan konstatere,
at uanset hvad man har gjort, har det altså ikke
forhindret, at arbejdsløsheden i dag er meget
større end på det tidspunkt, da Venstre overtog
regeringsmagten.";Søren Søndergaard
242722;Time;"Vi har bedt om denne her debat for at høre
om, hvad man vil gøre ved det. Jeg forstår på
den indsats, der kommer fra spørgerne, at man
egentlig synes, det går ganske godt, og at det er
acceptabelt, at der er de 30,000 flere arbejdsløse,
og at der sådan set ikke er grundlag for at gøre
noget særligt ved det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
243075;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge hr. Søren Søndergaard:
Hvad er det, der får Venstre til at komme med
andre tal, når sundhedsvæsenet har vist et fald
på 4.600 og undervisningen har et fald på 100 og
den offentlige administration i al almindelighed
er steget med 14.400? Det er tal, som er konstateret af andre.
Hvad er det, der efter hr. Søren Søndergaards
mening får Venstre til at prøve at markedsføre
det, som om man sandelig har gjort noget for
sundhedsområdet og for undervisningsområdet?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
243605;name_party;":
Jeg tror, det vil være klogt at spørge Venstre om
det. Men jeg vil godt generelt sige, hvad jeg tror
er årsagen til, at vi får denne reaktion fra Ven-

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
stre, nemlig at Venstre har et ret stort problem,
fordi en del af deres politik er ved at blive afsløret rimelig tydeligt.
Vi har jo f.eks. set på sundhedsområdet, hvordan hele det der med, at ventelisterne skulle afskaffes, har vist sig at være fup og fidus, forstået
på den måde, at ventelisterne ikke er blevet afskaffet. På nogle områder er de endda steget.
Derfor tror jeg, at det modangreb, vi hører her,
er for at dække over den kendsgerning.
Jeg synes ikke, at vi skal lade os lokke med på
en diskussion om alle mulige tal. Jeg synes, der
er ét tal, der er centralt. Da Venstre overtog magten, var der et vist antal arbejdsløse. Nu er der
33.000 flere, end der var dengang. Hvad gør vi
for at få det tal væk? Hvad er der af konkrete
planer? Hvad gør vi for at få bragt arbejdsløsheden ned? Det er det, jeg synes at vi skal koncentrere os om.
Det eneste, vi hører fra Venstre, er larmende
tavshed og så et angreb, hvor de påstår, at alle
mulige har fået det meget bedre. Det kan folk jo
så vurdere.";Søren Søndergaard
244833;title_name;":
Så takker jeg ordføreren. Også fordi han, gik over
tiden med det sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
244940;name_party;":
Det var bare, fordi det var så langt.";Søren Søndergaard
245010;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Sèforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Den næste ordfører er hr. Jens Vibjerg.";Kaj Ikast
245177;name_party;":
På trods af vanskelige internationale konjunkturer, høj oliepris, lav dollarkurs og en stærkt
svækket tysk økonomi, som Danmark jo er meget afhængig af, går det flot i Danmark. Vi har
ellers mange odds imod os, fordi vi er så stor en
eksportnation, hvor de internationale konjunkturer slår hårdt igennem.
Vi har klaret afmatningen, og nu ser vi en
fremgang i beskæftigelsen. Ledigheden er på vej
ned. Siden årsskiftet er ledigheden faldet med
10.600 personer. Danmark klarer sig langt bedre
end de fleste lande, både når det gælder niveauet for beskæftigelse, ledigheden og langtidsledigheden.
Det er der flere forklaringer på, men for det
første har vi en veluddannet, fleksibel arbejds-

1671

styrke. Vi har dygtigt ledede virksomheder, der
forstår at begå sig på de internationale markeder.
Vi har så også en regering, der ved sin politik
styrker virksomhedernes konkurrenceevne, en
regering, der er præget af rettidig omhu, og som
tager højde for de økonomiske udfordringer
med en konsekvent og langsigtet politik. Virksomheder og borgere har tillid til denne regering, for skattestoppet betyder, at man kan investere både i virksomhederne og hjemme privat
uden at frygte nye skatter og afgifter.";Jens Vibjerg
246390;Time;"Derudover har regeringen reduceret skatterne på arbejde. Det øger tilskyndelsen til at gøre
en ekstra indsats og sætter desuden ekstra gang
i det hjemlige forbrug, hvilket er medvirkende
til at løbe opsvinget i gang. Regeringen har også
fremrykket offentlige investeringer for et milliardbeløb, både sidste år og i år.
Endvidere er regeringen optaget af at sikre en
styrket indsats over for de ledige, som er blevet
ramt af lavkonjunkturen. Det er vigtigt, at de ledige får relevant uddannelse. Derfor har rege-1
ringen både afsat flere midler og givet friere muligheder for at give uddannelsestilbud til de ledige. Der er f.eks. i forbindelse med forårspakken afsat 100 mio. kr. til opkvalificering og uddannelse af kortuddannede med mere end 1 års
ledighed bag sig samt afsat 400 mio. kr. over 4 år
til opkvalificering af kortuddannede på arbejdsmarkedet.
Netop i dag er der senere i eftermiddag et
lovforslag på dagsordenen, som vil forlænge
den ordning, som regeringen har indført, hvorefter nyledige kan få et længere opkvalificeringstilbud rettet imod et område, hvor der forventes at blive mangel på arbejdskraft i fremtiden. Dette er en helt særlig og målrettet indsats,
som regeringen har iværksat i lyset af den aktuelle ledighedssituation.
Hertil kommer indsatsen for at få flere i privatjobtræning, også det har været en succes. Og
vi ved jo, at jobtræning er den mest effektive
måde at få de ledige, som ikke kan komme i job
ved egen hjælp, tilbage på arbejdsmarkedet.
Altså har vi en regering, der kerer sig om ledigheden, for det at være ledig er både økonomisk og socialt en stor belastning. Derfor skal ledighed tages meget alvorligt.
Modsat har man nogle gange en følelse af, at
oppositionen hemmeligt går og håber på, at ledigheden ikke falder for hurtigt, for det er jo en

1672

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

vigtig platform for oppositionens valgkampagne, som gradvis smuldrer her, heldigvis da.
I øvrigt er jeg forundret over, at den opposition, der taler så meget om ledighed, stort set kun
er fremkommet med forslag, der øger ledigheden markant. For bare at nævne et par enkelte så
er lønsumsafgiften direkte en katastrofe for beskæftigelsen ligesom Socialdemokraternes forslag til vandmiljøplan. Alene det sidste forslag
ville betyde mellem 17.000 og 27.000 flere ledige,
hvis det var blevet gennemført. Oppositionens
forslag om at fordoble SP-bidraget og lave det
om til en skat ville ligeledes, hvis det var blevet
gennemført, have betydet ca. 5.000 flere i ledighedskøen. Så virksomhederne og lønmodtagerne er bedst tjent med den nuværende regering.
Alt i alt tror jeg, at vi kan se fremtiden i møde
med en vis fortrøstning. Opsvinget er i gang, ledigheden er allerede begyndt at falde, og Danmark betragtes vidt og bredt som et mønsterland, når det gælder konkurrenceevne og beskæftigelse. Og regeringen fører en langsigtet
økonomisk politik, som sikrer, at det kan betale
sig at investere og gøre en indsats i Danmark.
Derfor skal jeg på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at ledigheden er faldet med 10.600 personer siden
årsskiftet. I september 2004 lå ledigheden for
første gang siden 2002 under niveauet for samme måned året før. Vendepunktet er nu nået.
Flere prognoser peger på, at udviklingen fortsætter.
Regeringen og Dansk Folkeparti har sat målrettet ind med tiltag for grupper, som er ramt af
. ledighed. Det gælder mennesker, der er ramt af
massefyringer, og ledige med forældede kvalifikationer. Det gælder akademikere, og det gælder bogligt svage. Alt i alt har regeringen afsat
ca. 2 mia. kr. til uddannelse af ledige.
Forårspakken har øget familiernes rådighedsbeløb med 7,9 mia. kr. Det har sammen med
fremrykning af offentlige investeringer og sænkning af en række afgifter bidraget til faldet i ledigheden.
Endnu flere skal ud af ledighedskøen. Regeringen og Dansk Folkeparti vil derfor forlænge
jobrotationsordningen med 1 år og adgangen til

uddannelse i op til 1 år i første ledighedsperiode
med 1h år.
Regeringen og Dansk Folkeparti følger udviklingen i ledighed og beskæftigelse nøje.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).";Kl. 16.25
250622;title_name;":
Der er nogle spørgsmål, først hr. Jan Petersen.";Kaj Ikast
250681;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
250717;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Jens Vibjerg
som grundlag for en fortsat fornuftig debat om
det her emne lige ville nævne, hvor stor en ekstra arbejdsløshed der har været i den her regeringsperiode, og hvor stort faldet i beskæftigelsen har været.
En ting er, at hr. Vibjerg nu kan fortælle, at
der sker fald i arbejdsløshedstallet, men noget
andet er, hvor meget det egentlig er, at arbejdsløsheden er steget, mens den her regering har
siddet.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
251200;name_party;":
Vi har ikke på noget tidspunkt lagt skjul på, at vi
har haft en periode med stigende ledighed, og
det skyldes jo udelukkende de internationale
konjunkturer, som Danmark i meget, meget høj
grad er præget af.
Men takket være den indsats, der har været
gjort af den her regering, på nogle punkter også
sammen med Socialdemokraterne, har vi taget
toppen af konjunkturpåvirkningen. Derfor er vi
sluppet rimelig nådigt igennem, og nu går det
den rigtige vej.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
251690;name_party;":
Kan hr. Jens Vibjerg ikke føje til, hvor meget vi
så har tabt i beskæftigelse under denne regering?
Når nu påstanden er, at toppen er taget af arbejdsløsheden, så kunne hr. Vibjerg måske oplyse os om, hvor meget af det fald i arbejdsløsheden der er reelt, for det er jo en kendsgerning, at
når man aktiverer arbejdsløse, så falder de ud af
ledighedsstatistikken.
Så hvor meget er det reelle fald i arbejdsløsheden? Jeg tænker ikke på overflytning til støttet
beskæftigelse og anden aktivering, men det reelle fald.

(210)
Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
252287;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at den ændring, vi har
lavet med »Flere i arbejde«, betyder, at vi ikke
aktiverer så mange, som vi gjorde tidligere. Det
er jo en ændring, vi har været enige om. Den påvirker også ledighedstallene.
Tidligere skulle vi aktivere 75 pct. af tiden,
når folk var ude over 1 års ledighed. Det gjorde
jo, at der altså var flere, der var aktiveret, og det
betød jo, at det reelt pyntede lidt på tallene. Vi
har jo i enighed gennemført en omlægning, så vi
får en mere kvalitativ aktivering og derfor aktiverer noget mindre, og det betyder jo så altså, at
tallene kommer til at se dårligere ud, men vi har
jo været enige om, at det var vigtigere at have
kvalitet i aktiveringen.
Det, det handler om for folk, er at have et rigtigt arbejde, og derfor har vi jo satset målrettet
på at få de ledige ud på arbejdspladser, først og
fremmest på private arbejdspladser, fordi det er
den hurtige og direkte vej tilbage til ordinær beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
253275;name_party;":
Man kan jo diskutere tal og procenter i en uendelighed uden rigtig at komme videre, men nu
har vi i hvert fald fået konstateret, at der er sket
en stigning i arbejdsløsheden under den borgerlige regering. Vi har fået konstateret, at der er
sket et fald i den samlede private beskæftigelse.
Det eneste, vi mangler at få frem her i dag, og
det vil jeg da godt lige have hr. Jens Vibjerg til at
bekræfte, er, at der er sket en stigning i antallet
af langtidsledige, altså folk, som er sakket så
langt bagud og er blevet så meget marginaliseret, at de er kommet ud i kategorien af langtidsledige. Den er steget med 13 pct.
Når det så er på plads, vil jeg gerne høre: Er
det virkelig korrekt, at i en tid, hvor der er
170.000 arbejdsløse - et hundrede og halvfjerds
tusinde arbejdsløse! - er regeringens bud, hvis
jeg forstår det forslag til vedtagelse korrekt, at
man vil forlænge jobrotationsordningen og så
give nyledige mulighed for ekstra 6 ugers kurser? Er det, hvad man vil byde på for at skabe
nye private job i samfundet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
254338;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det, der først og fremmest
trækker beskæftigelsen i Danmark, er vendin-

1673

gen i de internationale konjunkturer, og det tror
jeg hr. Ole Sohn er enig med mig i.
Herudover har regeringen jo gennemført en
lang række initiativer til at sikre en højere beskæftigelse, en bedre konkurrenceevne i landet,
og først og fremmest er skattestoppet og skattelettelserne jo i den grad med til at trække i den
rigtige retning. Forårspakken var også doseret
til at være med til at trække beskæftigelsen og
trække konkurrenceevnen i Danmark.
Regeringen kommer løbende med en række
initiativer, gennemfører en række initiativer,
som er med til at sikre, at vi får vendt udviklingen i Danmark, på trods af at vi har været presset meget af de internationale konjunkturer.";Jens Vibjerg
255129;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
255162;name_party;":
Er det slet ikke gået op for hr. Jens Vibjerg, at Finansministeriet indtil flere gange har bekræftet
over for Folketinget, at den ubetinget dårligste
måde, man kan investere offentlige kroner i jobskabelse på, er ved at øde dem væk til skattelettelser?
Det er jo også derfor, at vi kan se, at arbejdsløsheden stort set ikke er faldet som følge af forårspakken. Der er godt nok købt flere biler, det
giver arbejde i Korea og andre steder, og der er
godt nok foretaget en del udlandsrejser, som giver job til tjenere i Spanien osv., men herhjemme
er initiativerne, kunne jeg forstå, i forslaget til
vedtagelse så ynkelige, at det eneste, man kan
tilbyde 170.000 danske arbejdsløse, er, at man vil
forlænge en i øvrigt udmærket ordning som jobrotationen.
Er det virkelig perspektivet? Vil man efter
den her forespørgsel gå ud og sige til vælgerne:
Ved I hvad, vi har 170.000 arbejdsløse, vi har
ikke flere initiativer, vi må håbe, at konjunkturerne vender og hjælper os, for regeringen er
kørt fast? Er det sådan, vi skal forstå det?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
256230;name_party;":
Altså det, der først og fremmest skal hjælpe de
ledige tilbage i arbejde ud over de ting, jeg har
nævnt tidligere, nemlig de initiativer, vi sætter i
værk, når folk er blevet ledige, er jo først og
fremmest »Flere i arbejde«. Det er jo den, der
trækker hovedlæsset, og hvor vi har en stribe instrumenter, som heldigvis et stort flertal i Folketinget har været enige om er vejen frem, og vi
har været enige med arbejdsmarkedets parter

1674

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

om, at det er det, der er hovedlæsset, som trækker derudad.
Derudover har vi jo gennemført nogle initiativer, der skal være med til yderligere at sætte
skub i den udvikling, og det er så de initiativer,
der er kommet efterfølgende.
Nu vurderer regeringen også, at vi stadig
væk tager nye initiativer med, sådan at man hele
tiden doserer i forhold til det, markedet har brug
for. Det er jo vigtigt, at hver eneste, der bliver ledig, har mulighed for hurtigst muligt at komme
tilbage i job, og det er derfor, vi sætter ind på alle
de Qmråder, vi gør.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
257299;name_party;":
Vi må jo konstatere, at regeringen ikke evner at
skabe en eneste ny arbejdsplads, selv om man
har skåret ned på velfærdsordningerne, og det
var ellers det modsatte, vi hørte på Venstres
landsmøde.
Vi må så også erkende, at der desværre er blevet 52.800 færre job i den private sektor i regeringens periode, men det er hr. Jens Vibjerg nærmest stolt af.
Når man så kigger på, hvad det er for nogle
instrumenter, regeringen bruger, ja, så er det jo
de internationale konjunkturer, blev der sagt.
Nej, Venstre har en meget mere raffineret måde
at nedbringe arbejdsløshedstallene på, de sminker nemlig tallene ved at lave.støttede: job, og så
udsender ministeren til arbejdsmarkedsrådene
en opgave til AF om, at de skal oprette flest muligt støttede job. Jeg tror, det er 29.000 job, der er
blevet oprettet. Hvad er målet med det i stedet for at satse på
uddannelse, således at folk kan få en ny uddannelse i stedet for de job, der er forsvundet i den
private sektor? Var det ikke det, der var budskabet fra Venstres landsmøde?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
258360;name_party;":
Det, der først og fremmest er vigtigt, når man er
blevet ledig, er at komme ud og få et nyt job.
Heldigvis, heldigvis, er det sådan, at langt, langt
de fleste hurtigt finder et job igen enten af sig
selv eller ved hjælp af de systemer, vi nu har.
Når det ikke lykkes, så skal vi jo sætte massivt ind for at hjælpe dem tilbage: nogle skal
have noget uddannelse, for andre er det bedst at
komme ud i privat jobtræning, og vi har jo været

enige om i »Flere i arbejde«, at det er et rigtig
godt værktøj til at komme tilbage i ordinær beskæftigelse, hvor man er selvforsørgende.
Det er jo det, vi skal satse på, alt muligt andet
er jo en nødløsning. Det handler først og fremmest om at komme tilbage i ordinær beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
259121;name_party;":
Vi var enige om i »Flere i arbejde«, at der var frit
redskabsvalg.
Derfor er det jo beskæmmende, at ministeren
så presser ordninger ned over de regionale arbejdsmarkedsråd, og at de kun må bruge en vis
del af midlerne til uddannelse. Så laver man det
lille, fiffige greb at sige, at nu skal der flest muligt i støttede job, og det er sådan set ligegyldigt,
hvordan de gør det.
Alene ifølge den oplistning, som ministeren
har givet, som jeg formoder også hr. Jens Vibjerg
kender til, er det 4.388 job, der er oprettet til folk,
der er i den første ledighedsperiode. Nogle har
kun været ledige en dag, nogle har været ledige
i en uge eller i tre uger. Det er jo konkurrenceforvridende, det er misbrug af skatteydernes penge, og det er snyd over for de enkelte, for de har
jo ikke engang fået at vide, at de er i et løntilskudsjob. Der er heller ikke ført forhandlinger
med de berørte organisationer eller de øvrige
ansatte på virksomheden. Derfor er det jo sminkede tal, som man har her, og jeg tror, det var
Churchill, der sagde: Jeg respekterer ikke andre
statistikker end dem, jeg selv har forfalsket.
Er det sådan, Venstre agerer?";Bjarne Laustsen
260265;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
260301;name_party;":
Ordningen her kører lige efter bogen, sådan som
vi har aftalt, og alt andet vil være forkert at sige.
Jeg ved godt, at hr. Bjarne Laustsen har prøvet at
komme med nogle eksempler, som skulle vise
noget andet, men da beskæftigelsesministeren
bad om at få de konkrete eksempler på bordet,
så viste det sig jo, at der vel var to, der holdt
vand.
Det er da fantastisk, at man kan have så lille
en fejlmargin ud af så mange, der er kommet i
privat jobtræning. Det synes jeg egentlig viser, at
de mennesker, der arbejder med det derude i systemerne, virkelig har fat om det her.

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
260953;name_party;":
Når man nu i dagens udgave af Børsen kan læse
under overskriften »Skattelettelser uden nye
job«, at to førende økonomer fra de to største
pengeinstitutter og banker, vi har i dette land,
konstaterer, at de skattelettelser, som regeringen
lavede med den pakke, bestikkelsespakken, i
foråret, overhovedet ikke har givet nogen som
helst job, og at de få job, der er kommet, er kommet som løntilskudsjob, altså som støttede job,
når man konstaterer, at de skattelettelser betød,
at ca. 4,5 mia. kr. blev sendt ud som direkte skattelettelser og 4,5 mia. kr. yderligere, fordi man
suspenderede folks pensionsopsparing, så er der
altså brugt 9 mia. kr. på ikke at skabe nogen job.
Man kan også på samme side i samme avis
læse, at de er gået til at købe biler, de er gået til
både, de er gået til udlandsrejser, men ikke til
danske job. Var det så ikke der, hvor Venstre
skulle konstatere, at det ikke har virket. Nu er
det der med skattelettelser prøvet, det virkede
ikke, og det, man måske skulle gøre, var at prøve at nærme sig de partier, som rent faktisk gerne vil gøre noget for beskæftigelsen, byggeriet,
efteruddannelse, og så sætte sig sammen med
dem for at skabe en aktiv, effektiv indsats, der
bekæmper den stigende arbejdsløshed.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
262224;name_party;":
Nu vil jeg forholde mig til de reelle tal, vi har, og
ikke til en tilfældig avishistorie.
Det, vi ved, er, at der er kommet 10.600 flere i
beskæftigelse. Vi ved, at de autoriserede fremskrivninger viser, at vi i år 2005 vil få den højeste
beskæftigelse nogen sinde i Danmark. De tal taler for sig selv.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
262567;name_party;":
Nu skal jeg ikke gøre mig klogere end som så,
og derfor plejer jeg at gøre det, at jeg læner mig
op ad nogle, som jeg tror ved noget om tingene.
Når jeg ser, at cheføkonomer fra Nordea og
Danske Bank siger, at der ikke er kommet nogen
som helst job ud af den bestikkelsespakke fra
foråret, hvor man gav store skattelettelser, så betvivler jeg ikke - men det kan jeg forstå at hr.
Jens Vibjerg gør - hæderligheden i deres ùdtalèlser.
Hvis vi lægger den avisartikel til side og så
konstaterer, at der altså er forsvundet 52.800 job

1675

inden for den private sektor, siden den borgerlige regering kom til, så må vi jo konstatere, at der
jo i hvert fald er et stort slip i forhold til den investeringspolitik, som man som liberal regering
netop burde føre for at skabe vækst i den private
sektor.
Så mit spørgsmål er til hr. Jens Vibjerg: Hvad
har man tænkt sig at gøre ved det? Altså at forlænge en jobrotationsordning er jo ikke midlet
til igen at skabe de 52.800 job, som er forsvundet. Hvad er Venstres svar på det, når man nu
ikke vil gå sammen med de partier, som rent
faktisk har en aktiv og effektiv politik?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
263720;name_party;":
Altså ud over de der initiativer har jeg jo.nævnt
det, men jeg skal gerne gentage det for hr. Thomas Adelskov.
Først skattestoppet. Skattelettelserne har i
den grad bidraget til en ændring i udviklingen
til det positive. Forårspakken har sat en masse
ting i gang plus alle de ting, der nu ligger i den
nye finanslov. Regeringen kom med en lang,
lang række initiativer, som tilsammen er med til
at bane vej for den udvikling, vi har fået i beskæftigelsen nu, hvor beskæftigelsen stiger og
ledigheden falder. Tallene for 2005 viser, at vi aldrig nogen sinde har haft så mange i beskæftigelse i Danmark, som vi vil få i 2005.
Så det går den rigtige vej. Enhver ledig er en
for meget, men regeringen har ført en politik og
fører nu en politik, der gør, at vi er på rette spor.";Jens Vibjerg
264504;Time;(Kort bemærkning);Kl. 16.45
264547;name_party;":
Nu har hr. Jens Vibjerg jo talt meget om at være
ærlig. Derfor er jeg selvfølgelig nødt til at spørge
hr. Jens Vibjerg, hvorfor man prøvede at manipulere med sundhedstallene. Når tallet er faldet
med 4.400 ansatte, og de er faldet med 100.000,
når det drejer sig om uddannelse, sådan som tallene foreligger, hvorfor pføver man så på at fortælle, at der her i virkeligheden er tale om forbedringer?
Så kunne jeg også godt tænke mig, at hr. Jens
Vibjerg fortalte os, hvad det er, for 14.400, man
har ansat i den offentlige administration? Hvad,
er det for nogle personer, som i dag betegnes
som værende ansatte i den offentlige administration?

1676

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
265272;name_party;":
Jeg forstod ikke rigtig hr. Ole Vagn Christensens
spørgsmål om sundhedstallene, for det er da
uomtvisteligt, at der er kommet flere læger i arbejde, der er kommet flere sygeplejersker i arbejde. Der sker altså meget på det område. Det giver mig nemlig anledning til også at svare hr.
Søren Søndergaard på det, hr. Søren Søndergaard ikke ville svare på, da han stod heroppe.
70.000 flere operationer er der kommet igennem
vores sundhedsvæsen på grund af regeringens
initiativer. Ventelisterne >er afkortet. Så der er i
den grad sket noget på det her område.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
265874;name_party;":
Ja, ikke desto mindre er nettotallet 4.400 mindre
i sundhedssektoren, sådan som det er blevet
forelagt også tidligere i dag. Derfor er jeg nødt
til at spørge, hvorfor man ikke erkender den situation. Hvis man skal være ærlig over for hinanden, så skal man også fortælle, hvad der er
sandheden. Derfor er jeg også interesseret i at vide, hvad det er for 14.400, der er blevet ansat
mere i den offentlige administration.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
266330;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig spørgsmålet om de 14.400
ekstra i administrationen. Det er ikke et tal, jeg
har, og derfor kan jeg ikke kommentere det på
nuværende tidspunkt. Men lad os så dyrke det i
udvalgsarbejdet - nå nej, det bliver der jo ikke i
en forespørgsel, så må vi måske have ministeren
til at svare på det. Det er ikke et tal, jeg kender.
Jeg er ikke bekendt med de der 14.400. Jeg ved
ikke, hvor hr. Ole Vagn Christensen har det fra.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
266814;name_party;":
Ja, det er jo rigtigt, at der er blevet flyttet en masse ressourcer over i sundhedssektoren, så folk
kan blive opereret hurtigere. Men folk bliver jo
ikke raske af at blive opereret. Efter en operation
kommer der efterbehandling, og så skal folk
genoptrænes osv., og så er den periode, hvor
folk venter, bare flyttet. Tiden, før folk igen er i
stand til at føle sig raske, er bare blevet udsat. Så
jeg synes mildest talt ikke, det er et særlig godt
eksempel, som hr. Vibjerg bringer frem.
Men det korte af det lange i det er, at vi nu har
fået konstateret, at o.k., der er 170.000 officielle
arbejdsløse. Det er betydelig flere, end da rege-

ringen tog over. Årsagerne kan jo sådan set være
ligegyldige. Så er der 75.000 i aktivering, der er
30.000 andre arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, og så er der 400.000, der af
den ene eller den anden grund er udstødt af arbejdsmarkedet.
Der er massevis af folk, som burde kunne
tage fat. Tror hr. Vibjerg ikke, det er lidt underligt for folk, der ligger på et hospital, hvor der
ikke bliver gjort ordentlig rent, eller er på en
daginstitution, hvor der ikke er personale nok,
eller er blandt ældre, hvor der ikke er nok hjemmehjælp, at man ikke kan bruge nogle af de her
mennesker til at løse de nødvendige opgaver?
Hvorfor vil regeringen ikke være med til det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
268167;name_party;":
Nu tror jeg nok, at det menneske, der trænger til
at få en operation, få et nyt knæ f.eks., få en ny
hofte, føler, at vedkommende bliver rask, når
det bliver foretaget. Så operationer er da i høj
grad med til at gøre folk raske. Hvorfor skulle
man ellers opereres, hvis ikke det var for at blive
rask, eller i hvert fald for at få fjernet smerter, eller hvad det nu kan være? Så selvfølgelig har det
en effekt for borgerne.
Det er samtidig også med til at sikre, at man
hurtigere kommer tilbage på arbejdsmarkedet,
når man kommer hurtigere igennem sundhedssystemet. Det har også været en væsentlig parameter, at man ikke skal gå og være syg, gå og
vente så længe på at blive behandlet, at man bliver helt udstødt af arbejdsmarkedet. Vi har jo
oplevet så mange eksempler på, at man går og
venter, og man går og venter, og så ender det
med, at man er kommet så langt væk fra arbejdsmarkedet, at man ikke kommer tilbage i ordinær beskæftigelse, og så bliver ulykken jo
dobbelt.";Jens Vibjerg
269153;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
269195;name_party;":
For helt kort at illustrere min pointe, så nytter
det jo ikke noget, at man bliver opereret for
kræft, hvis man skal vente på kemoterapien. Sådan er det. Behandlingerne hænger jo sammen,
og der er det ikke bare selve operationen, der er
vigtig. Det synes jeg at Venstre ikke vil erkende,
men det erkender folk jo, når de oplever det
udeomkring.
Det er muligt, at Venstre kan få bildt nogle
det ind, der ikke selv har været igennem det,

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
men de, der har været igennem det, oplever,
hvordan den slags ting fungerer.
Men tilbage til det spørgsmål, som hr. Vibjerg
ikke vil forholde sig til: Alle dem, der er arbejdsløse, alle dem, der er sat uden for arbejdsmarkedet af forskellige grunde, har vi på den ene side.
På den anden side har vi den kendsgerning, at
folk oplever nogle mangler og synes, der er behov for flere til f.eks. at gøre hospitalerne rene
eller til at passe børnene eller til hjemmehjælp.
Hvorfor ikke kombinere de to faktorer?
Sagen er jo, at når man siger, der er blevet flere offentligt ansatte, f.eks. inden for gymnasier
og i uddannelsessektoren, så hænger det jo sammen med, at der er flere folk, der går der, og det
vil sige, at antallet af lærerkræfter pr. elev jo er
gået ned. Hvorfor vil man ikke være med til at
bruge nogle af de ressourcer, der ligger? Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er, der gør, at regeringen bare lader stå til i stedet for at bruge de
kræfter, der ligger.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
270681;name_party;":
Nu ved jeg jo godt, hr. Søren Søndergaards filosofi er, at bare vi ansætter alle mennesker i den
offentlige sektor, så er alle problemer løst. Men
det synes jeg hr. Søren Søndergaard tidligere fik
et meget klart svar på fra ministeren. Det løser jo
ingen problemer, tværtimod.";Jens Vibjerg
270990;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så har jeg en korrektion fra et tidligere forslag
til vedtagelse af Enhedslisten, Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne. Det er første afsnit, der kommer til at lyde:
»Idet Folketinget beklager, at der i dag er
godt 30.000 flere arbejdsløse, end der var for 3 år
siden, at den private beskæftigelse er faldet med
53.000 fuldtidspersoner,...«. Det var rettelsen.";Kaj Ikast
271533;name_party;":
I 1990'erne havde vi jobfest i Danmark. Ikke
mindst i den private sektor blev der skabt job.
Ja, der blev skabt så mange job, at arbejdsløsheden reelt blev halveret, og i 2001 stod vi med
den højeste beskæftigelse nogen sinde.
Så skiftede Danmark regering, og nu ved vi,
hvad vi fik. Vi fik jobtab, og nu kender vi tallene,
for jobtabet er alene i den private sektor på godt

'

1677

53.000. Venstre burde gå til valget på sloganet:
Flere arbejdsløse, så ved du, det bliver til noget.
Kunne vi have undgået dette? Ja, hvis Danmark havde en regering, der prioriterede beskæftigelsen og var parat til at bruge sit økonomiske råderum til at skaffe job. Der er ingen
tvivl om, at vi har mødt modstand på de udenlandske markeder, men det er ingen undskyldning.
I stedet for 8 mia. kr. i skattelettelser med
tvivlsom effekt på beskæftigelsen, kunne vi
have fremrykket offentlige investeringer i skoler
og kloakker og mange andre gode ting med den
sikkerhed, vi så havde for, at jobbene blev skabt
i Danmark.
Vi kunne investere så langt mere i voksen- og
efteruddannelse med sikkerhed for, at det lettede arbejdsløses muligheder for at få adgang til
de nye jobåbninger. Vi kunne forbedre mulighederne for en hurtig og effektiv indsats over for
medarbejderne i virksomheder, som gennemfører massefyringer, og vi kunne gennemføre en
mere offensiv erhvervs- og regionalpolitik, som
kunne hjælpe nye job frem i områder, hvor der
nedlægges job. Vi kunne indføre servicejob, så
arbejdsløse seniorer kunne få ordinært arbejde
og samtidig forbedre den offentlige service og
reducere arbejdsløsheden.";Jan Petersen
273130;Time;"Når jeg nævner de muligheder, er det også,
fordi beskæftigelsesministeren i sin besvarelse jo
kun kom med en beskeden og en aldeles usammenhængende beskrivelse af, hvad alternativet
kunne være, så det være nævnt her. Og der er
endda flere eksempler end dem, jeg har nævnt.
Men sådan er det ikke. Det var ikke det, vi
gjorde. Den nuværende regering har gjort for
lidt. Det, den har gjort, har den gjort for sent, og
det, den har gjort, har den også gjort på en forkert måde.
Ved årsskiftet lovede statsministeren, at opsvinget nok skulle komme. Det var ikke længere
oppositionens skyld, at arbejdsløsheden steg.
Men var det arbejdsløsheden, regeringen reelt
ville bekæmpe? Var. det ikke oppositionen: der
jo stod med danmarksrekorden i jobfest? Nej,
noget måtte der jo ske. Så fik vi en bestikkelsespakke i marts, der lovede et fald i arbejdsløsheden, så det samlede arbejdsløshedstal i 2004 ville være 165.000 arbejdsløse. Og vi har lige fået at
vide, at det aktuelle arbejdsløshedstal er 173.300.
Hvordan når man målet, inden året er omme?
Hvordan synes beskæftigelsesministeren
egentlig, det går med det løfte? Holder det, eller

1678

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

er sandheden ikke nøjagtig den, som omtales i
Børsen i dag, nemlig at vi tik skattelettelser uden
nye job? Og holder det, når også finanshuset
Nordeas cheføkonom som tidligere citeret i dag
siger til Børsen: Meget tyder på, at der ikke skabes nye job i private virksomheder i år? Uagtet
disse kendsgerninger mener beskæftigelsesministeren og regeringen, at udviklingen helt følger regeringens prognoser, åbenbart også den
fra marts i foråret.
Spørgsmålet er så, hvad det er for prognoser,
regeringen betjener sig af. For da Danmarks Statistik offentliggjorde arbejdsløshedstallet fra
august, ja, endda før det blev offentliggjort torsdag den 7. oktober, viste der sig jo at være en
stigning, og så var svaret, at vi var udsat for et
statistisk fænomen. Disse statistiske fænomener
vil det være nødvendigt for regeringen at anvende i den kommende tid, hvis statsministerens udsagn ved åbningen af Folketinget skal
holde vand. Her mente statsministeren nemlig,
at vi i 2005 ville have en højere beskæftigelse
end i 2001. Og det er i den sammenhæng, vi skal
bedømme det jobflop, som regeringen har gang
i.
I bestikkelsespakken var det afgørende indgreb, at der skulle gang i løntilskudsjobbene.
AF-medarbejderne skulle til at føre valgkamp
for Venstre. Det er jo en statistisk kendsgerning,
at når arbejdsløse sendes i løntilskudsjob, så registreres de ikke længere som arbejdsløse. Derfor vil arbejdsløsheden falde. Men hvad sjældent finder vej til den offentlige debat er, at løntilskudsjobbene også tæller med i beskæftigelsen.
Så når Venstre derfor tidligere på året pralede
af flere offentligt ansatte, så glemte samme parti
at fortælle, at det var en stigning i løntilskudsjobbene i den offentlige sektor, der gav den flotte
stigning. Og da dette statistiske fænomen blev
offentliggjort i dyre annoncer, glemte man i øvrigt. også at fortælle, at den del af det, der alligevel var ordinære job, skyldtes fru Pia Gjellerups
kommuneaftale for 2002.
Så når cheføkonomen fra Nordea, jeg glemte
at nævne navnet på før - han hedder Helge Petersen - i dag siger til Børsen, at den offentlige
beskæftigelse er steget med omkring 5.000 i år,
så vil jeg godt spørge beskæftigelsesministeren,
hvor mange af disse 5.000 der skyldes støttet beskæftigelse.
Nu får vi så en bestilling fra ministeren til Arbejdsmarkedsstyrelsen i lighed med den fra 29.
marts 2004, hvor der efterlyses data og resultat

af beskæftigelsesindsatsen i kommuner og AF,
der kan bruges til at vende debatten. Måske skal
vi også have en særlig kommunikationsplan
som den fra den 7. april 2004 om, hvorledes
strukturreformens beskæftigelsesdel kan sælges
til offentligheden.
Men når regeringen og dens spindoktorer er
færdige, så står kendsgerningerne tilbage. Denne regering møder vælgerne med færre beskæftigede og flere arbejdsløse. Statsministerens og
regeringens bestikkelsespakke blev et jobflop,
og forsøgene på at anvende statistiske fænomener vil aldrig kunne fjerne det, den almindelige
dansker møder, nemlig at truslen om at miste
jobbet lever i bedste velgående, fordi det er en
del af tusindvis af danskeres hverdag.
Denne regering har gjort for lidt. Det, den har
gjort, har den gjort for sent, og det, den gjorde,
var forkert, når det gælder kampen mod arbejdsløsheden. Jobfesten udeblev. Vi fik et jobflop i stedet for.
Jeg skal så til slut sige, at vi selvfølgelig kan
stemme for det forslag, som er fremsat til vedtagelse af Enhedslisten m.fl.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
277769;name_party;":
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører, hvordan det her egentlig hænger sammen.
Altså nu hører man jo de store flotte taler omkring, hvad Socialdemokratiet egentlig ville på
det her område, hvis de havde magten. Dengang de var med til forhandlingerne, bl.a. om
vandmiljøplan III, var det jo netop, at vi fik
fremlagt et papir fra bl.a. Socialdemokratiet,
hvor man fik regnet sig frem til ville koste op til
27.000 arbejdspladser i Danmark.
Nu hører vi en masse flotte ord. Hvordan
hænger de to ting sammen? Og vil hr. Jan Petersen gerne ligesom prøve at uddybe, hvor det
var, de 27.000 job reelt set skulle ofres? Hvad var
det for nogle arbejdere, der skulle gøres arbejdsløse? Var det ikke industriarbejderen og slagteriarbejderen, det skulle gå ud over? Da Socialdemokratiet endelig fremlagde en plan, så var det
en plan, som ville koste op til 27.000 arbejdspladser.";Jørn Dohrmann
278663;Time;"Ud over det blev det også nævnt, at det offentlige skulle fremrykke investeringer i bl.a.
kloakker. Er det ikke sådan, at vi har en kloak,
som her er brugerfinansieret. Der er ikke noget
med, at det offentlige skal gå ind og betale det

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
her område. Er Socialdemokratiet ikke lidt ude
på tynd is, kan man roligt sige?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
279054;name_party;":
Jeg skal med det samme sige til hr. Dohrmann,
at jeg ikke forud for den her debat specifikt har
studeret de præcise vilkår for vandmiljøplan III,
men det, jeg ved, er, at Socialdemokratiet i
1990'erne adskillige gange har gennemført dramatiske forbedringer i indsatsen for et bedre
miljø. Det er sket i en periode, hvor beskæftigelsen steg. Så den generelle virkning af Socialdemokratiets miljøindsats er ikke, at den reducerer
beskæftigelsen, men at den forbedrer beskæftigelsen.
Hr. Dohrmann kunne måske i sit næste
spørgsmål selv berøre, hvilket bidrag han har givet til, at f.eks. dansk vindmølleindustri er gået
kraftigt på retur, fordi man negativt har ændret
vilkårene for at bruge danske vindmøller. Så til
fremrykning af kloakrenovering: Man kan sagtens gennemføre en fremrykning af investeringer, der forbedrer. finansieringen, også til gavn
for brugerne, så vi hurtigere får gennemført forbedringer af vores kloakker. Den brugerfinansiering, der er tale om, behøver ikke at påvirke negativt. Man kunne f.eks. give billigere rentevilkår, hvilket sikrer hurtigere igangsættelse af de
projekter.
:
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
280199;name_party;":
Lige nøjagtig med hensyn til det med kloakkerne har regeringen jo også opfordret kommunerne til at tage hånd om det her. Så det er der
egentlig styr på. Men det er selvfølgelig nogle
billige point, man gerne vil score her.
Men lad os nu forholde os til det udspil, som
Socialdemokratiet var med til, hvor det ville koste op til 27.000 arbejdspladser. Jeg fik ikke noget svar på, om det var slagteriarbejderen, det
skulle til at gå ud over, når man vil afskedige
27.000 mennesker. Hvis man stadig væk står ved
den plan, hvor vil man så skaffe yderligere arbejdspladser til de berørte danskere på det her
område?
Det er nemt nok at komme med flotte ord,
men hvis man ikke kommer med en konkret
handlingsplan, så hjælper det ingenting. Jeg tror,
hr. Jan Petersen gerne vil give mig ret i, at vi ikke
.bare kan spille hasard med hverken naturen eller de 27.000 arbejdspladser, hvilket Socialdemokratiet lagde op til.

1679

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
281156;name_party;":
Jeg har før hørt på skræmmekampagner fra hr.
Dohrmann og hans parti, når det drejer sig om
vores miljøindsats, så jeg får den gentaget her.
Det ændrer ikke på, at Socialdemokratiet aldrig
har gennemført forbedringer af miljøet, hvor
man isoleret set kan sige, at det har forringet beskæftigelsen for slagteriarbejdere eller andre:
Det, slagteriarbejderne har som problem i øjeblikket, er jo ikke beslutninger truffet af Socialdemokratiet. Det er mere en manglende indsats i
forhold til at skaffe dem bedre jobmuligheder og
alternative job, når virksomhederne selv beslutter at flytte ud eller at reducere.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
281802;name_party;":
Jeg vil gerne følge op omkring oppositionens
forslag til ændringer på vandmiljøplanens område, altså på arbejdspladserne. Det er jo et faktum, at Fødevareøkonomisk Institut og Danmarks Miljøundersøgelser rent faktisk har foretaget en række ret konkrete konsekvensberegninger, som jo viste, at hvis oppositionens forslag på vandmiljøplanens område bliver gennemført, vil det give et tab på op til 27.000 arbejdspladser.
Så jeg vil gerne spørge, om man så har til hensigt nu at komme med nogle nye forslag fra oppositionens side på vandmiljøplanens område,
eller om man agter at fastholde det her og dermed lægger op til, at der skal fjernes op til 27.000
arbejdspladser, som det er beskrevet.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
282531;name_party;":
Jeg husker en kampagne, der blev ført for nogle
år siden, som handlede om, hvor dramatiske og
negative effekter, det ville få for dansk beskæfti-'
gelse og dansk industri, hvis vi indførte C02-afgifter. Det gjorde vi alligevel, og virkningen var
ikke de dramatiske beskrivelser, som blev fremført dengang. Virkningen var, at vi befandt os i
et leje, hvor landets beskæftigelse voksede og
voksede og voksede. Mon ikke man skulle tænke lidt i vandmiljøplansammenhænge på samme måde?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
283052;name_party;":
Jeg kan konstatere, at det godt kan være, at det
kan sammenlignes med C02, men her ligger
nogle ret konkrete beregninger på, at det vil

1680

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

have en virkning - en direkte indflydelse på antallet af arbejdspladser.
Så jeg kan konstatere, at Socialdemokratiet og
oppositionen vil fastholde, at man vil gennemføre vandmiljøplanens ændringer, som vil medføre tab af arbejdspladser, hvis man får magten
igen.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
283534;name_party;":
Jamen hr. Bonnesen kan sådan set konkludere,
hvad pokker han vil, for det er fuldstændig ligegyldigt, hvad jeg siger her. Hr. Bonnesen har
gang i en skræmmekampagne, ligesom hr.
Dohrmann har: tillykke med det, fortsæt med
det. Det er åbenbart den eneste metode, man
kan få øje på.";Jan Petersen
283826;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
283868;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er en skræmmekampagne,
eller om man kaster røgslør ud. Det, jeg må konstatere på nuværende tidspunkt i debatten, er, at
vi har haft en første runde med hr. Jens Vibjerg
som ordfører, hvor en stribe ordførere fra oppositionen, Socialdemokratiet, Enhedslisten og SF,
har slynget om sig med hundredvis af mærkelige tal, som ingen af os kan genkende.
Det, jeg så kan konstatere nu, er, at det i virkeligheden er for at kaste røgslør ud over, hvad hr.
Jan Petersen kom med. Han kom med intet. Det,
hr. Jan Petersen sagde, var, at man måske kunne
noget.
Vi er nødt til i dag, når vi debatterer en politisk sag, der er så vigtigt som arbejdsløshed, at
forholde os til fakta. Derfor vil jeg gerne spørge
hr. Jan Petersen: Er det ikke korrekt, at Socialdemokratiets skattereformudspil - så må vi jo håbe, at hr. Jan Petersen har studeret det, når han
ikke har studeret vandmiljøplanen - er underfinansieret med 15 mia. kr.? Hvordan har man
tænkt sig at hente dem? Er det ved at afskedige
30.000 mennesker i den offentlige sektor, eller
hvad har man tænkt sig?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
284977;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at de socialdemokratiske
skatteplaner altid har været gennemregnet, og
de har altid været gennemfinansieret. Hvad Finansministeriet og andre regnedrenge måtte
have konstateret i øjeblikket, skal jeg ikke kunne
sige, men det plejer altid at fungere, når vi selv

regerer. De skatteforslag og de skattereformer, vi
selv har gennemført tidligere, har givet positive
bidrag til dansk økonomi.
Må jeg så lige anholde en enkelt bemærkning:
Jeg har ikke - jeg går ud fra, at heller ikke mine
kolleger har gjort det - lagt røgslør ud ved at
strø om mig med mærkelige tal. Vi har anvendt
tal, der er tilgængelige i den offentlige debat.
Hvis der er nogen, der lægger røgslør ud over
de her tal, er det f.eks., at det er umuligt at få
svar på fra regeringspartierne, hvor meget faldet
i arbejdsløsheden skyldes støttede job. Men det
kan være, at fru Charlotte Antonsen lige kan
nævne det tal, når hun alligevel skal spørge næste gang.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
285969;name_party;":
Jeg vil godt starte med at fortælle, at det er rigtigt, at der har været en stigning i arbejdsløsheden bl.a. på grund af 11. september og det omslag i verdensøkonomien, der kom. Men som
enhver anden end Socialdemokratiets ordfører
og hans medordførere ved, er vendingen sket,
og vi havde nogle tal i september, som siger, at
den reelle ledighed er faldet med 2.100. Jeg gentager: der er 2.100 færre ledige i september. Det
er vel at mærke den reelle ledighed, som inkluderer de aktiverede, altså ledige plus aktiverede.
Så der er vendingen heldigvis sket.
Jeg ved ikke, om man har tænkt sig at løbe fra
alle sine planer. Nu kan jeg forstå, at man ikke
mener, at det er rigtigt, at skattereformen, hvilket Finansministeriet har beregnet, er underfinansieret. Et andet forslag fra hr. Mogens Lykketoft er forhøjelsen af SP-bidraget til 2 pct., og det
vil betyde et tab på 5.000 job. Er man heller ikke
enig i det, eller vil man også forvente, at når
først Socialdemokraterne kommer til, så drysser
det ned med nye arbejdsmuligheder?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
287037;name_party;":
Det er jo ganske klassisk, at Venstre trækker
nogle enkeltforslag ud, og så beregner og vurderer man et forslag ud fra dets isolerede virkning,
og lige præcis det forslag om SP-forhøjelsen er af
fru Charlotte Antonsen bragt ud af en sammenhæng, så den samlede effekt af den skattereform
helt udgår af debatten. Men den samlede effekt
af den skattereform er rent faktisk et selvstændigt bidrag til øget beskæftigelse. Det kan også
være, at fru Charlotte Antonsen der kunne finde
noget af finansieringen.

(211)
Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

1681

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
287635;name_party;":
Det ser ud til, at Socialdemokraterne kører videre, som de altid har gjort. De lægger den skat på
og den skat på, og de laver de tiltag, og det er altid finansieret. Og det har jo altid været sådan,
at de henter pengene i skatteborgernes lommer.
Det har vi været vant til gennem snart hundrede
år. Men er det ikke sådan, at Socialdemokraterne
er klar over, at når lønomkostningen bliver for
tung, så flytter arbejdspladserne ud af landet? Er
det ikke den der meget dyre lønomkostning, vi
har i Danmark, der er med til den meget kraftige
outsourcing, vi har?
Socialdemokratiets formand - og jeg tror ikke, at der er andre i Socialdemokratiet, der plejer
at stå højere end hr. Lykketoft - siger, at vi skal
have en skat på lønsummen, og at vi skal forhøje
SP-bidraget osv. Det er jo med til at forværre den
situation, hvor arbejdspladserne flytter ud. Eller
Socialdemokratiet har måske opfundet en helt
anden måde at koge vand på?

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
288608;name_party;":
Nu kan det være, at hr. Jan Petersen var helt færdig af gråd, da han havde mulighed for at høre
statsministerens tale i søndags om, hvordan
man netop ikke i Danmark ville gå på kompromis med løn- og arbejdsvilkår. Så det, hr. Jan Petersen siger der, er slet ikke Venstres politik. Det
er lodret usandt.
Men det, jeg vil ind på, er de fordyrende omkostninger, Socialdemokratiet hele tiden kører .
på: forhøjelse af afgifter på arbejde, forhøjelse af
afgifter på lønsum osv. Det er jo bevist indtil
mange gange, at det er noget, der gør vores virksomheder ukonkurrencedygtige, og dermed taber vi arbejdspladser. Vi taber især arbejdspladser for ufaglærte og dårligere uddannede arbejdere, og det er i yderområderne, hvor vi har disse arbejdspladser, hvor vi i forvejen har den
største arbejdsløshed.
Er det ikke et kæmpeproblem, at Socialdemokratiet aldrig kommer videre og skifter politik?

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
289535;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kofoeds forslag så er, at vi
gennemfører dramatiske skattenedsættelser,
som gavner dansk erhvervsliv, og dramatiske
lønnedsættelser, sådan at vi bedre kan konkurrere med Kina og Vietnam, og hvor det ellers er,
vi skal konkurrere. Det synes jeg hr. Kofoed fortjener offentlig omtale af, for det er jo en fundamental anden strategi end den, Socialdemokratiet anvender. Vi mener ikke, at vi skal konkurrere
på elendighed og på løn- og arbejdsforhold, der
er dårlige. Vi mener, at vi skal konkurrere på
kompetencer og begavelse. Det var det, der var
successen bag jobfesten i 1990'erne.
Jeg ved godt, at hr. Kofoed og hans partifæller
er fornærmede over, at vi så også tillod os at
kræve skatter ind, men jeg må bare i al stilfærdighed gøre opmærksom på, at det nu alligevel
på trods af hr. Kofoeds tese skabte adskillige
hundredetusihd job. Og det er måske også den
gode samfundsøkonomi og den høje beskæftigelse, der gør, at regeringen i dag har en sund
samfundsøkonomi. Det, der er det kritisable, er,
at det økonomiske råderum, man overtog, misbruges. Det bruges nemlig ikke til gavn for beskæftigelsen.";Jan Petersen
290673;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
290710;name_party;":
På det punkt er der jo ikke nogen grund til at
skifte politik, når vi har dokumenteret, at det
virkede. Man kunne ligefrem stille det interessante spørgsmål til hr. Kofoed, at efter der er blevet så meget fokus på lige præcis det, hr. Kofoed
selv nævner, er arbejdsløsheden steget. Men da
der ikke var fokus på det, og da vi gjorde noget
andet, steg beskæftigelsen. Det kunne hr. Kofoed tænke lidt over.
Så må hr. Kofoed i øvrigt undskylde, at jeg
antydede noget om Venstres politik, der ikke var
sandt, men hr. Kofoeds spørgsmål gav mig anledning til det, for det var hr. Kofoed selv, der
sagde, at vi skulle konkurrere på de her vilkår
med netop Kina og Vietnam og andre lande, der
har lave omkostninger. Så kunne jeg ikke forstå
det anderledes, end at sådan syntes hr. Kofoed
også at det skulle være her. Mon ikke også hr.
Kofoed alligevel mener lidt af det?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
291612;name_party;":
Jeg må sige, at det er yderst pinligt at sidde her
og lytte til hr. Jan Petersen, som indleder svaret
på det første spørgsmål, han bliver stillet, med
at sige: Jeg har desværre ikke sat mig ordentligt
ind i tingene, for jeg ved ikke rigtig helt, hvad
jeg taler om, når jeg bliver spurgt om arbejdspladser. Det er faktisk det, som den her fore-

1682

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

spørgsel går ud på. Den drejer sig om beskæftigelse.
Og når hr. Jan Petersen bliver spurgt om noget, så er det skræmmekampagner eller noget,
der er taget ud af en sammenhæng osv. Hr. Jan
Petersen har slet ikke svaret på noget spørgsmål
endnu, og det er måske, fordi hr. Jan Petersen er
dårligt forberedt. Det er helt klart, at det må vi
så tage til efterretning.
Men det, at et parti kommer sammen med en
hel opposition og foreslår 27.000 arbejdspladser
fjernet i forbindelse med vandmiljøplan III, er
det ikke noget, der interesserer hr. Jan Petersen
så meget, så han kunne have sat sig ind i sagerne
og kunne have svaret på det spørgsmål i stedet
for at bortforklare det med alle mulige undskyldninger om, at han ikke har sat sig ind i tingene?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
292786;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, at jeg vil deltage på det
niveau, hr. Vesselbo lægger op til her. Jeg vil gerne sætte mig nærmere ind i den der vandmiljøplan. Jeg ved bare, at når Socialdemokratiet tidligere har stået for miljøindgreb af også større
karakter, har det ikke haft de negative beskæftigelseskonsekvenser, der her fremhæves.
Så ved jeg ikke, om det er et privilegium alene for Venstrefolk at sige på en talerstol her, at
det vil jeg gerne have lov at studere nærmere.
Jeg har ikke studeret den vandmiljøplan specielt. Hr. Vibjerg, der er formand for Arbejdsmarkedsudvalget, anvendte den samme besvarelsesform, så jeg ved ikke, hvad forskellen er på
mig og hr. Vibjerg i hr. Vesselbos øjne.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
293522;name_party;":
Der kom stadig ikke noget svar på mit spørgsmål om de 27.000 arbejdspladser, som blev fjernet i forbindelse med vandmiljøplan III. Det er
jo helt urimeligt at komme her i salen og sige:
Jeg vil gerne på et tidspunkt sætte mig ind i
vandmiljøplan III. I forbindelse med vandmiljøplan III blev det simpelt hen foreslået fra Socialdemokratiets side sammen med hele oppositionen át fjerne 27.000 arbejdspladser i Danmark.
Det er vel egentlig en ret væsentlig pointe. Da
man så fandt ud af, at det måske ikke var så
smart, kom man med nogle andre forslag, som
skulle være bedre. Der endte det med, at man
ville reducere med 17.000 arbejdspladser. Kunne
hr. Jan Petersen ikke bare forholde sig til, at det

har hans parti foreslået? Hvor er det, de mennesker skulle finde et andet job, de 27.000 eller
17.000, som ville blive afskediget i forbindelse
med Socialdemokratiets forslag?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
294436;name_party;":
Nu repræsenterer hr. Vesselbo jo et parti, som
har reduceret den private beskæftigelse med
53.000, så jeg ved ikke, om vi skal fortsætte på
det her niveau. Det er i øvrigt frivilligt for hr.
Vesselbo at være i salen. Der er ikke noget, der
pålægger ham at sidde og høre på mine svar,
hvis ikke han er tilfreds med dem. Vi kommer
det ikke nærmere.";Jan Petersen
294794;Time;"Jeg nægter at tro på, at virkningen af Socialdemokratiets miljøpolitik er et sådant tab. af beskæftigelsen. Det er muligt, at hr. Vesselbo har
nogle kampagneargumenter, som han vil køre
den anden vej. Det er også muligt, at han har
fået nogen til at udarbejde nogle beregninger.
Jeg skal ikke benægte, at de findes. Men der er jo
statistiske fænomener, man kan forholde sig til.
Regeringen bruger dem selv i stort omfang.
Jeg har sådan set heller ikke nogen forventning om, at hr. Vesselbo overhovedet vil få svar
fra mig, han kan være tilfreds med. Det er hr.
Vesselbo sjældent.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
295411;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med først at bemærke, at
jeg kunne forstå på hr. Jan Petersen før, at når talen faldt på at få skatterne ned, så vi kunne konkurrere i den globale konkurrence, var det ligegyldigt, for det, det drejede sig om, var ikke lave
omkostninger, men at tiltrække kompetence og
begavelse. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at
man ikke tiltrækker kompetence og begavelse
gennem højere skatter. Tværtimod skræmmer
man de begavede og kompetente folk væk, hvis
man brandskatter dem, når de skal arbejde og
gøre en ekstra indsats her i landet. Så lave skatter er bestemt et element i at sikre Danmark i
den globale konkurrence.
Men nu kan jeg forstå, at hr. Jan Petersen ikke
er så meget for det der med, at vi skal diskutere,
hvad Socialdemokratiet selv har foreslået. Alligevel vil jeg bare spørge, om Socialdemokratiet
fastholder det, der fremgår af finanslovforslaget
fra Socialdemokratiet, at man skal øge beskatningen af virksomhederne med i hvert fald 2,8
mia. kr. Og fastholder man også forslaget om, at

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
man skal skræmme virksomhederne fra at ansætte ældre medarbejdere ved at pålægge dem
en afgift, hvis de opsiger dem igen?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
296628;name_party;":
Hvad angår de ældre medarbejdere - beskatning af afskedigelser - så indgår det ikke i vores
finanslovforslag. Det kan være, det er en nyhed,
men det gør det ikke. Derimod gælder ideen stadig væk om, at man skal hjælpe ældre medarbejdere tilbage til virksomheden, hvilket også var
en del af det forslag. Det er vi åbne over for at
man kan have forskellige støtteordninger til.
Jeg har i min ordførertale fremhævet adskillige ting, Socialdemokratiet foreslår. Det vil jeg
diskutere. Der er ikke noget, der er trukket tilbage fra vores finanslovforslag. Den belastning,
der er gemt til dansk erhvervsliv, modsvares i :
rigt omfang i lettelser af arbejdsindkomsters beskatning. Derfor har det samlede hele af det socialdemokratiske skatteforslag også ifølge de officielle beregninger en positiv virkning på beskæftigelsen. Det ved hr. Lars Barfoed også.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
297516;name_party;":
Jeg har da ikke set, at der i Socialdemokratiets
forslag til finanslov indgår lavere indkomstskatter. Det er et helt andet forslag, man har fremsat
på et andet tidspunkt, og som vist er finansieret
af de samme penge, som finanslovforslaget er finansieret af. Men jeg kan forstå, at man har fundet ud af, at forslaget om at beskatte virksomheder, der opsiger ældre medarbejdere, vil man
ikke gennemføre alligevel. Sådan må jeg forstå
hr. Jan Petersen, eller tager jeg fejl? Det vil jeg
godt lige have at vide, for det var et vigtigt element i Socialdemokratiets seniorpolitik for ganske få måneder siden. Derfor synes jeg, at det er
vigtigt.
Kan vi også få bekræftet, at det, der er ambitionen, det, Socialdemokratiet selv har beregnet,
når det gælder arbejdsløshedstallet for 2005, er
en netto effekt i nedbringelse af ledigheden som
følge af finanslovforslaget fra Socialdemokratiet
på 10.000?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
298448;name_party;":
Det sidste skal nok passe i første omgang. Og
hvad angår selve skatteforslagets del af finanslovforslaget, er det korrekt, at det ikke er en del
af finanslovforslaget, men derfor kan det sag-

1683

tens ses i sammenhæng med det alligevel. En
politisk kyndig iagttager som hr. Lars Barfoed
vil selvfølgelig, respektere, at der ved siden af
den egne finansiering, der er gemt i finanslovforslaget, ligger et skatteforslag ved siden af, der
også er finansieret. Det vil sige, at hvis man skal
se på også den samlede beskæftigelsesvirkning,
skal man medtage det - ikke bare over et, men
også i den strukturvirkning, det har.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
299107;name_party;":
Jeg er egentlig lidt ked af, at det store oppositionsparti ikke har et bud på, hvordan vi kommer
videre. Det eneste, vi har set lagt frem fra Socialdemokraternes side, er forslag, der belaster erhvervslivet og giver flere arbejdsløse. Har Socialdemokraterne ikke et-reelt bud på, hvordan
vi kommer videre i det her samfund? Det er da
trist, at et parti, der i hvert fald siger, at det gerne vil have regeringsmagten igen, heller ikke på
det her område har et bud på fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
299621;name_party;":
Nu spiller hr. Vibjerg pladen, som de andre også
har gjort. Jeg fremlagde i mit ordførerindlæg
nogle punkter, som vi kunne tage fat på her og
nu. Vedtagelsesforslaget indeholder også en opfordring til regeringen om at tale med os om de
forslag, så vi i fællesskab kunne tage fat i den
negative beskæftigelse, som regeringen har formået at fremprovokere.";Jan Petersen
299986;Time;"Der er ikke nogen direkte sikkerhed for, at lavere skatter giver flere i beskæftigelse. Og beviset på det har vi set dette år.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
300149;name_party;":
Er det ikke rimelig godt bevist, at flere skatter og
afgifter på erhvervslivet, flere skatter og afgifter
på borgerne, lønsumsafgifter og tilsvarende alle
er elementer, der bremser beskæftigelsen? Er vi
ikke, hver gang vi hiver penge ud, med til at
bremse beskæftigelsen? . .
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
300462;name_party;":
Hvis det er det, der har været strategien de sidste 3 år, at gå den vej, som hr. Vibjerg foretrækker, så kan jeg bare konstatere, at der er tabt
53.000 job i den private sektor. Så må jeg spørge:
Synes hr. Vibjerg, at medicinen virker? -

- 1684

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
300786;name_party;":
Jeg vil godt lige høre lidt fra hr. Jan Petersen om
statsstøtte og beskæftigelse. Hr. Jan Petersen var
inde på, at Dansk Folkeparti har været med til at
fjerne noget fra vindmølleproduktionen, og der
har også været andre områder. Men kunne hr.
Jan Petersen ikke lige forklare, hvor mange af de
job, der blev skabt igennem 1990'erne, som
skyldtes Socialdemokratiet, der var medvirkende til at skabe job ved at give statsstøtte til visse
områder? Hvor mange af de job, der blev skabt,
var på grund af den internationale vækst, som
Folketinget herinde sådan set ikke havde noget
at gøre med?
For jeg kan se, at der er en klar afgrænsning i
det, som hr. Jan Petersen siger: Det har Socialdemokratiet lavet, de har lavet den her store
vækst.
Det er rigtigt, at vi havde et fald i ledigheden
i 1990'erne, men det, jeg kan se, er, at de, hr. Jan
Petersen kan snakke om, er dem, der gives statsstøtte til. Resten er på grund af international
vækst.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
301764;name_party;":
Man kan ikke sige, at fremgangen i beskæftigelsen i 1990'erne alene skyldtes konjunkturer. Man
kan sige, at der i perioder i 1990'erne var gunstige konjunkturer på nogle af vores eksportmarkeder, men det, der gav det alvorlige spring i beskæftigelsen, var, at vi indrettede vores hjemlige
økonomi sådan, at vi kunne udnytte det. Derudover var det en selvstændig målsætning at skabe
et råderum, sådan at vi havde muligheder for at
agere i den hjemlige økonomi, hvis vi blev udsat
for modstand.
Kritikken, der er fremført fra vores side i dag
af regeringen, går jo ikke ud på at give regeringen skylden for de internationale konjunkturer
og 11. september og alt muligt andet, men at
man ikke har brugt det råderum, man overtog,
til at sikre, at det ikke slog så dramatisk igennem
i beskæftigelsen, som det har gjort. Det var det,
man undlod at gøre i tide.
Da man endelig fik taget sig sammen til at
gøre det, gjorde man det på en forkert måde.
Man doserede det forkert. Nu står vi med det resultat, at der ikke er nogen ændring i den private beskæftigelse i positiv retning. Vi får det bekræftet af ledende bankøkonomer i dag. Jeg ved
ikke, hvor svært det kan være.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
302968;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at hr. Jan Petersen har en liste over, hvor mange job Socialdemokratiet direkte har skabt, og det skal jeg så lade være
usagt. Det kan godt være, at hr. Jan Petersen kan
komme med det på et tidspunkt, det er muligt.
Det er selvfølgelig lidt svært lige at lave en liste
her og nu.
Men i den forbindelse har vi også set, at Socialdemokratiet sammen med regeringen har
åbnet op i Europa. Vi skulle have et europæisk
marked. Det skulle være nemmere at producere
varer. Vi skulle have noget mere samarbejde, og
den vej har gjort, at det er blevet mere attraktivt
for virksomheder i Danmark at flytte arbejdspladser til bl.a. Østeuropa.
Det er i hvert fald noget, som hr. Jan Petersen
ikke kan benægte at have været med til, da det
er en aftale med regeringen, som Dansk Folkeparti ikke er med i. Det er ikke østaftalen, jeg
tænker på, men EU i det hele taget, hvor der er
åbnet op. På den måde har man gjort det attraktivt for virksomhederne at flytte arbejdspladserne til Østeuropa.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
304007;name_party;":
Jeg tror ikke, det er en del af problemet, at Danmark er med i EU, og at EU er blevet udvidet.
Jeg tror, det er en del af løsningen, og jeg synes,
det er glædeligt også for beskæftigelsen, at vi nu
kan se, at der er positiv vækst i eksporten til de
nye medlemslande. Det er sådan set en del af
svaret. Handl mere med dem, for det skaber
også job herhjemme.
Det er klart, at der også er tale om en udveksling af job med de lande, men når eksporten stiger og har positive vækstrater, så ved jeg ikke,
hvor svært problemet bliver, bortset fra at det
selvfølgelig betyder, at nogle af de job, der forsvinder, skal der findes erstatninger for. Det er jo
der, hvor hr. Bent Bøgsteds og hans partis indsats har været mangelfuld under den her regering, og det er også derfor, at vi står med et beskæftigelsesmæssigt tab.";Jan Petersen
304831;Time;"Hvis hr. Vesselbo vil undskylde mig, at jeg
ikke kan tallene plus/minus 2 i hver retning, vil
jeg godt nævne, at 1990'erne indebar omkring
150.000 nye ustøttede ordinære job i den private
sektor og omkring 50.000 i den offentlige sektor.
Der er altså et lille forbehold for plus/minus,
men det bliver ikke på de store tal.

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)";Kl. 17.25
305224;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Bent
Bøgsted.";Kaj Ikast
305299;name_party;":
Forespørgslen går ud på, hvad regeringen vil
gøre for at få beskæftigelsen op på samme niveau, som den var, da regeringen kom til i november 2001. Da regeringen kom til efter valget i
2001, var det i en periode med international afmatning, som vi, der var aktive på arbejdsmarkedet, kunne mærke med start allerede i 2000.
Der var tydelige tegn på en afmatning, som ville
få beskæftigelsesmæssige følger for det danske
arbejdsmarked. Vi kunne se, at det blev vanskeligt at afsætte varerne på verdensmarkedet. Derfor var der mange virksomheder, der allerede i
begyndelsen af 2001 var begyndt at overveje afskedigelser. Dette blev forstærket efter 11. september 2001, hvor afmatningen virkelig tog fart.
Nu er det sådan, at afmatning næsten pr. tradition altid er slået igennem på det danske arbejdsmarked med ca. 1 års forsinkelse, hvilket også
skete. Derfor mærkede vi først reelt en nedgang
i 2002.
Gennem 1990'erne så vi et globalt opsving.
Det førte til, at vi sidst i 1990'erne nåede ned på
en arbejdsløshed, hvor der blev talt om, at vi
havde næsten fuld beskæftigelse. Der er ved
fuld beskæftigelse tale om en arbejdsløsheds' procent, der ligger på omkring 3,6-3,8. Jeg kan
ikke lige huske det nøjagtige tal. Men vi havde
en sæsonkorrigeret ledighed på 5 pct., og der
var tale om 141.000 ledige. Det vil sige, at det,
som er almindeligt anerkendt som fuld beskæftigelse, vil være et tal, der ligger omkring
100.000-115.000 ledige på den ene eller den anden måde, og det betyder, at vi var ca. 30.000 fra
fuld beskæftigelse. Og der blev talt meget om, at
det var nødvendigt med øget indvandring, for
at der var arbejdskraft nok.
Det er bemærkelsesværdigt, at det er de samme partier, der var fortalere for øget indvandring, som i dag råber højest om, at der er for
stor ledighed, og det synes jeg ikke rigtig hænger sammen. Det har derfor også betydning, at
vi i dag har mindst 60.000 indvandrere og efterkommere fra tredjelande, der er meget svære at
få ud på arbejdsmarkedet, og det er selvfølgelig
et stort problem. Det er også en gruppe, der ikke
har den store interesse i at tilpasse sig det danske samfund.
I dag er der en arbejdsløshed på 6,3 pct. svarende til 173.300 ledige eller sagt på en anden

1685

måde: 58.000 fra det, som vil sige fuld beskæftigelse. Man kan så spekulere på, hvordan det ville have set ud, hvis vi ikke havde fået lavet den
opbremsning i indvandringen, som Dansk Folkeparti har kæmpet for, og som stadig er nødvendig. Det er trods alt vigtigst at få den store
gruppe af ledige i arbejde, som vi har, før der
kan blive tale om yderligere behov for indvandring.
Derfor er det også endnu mere sørgeligt, at
der i det sidste par år er blevet ført det, som vi
vil kalde en skræmmekampagne fra socialistiske
partier og fagbevægelsen over for den danske
befolkning. Det er altid sørgeligt, når nogen mister et arbejde, og én ledig er én ledig for meget,
det skal der ikke være nogen tvivl om, men at
lave det til den store katastrofe, som nogle gerne
vil gøre det til, synes jeg er at gå lige lovlig vidt.
Vi skal selvfølgelig altid bekymre os om dem,
der er ledige, og se, hvad vi kan gøre for at få
dem i arbejde igen hurtigst muligt.
Det er også derfor, at Dansk Folkeparti har
været med i en hel del tiltag, der giver mere beskæftigelse. Det gælder beskæftigelsesreformen: det gælder det generelle skattestop, som
DF støtter: det gælder forårspakken med skattelettelser, der skulle føre til flere i beskæftigelse,
hvor vi hæver rådighedsbeløbet for familier
med 7,9 mia. kr.: det er at fremrykke offentlige
investeringer i finansloven for 2004.";Bent Bøgsted
308890;Time;"Derudover er der de penge, vi har afsat til arbejdsmarkedsuddannelserne i forårspakken. Vi
havde stillet krav til regeringen om, at der skulle
afsættes flere penge til kortuddannede ledige
med mere end et års ledighed, hvor der er afsat
100 mio. kr.: der er afsat 100 mio. kr. til kortuddannede på strategiske beskæftigelsesområder:
50 mio. kr. til bedre muligheder for nyledige: der
er bedre mulighed for kommunerne til at sikre,
at unge kontanthjælpsmodtagere får en uddannelse: der er danskundervisning til faglærte med
læse- og staveproblemer: der er opkvalificering
af ansøgere til SOSU-uddannelserne: der er ACpakken.
Samtidig er Dansk Folkeparti indstillet på, at
vi skal have hele vores arbejdsmarkedsÙddannelsesområde endevendt. Der skal sorteres i efteruddannelserne. Hvad hjælper det at fastholde
kurser, der ikke fører til andet end at beskæftige
dem, der underviser? Det duer ikke, og derfor
skal der nytænkning til. Det skal være kurser,
der fører til noget, der skal undervises i, og det
skal vi have taget hul på i 2005.

1686

. Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

Vi skal arbejde på, hvordan vi får virksomhederne til at være mere aktive med at tage ansvar
for at sikre, at arbejdsstyrken er kvalificeret, og
det vil sige, at virksomhederne har et stort medansvar for at uddanne de unge og skabe flere lærepladser. Vi skal også hele tiden være opmærksomme på, hvordan vi kan gøre det nemmere
for virksomhederne at oprette nye arbejdspladser og mindske bureaukratiet.
Det er den udvikling, Dansk Folkeparti tror
på at vi skal arbejde på i 2005.";Kl. 17.30
310467;title_name;"Der er korte bemærkninger til ordføreren. Først
hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Formanden
310574;name_party;":
Mens denne debat har foregået hernede i Folketingssalen, har der været holdt møde med medarbejderne på Tulip Food Company i Ringsted,
og der har medarbejderne fået at vide, at Tulip
lukker forædlingsafdelingen i Ringsted, og at
300 medarbejdere bliver fyret.
Hvad er Dansk Folkepartis svar til de 300,
som står over for at miste deres job i maj måned
næste år? Er det, at de bare skal vente på, at de
skattelettelser, som regeringen og Dansk Folkeparti har gennemført, skal virke, når man i dag
kan læse i aviserne, at de ikke virker, og når førende økonomer fra de største danske banker siger, at det ikke giver flere job? Hvad er Dansk
Folkepartis svar til de snart 300 ledige i Ringsted?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
311303;name_party;":
De skal selvfølgelig have de muligheder, der ligger, når det bliver varslet, at de bliver afskediget. Det vil sige, at de i opsigelsesperioden kan
få 8 uger til uddannelse inden for områder, hvor
der er mulighed for nye job. Derudover har de jo
14 dage til et jobansøgningskursus i den samme
periode, og efter det er der det første år mulighed for at få de uddannelser, der nu er behov
for. De kan sammenlagt få 12 uger til uddannelse til andre områder, og det dækker faktisk alle
kurser inden for AMU-centrene.
Vi kan ikke herinde i Folketinget stå og sige
til et slagteri, at de skal beholde de job, selv om
vi meget gerne ville. Der var ikke noget, jeg hellere end gerne ville, end at der var nogle flere
slagterier rundtomkring, men Socialdemokratiet
har jo været med til at bremse for mulighederne

for at udvide produktionen, så der var behov for
flere slagterier.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
312214;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at svaret til de 300 i Ringsted, som nu står over for at miste deres job, er,
at de skal tage noget mere uddannelse, bl.a. på
AMU-centrene.
Sig mig, er det ikke sådan, at Dansk Folkeparti selv erindrer, at man har været med til at fjerne 106.000 kursusuger på hele efteruddannelsesområdet? Man har jo skåret voldsomt på efteruddannelsesområdet, på AMU-centrene og på
erhvervsskolerne.
Det rigtige svar til dem, som står over for ledighed i Ringsted, ville være, at Dansk Folkeparti ville være med til at føre en aktiv beskæftigelsespolitik, hvor man ikke bare sløsede næsten 9 mia. kr. væk til skattelettelser og merforbrug, men hvor man rent faktisk brugte dem til
at skabe job herhjemme, job i byggeriet, job i alle
brancher, så vi kunne skabe noget vækst, så de
300 mennesker i Ringsted, som står med risikoen for, at deres arbejdsplads forsvinder, og som
dermed ikke har noget forsørgelsesgrundlag for
deres familie, havde nogle udsigter til rent faktisk at kunne få et job.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
313254;name_party;":
Jeg synes, det er noget mærkeligt noget at høre
fra hr. Thomas Adelskov, for for netop de her,
der bliver ledige på Tulip - det er meget beklageligt, og jeg skal være den første til at beklage,
at der er slagterier, der ikke kan køre videre - er
der ingen begrænsninger med hensyn til de muligheder, som de har i det første år og i opsigelsesperioden.
Så må jeg igen sige, at meget af det, der jo
også er årsag til, at slagterier taler om at indskrænke, og at de ikke kan få det til at køre
rundt, er de tiltag, som hr. Thomas Adelskov har
været med til lave tidligere med begrænsninger
på produktioner af svin og kreaturer. Det medfører, at slagterierne ikke kan få det til at løbe
rundt.";Bent Bøgsted
313955;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
313999;name_party;":
Hvordan har hr. Bent Bøgsted det med, at hans
ordfører på miljøområdet står og slynger om sig
med, at der kommer 27.000 arbejdsløse, når for-

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
manden for Miljøudvalget senere kommer og siger, at det er 17.000, det handler om? Er det ikke
at opføre sig på en ukorrekt måde, når man ligger inde med denne viden? Det går jeg ud fra at
spørgeren fra Dansk Folkeparti gjorde, da han
sidder i Miljøudvalget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
314477;name_party;":
Jeg skal ikke lige umiddelbart kunne svare på,
hvad vores miljøordfører ligger inde med af viden. Nu er jeg ordfører på det her område, og
det, der ligger i debatten her, er, at vi har et tal,
der er lidt uklart, men at det ligger imellem
17.000 og 27.000. Det kan lige så godt være
17.000, som det kan være 20.000, det skal jeg
ikke kunne sige.
Jeg er ikke i stand til at komme med det nøjagtige tal. Men det har i debatten fremgået, at vi
har snakket om 17.000. Om vores ordfører på
miljøområdet var klar over det, skal jeg lade
være usagt. Det ved jeg af gode grunde ikke.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
315098;name_party;":
Nej, 10.000 fra eller til! Og så var det slet ikke
17.000. Vi har jo tidligere haft den diskussion
herinde i Folketinget.
Men jeg vil gerne følge op på det spørgsmål,
som blev rejst af hr. Thomas Adelskov. Er det
ikke korrekt, at ved at vi ikke har indgået en fornøden kontrakt om vandmiljø, om svin, om produktion, er det, vi må se i øjnene i dag, at der er
problemer rundtomkring på slagterierne, at der
er 300 arbejdspladser, der nu lukker og flytter til
Tyskland, eller hvor de nu flytter hen? Er det at
have en sammenhængende politik, at vi er i den
situation, at vi skal have forureningen, som måske kan være med til at ødelægge en masse ting,
i Danmark, mens de skal have beskæftigelsen i
udlandet? Er det Dansk Folkepartis mening?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
315875;name_party;":
Jeg kan kun sige det på den måde, at hvis Socialdemokratiets vandmiljøplan var blevet gennemført, ville der have været endnu færre svin at
slagte i Danmark, og det vil sige, at der ville
have været endnu færre arbejdspladser på slagterierne., Det er et fakta, der ligger i den vandmiljøplan, som Socialdemokratiet er kommet
med.
Det tal - hr. Ole Vagn Christensen snakker
om, at det ikke er 27.000 arbejdsløse, men 17.000

1687

- er det tal, som er kommet på, hvad det ville
koste i arbejdspladser, og vi er alle sammen klar
over, at det ligger inden for landbruget, på slagterierne og i fødevareindustrien. Det er der, de
store nedskæringer ville være kommet. Jo mere,
hr. Ole Vagn Christensen ville gennemføre på
det område, des færre job ville der være på slagterierne og inden for landbruget, som skal føde
slagterierne med svin og kreaturer, så vi kan
have en fornuftig produktion. Det er det, der er
fakta.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
316823;name_party;":
To spørgsmål i første omgang:
Det ene er, om der er sket en ændring i Dansk
Folkepartis politik i forhold til EU. Hidtil er man
jo gået ind for, at man skulle droppe alle de her
nye traktater og så alene, stå fast på det indre
marked, så der er den frie handel. Er det stadig
væk Dansk Folkepartis politik, eller vil man helt
melde sig ud af EU? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Der har været talt meget om fyringen af de 300 slagteriarbejdere i Ringsted,
men spørgsmålet er jo ikke, hvorvidt man har en
vandmiljøplan eller ej. Spørgsmålet er: Hvilke
initiativer vil Dansk Folkeparti være med til at
tage for at sikre, at der kan skabes nye job, andre
job for de 300, som nu er blevet fyret i et amt,
som i forvejen har landets største stigning i antallet af langtidsledige? .
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
317645;name_party;":
Jeg er ikke bekendt med, at Dansk Folkeparti
skulle have ændret holdning til EU. Der kan
være nogle smånuancer i forhold til EU, men vores grundlæggende holdning til EU er mig bekendt ikke blevet ændret, så skulle det være sket
her, mens jeg står på talerstolen. Det skal jeg
selvfølgelig lade være usagt, men det tror jeg nu
ikke på er sket. Mig bekendt har vi de samme
grundholdninger til EU, som vi har haft i meget
lang tid. Der kan være nogle smånuancer, der
bliver justeret, fordi der hele tiden kommer noget nyt. Derfor bliver det løbende justeret, hvad
der er godt, og hvad der er skidt.";Bent Bøgsted
318252;Time;"Vedrørende slagteriarbejderne har vi jo igennem finansloven, igennem forårspakken og
igennem de tiltag, der er taget, været med til at
styrke, at der skal ske'noget for de ledige på arbejdsmarkedet, så vi kan få flere i arbejde.

1688

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
318560;name_party;":
Til det første omkring EU: Når jeg spurgte, er
det, fordi hr. Bent Bøgsted skosede Socialdemokratiet for, at de har været med til at etablere EU.
Men det, Dansk Folkeparti står for, er jo, at når
man siger ja til det indre marked, er det det helt
fri marked uden nogen som helst politisk styring. Så det der med, at der flytter arbejdspladser til Østeuropa, er jo lige nøjagtig en følge af
det indre marked, som Dansk Folkeparti støtter.
Det andet er om Ringstedfyringerne: Jeg går
da ud fra, at Dansk Folkeparti er opmærksom
på, at antallet af langtidsledige i Vestsjællands
Amt er steget med 23 pet., bl.a. på grund af regeringens politik, som Dansk Folkeparti har støttet. Det vil sige, at den ikke har virket. Når man
nu konstaterer, at den politik, man gennemfører,
ikke virker, men at arbejdsløsheden stiger, at antallet af langtidsledige stiger, og at der nu oven i
hatten kommer 300 nye arbejdsløse i Vestsjællands Amt, så er spørgsmålet: Hvilke initiativer
vil Dansk Folkeparti være med til at tage for at
skabe nye job, andre job, som gør, at de 300 plus
de mange tusinde i Vestsjællands Amt kan sikres job i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
319728;name_party;":
Der er ikke noget, Dansk Folkeparti hellere end
gerne vil end at være med til at fjerne nogle af de
restriktioner, som hr. Ole Sohn har været med til
at indføre sammen med den tidligere regering:
restriktioner, som gør, at det er mere besværligt
for dansk landbrug, for slagterierne, for erhvervet i det hele taget at fungere og skabe nye arbejdspladser.
De restriktioner, det er muligt at fjerne, vil vi
hellere end gerne være med til at fjerne, hvis det
kan lade sig gøre. Det ligger helt klart. Jeg så hellere end gerne, at vi fik flere muligheder for
uden for meget statsindblanding at skabe nogle
nye arbejdspladser rundtomkring, uden at der,
så snart der blev lavet et eller andet, kom en afgift: Nu har I lavet det der, så skal vi lige have en
afgift. Jeg vil hellere end gerne være med til at
fjerne nogle af alle de restriktioner: det ligger
helt klart.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
320631;name_party;":
Mens hr. Bent Bøgsted har naglet sig selv fast til
talerstolen, er det blevet offentliggjort, at en del

af de job, der bliver nedlagt i Ringsted, bliver
flyttet til Nordjylland og til Kronjylland i Sønder
Borup og til Oldenburg i Tyskland.
Nu bliver der talt om arbejdsmiljø og andre
regler, om EU osv., men grunden til, at det bliver
flyttet derned, er vel udelukkende Tulips egen
beslutning om at etablere en fabrik i Tyskland.
Der går jo rygter om, at de har ringere standard
og dårligere arbejdsmiljø end danske lønmodtagere. Hvis vi ikke har EU til at kræve det, hvis
man ikke sørger for at holde en bestemt norm,
kan vi jo frygte, at der flytter andre job også til
steder uden for EU.
Men til dagens debat om arbejdsløshedstallene: Det har i den tid, hvor hr. Bent Bøgsted og
Dansk Folkeparti har støttet regeringen, været
sådan, at der er kommet 52.800 færre job i den
private sektor. Hvordan er det så lige med uddannelsesmulighederne? Er de blevet forbedret i
samme takt, som det er gået nedad med antal
job?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
321688;name_party;":
Med hensyn til det her slagteri i Ringsted, Tulipslagteriet, er det begrænset, hvad jeg har hørt
om det. Det, jeg har hørt, er egentlig det, jeg har
fået fortalt herinde, mens jeg har stået på talerstolen. Men kender jeg hr. Bjarne Laustsen ret,
vil vi nok se et eller andet indlæg i Nordjyske
Stiftstidende, for hr. Bjarne Laustsen er glad for,
at der nu kommer nogle flere arbejdspladser til
Nordjylland. Beklageligvis for dem i Ringsted.
Det er sådan det gennemgående princip, der kører, når der sker en eller anden omrokering. Det
er også helt i orden. Det skal hr. Bjarne Laustsen
have lov til.
Til det med arbejdsmarkedsuddannelserne:
Jeg er fortaler for, at vi skal have kigget arbejdsmarkedsuddannelserne igennem. Der er kurser,
som ikke er egnede til at være her i dag, fordi de
ikke fører til noget, og så er der kurser, som vi
skal have i stedet for, som kan føre til nye job.
Derfor skal vi have endevendt hele uddannelsessystemet, hvilket statsministeren også sagde
her for et par måneder siden, hvor statsministeren var ude at sige, at vi skulle have kigget på
arbejdsmarkedsuddannelserne, at vi skal have
nytænkning i forhold til arbejdsmarkedsuddannelserne. Det er Dansk Folkeparti også fortaler
for, så det er det, der ligger i det, men det er ikke
noget, man lige gør fra den ene dag til den anden.";Bent Bøgsted
323016;Time;"(212)
Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
323100;name_party;":
Det er interessante svar, Dansk Folkeparti har.
Man støtter en regering, der ikke evner at skabe
nogle nye arbejdspladser, og med hensyn til at
der skulle være flere arbejdspladser i den private sektor, er det altså gået ned med 52.800. Det er
en faktuel kendsgerning.
Så er det, at jeg spørger om uddannelsesmulighederne, og det kan da godt være, at hr. Bent
Bøgsted vil kigge på, om der er nogle, der skal
væk, om der er nogle, der skal blive osv., men
jeg har igen en sag fra Nordjylland. Det er et
projekt, der hedder Jernvilje, hvor man har kørt
199 mennesker igennem uddannelsessystemet.
Det er jo det, regeringen vil nedprioritere, altså
at folk, der har brug for nogle nye uddannelsesmuligheder, her får en uddannelsesmulighed.
De 198 kom i arbejde, og det er en succeshistorie
ud over alle grænser.
Hvorfor er det, at Dansk Folkeparti støtter regeringens politik med at begrænse uddannelsesmulighederne og i stedet for bruger konkurrenceforvridende elementer som løntilskudsjob og
den slags ting?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
324144;name_party;":
Jeg har nu lidt svært ved at forstå, at det skulle
være sådan. Men det er muligt, at hr. Bjarne
Laustsen skal stille det samme spørgsmål til beskæftigelsesministeren, for jeg kan ikke forestille
mig, at beskæftigelsesministeren er inde på at
fjerne et kursus, hvor alle bagefter kommer i arbejde igen. Hvis det er tilfældet, er der i hvert
fald noget, vi skal have set på.";Bent Bøgsted
324530;title_name;Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
324614;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at hver eneste af de familier, der er berørt af afskedigelserne blandt
slagteriarbejderne i Ringsted i dag, har vi et stort
ansvar for. Vi har et stort ansvar for hver eneste
ledige kontorassistent, jurist, smed eller hvem,
det måtte være, og for de familier, der er berørt
af ledigheden. Vi har et kæmpeansvar i det her
hus for at gøre alt, hvad vi kan, for at alle kan
komme i arbejde. Det skylder vi de mennesker.
Det skylder vi også vores samfund.
Men hvis der så er nogen, der fristes til at påstå, især når de er i opposition og vi nærmer os

1689

valget, at der er nemme løsninger, hvis de bare
havde flertal, så kunne vi sagtens sådan med et
pennestrøg fjerne enhver form for ledighed, så
tror jeg ikke, at der er særlig mange, som tænker
sig om, der vil tro på det, for det er jo kompliceret at skabe beskæftigelse især i en situation,
hvor de internationale konjunkturer ikke er
kommet i gang, som vi havde håbet på, og hvor
der ikke er vækst i verdensøkonomien. Der er
det altså en vanskelig opgave.
Regeringen gør alt, hvad der kan gøres for at
skabe beskæftigelse i Danmark. Heldigvis er vi
da også på trods af alle de tilbageslag, vi får, når
vi hører om sådan nogle afskedigelser, som vi
har hørt om i dag, i en situation, hvor vi kan
konstatere, at ledigheden i gennemsnit falder
dag for dag, og at beskæftigelsen stiger. Alle
prognoser tyder på, at vi i løbet af det kommende år får måske den største beskæftigelse, vi har
haft i Danmark nogen sinde, så alt tyder på, at
situationen er ved at vende. Men der er som sagt
ikke nogen enkel løsning på det.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at vi
trods alt i Danmark i en situation med dårlige
internationale konjunkturer har opnået at fastholde en ledighed, der er betydelig lavere, end
gennemsnittet er, hvis vi måler os med andre
europæiske lande. Ledigheden i Danmark er
faktisk 30 pct. under ledighedsgennemsnittet i
EU.
Meget er gjort: ikke mindst med forårspakken
har vi forsøgt at stimulere den økonomiske aktivitet i samfundet. Det er også lykkedes, og det
skal nok vise sig at give resultater i de kommende måneder. Det er jo sådan, at der er både kortsigtede og langsigtede tiltag, som man kan gøre
i en situation, hvor der er ledighed.
De kortsigtede tiltag er et spørgsmål om at
stimulere det indenlandske forbrug og øge de
offentlige investeringer, sådan som regeringen
også har gjort det senest med forårspakken.";Lars Barfoed
327049;Time;"Så er der de langsigtede tiltag, og det er måske dem, der er de allervigtigste. På langt sigt
skal vi føre en erhvervspolitik og en uddannelses- og forskningspolitik, der sikrer vores konkurrencemuligheder i Danmark, øger væksten
og dermed skaber flere arbejdspladser i den private sektor. Det er det vigtigste, at vi til stadighed udvikler vores samfund sådan, at det kan
betale sig at investere, betale sig at udvide virksomheder, skabe nye virksomheder, at der er
iværksættere, som går i gang med at skabe noget
nyt, og at folk føler, at det kan betale sig at gøre

1690

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

en ekstra indsats. Det er det, der på langt sigt
skaber et samfund, hvor der er en høj beskæftigelse, og det er det, vi stræber efter i Det Konservative Folkeparti.
Så vil jeg godt sige, at vi jo skal være glade
for, at det ikke er en socialdemokratisk regering,
vi har. Så var det gået helt anderledes. Under socialdemokratisk ledelse gennemførte man på et
tidspunkt, hvor ledigheden var højere, end den
er nu, en opstramning af den økonomiske politik, nemlig pinsepakken, fordi man syntes, at nu
gik det for stærkt. Man kunne ikke have, at tingene løb løbsk, så nu skulle der strammes op.
Det er også Socialdemokratiet, der vil øge
skatten på virksomhederne med næsten 3 mia.
kr. næste år, som om det skaber arbejdspladser
at lade virksomhederne betale mere i skat. Det
er også Socialdemokratiet, der har foreslået, at
det skal være mindre attraktivt at ansætte ældre
medarbejdere, for hvis det er sådan, at man på et
tidspunkt er nødt til at sige dem op, så skal der
betales en afgift for at gøre det. Det er også Socialdemokratiet, der for nylig har foreslået en
øget lønsumsafgift.
Vi skal være glade for, at det ikke er en socialdemokratisk ledet regering, vi har her i landet i
en tid med arbejdsløshed. Det havde ikke været
godt for de ledige. Vi havde tværtimod fået flere
ledige, hvis det var dem, der var ved magten.
Alt tyder heldigvis nu på, at beskæftigelsen
stiger og fortsætter med at stige i 2005, men det
vil vi naturligvis følge meget nøje.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
329162;name_party;":
Med fare for måske at have misforstået hr. Lars
Barfoed, for jeg tror jo det bedste om De Konservative: Jeg forstod det sådan, at arbejdsløsheden
ikke var noget særlig stort problem, fordi arbejdsløsheden er 30 pct. lavere end i andre lande, vi kunne sammenligne os med, så det var sådan set ikke noget stort problem. Derfor vil jeg
gerne høre hr. Lars Barfoed og Det Konservative
Folkeparti, om en arbejdsløs ikke er en for meget, om målsætningen ikke må være, at vi har så
få arbejdsløse i vort land. Det står i grundloven,
at det er en menneskeret at have et arbejde, men
det gælder måske ikke for De Konservative.
Hvad er svaret til den 45-årige kvinde, der er
medlem af Kvindeligt Arbejderforbund, som er
blevet overflødig? Det er altså en af de her
52.800, der er blevet færre af i den private sektor,
mens hr. Lars Barfod og regeringen har haft
magten. Hvad med den 52-årige SiD'er, der har

mistet sit arbejde på grund af outsourcing?
Hvad er uddannelsesmulighederne for de personer? De har arbejdet, siden de blev konfirmeret. Hvad er uddannelsesmulighederne i det system, som hr. Lars Barfoed forestiller sig?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
330320;name_party;":
Under en debat, vi havde tidligere i dag, beskyldte jeg hr. Bjarne Laustsen for at gøre det til
en sport at manipulere med det, kollegerne sagde fra talerstolen. Jeg tænkte bagefter, at jeg måske ved den lejlighed havde været lidt for grov
over for hr. Bjarne Laustsen, men jeg kan høre, at
hr. Bjarne Lausten fortsætter med den sport.
Nu vil hr. Bjarne Laustsen gøre det til, at jeg
skulle have ment, at arbejdsløsheden ikke er et
problem, til trods for at jeg sagde, at for hvert
enkelt eneste menneske, der bliver ledig i det
her land, har vi et kæmpeansvar for at gøre alt,
hvad vi kan, for at vedkommende kommer i arbejde.
Jeg nævner så, at vi trods alt, når vi skal sætte
tingene i proportioner, har en ledighed, der er 30
pct. under EU-gennemsnittet, og derfor mener
hr. Bjarne Laustsen, at jeg nærmest skulle have
sagt, at ledigheden ikke er noget problem. Helt
ærligt, jeg tror ikke, at der er særlig mange, der
falder for det, måske de allermest glødende fans
af hr. Bjarne Laustsen oppe i Nordjylland kan
falde for den slags, men ellers tror jeg godt, at
man kan spare sig den form for manipulation.
Hvad er svaret? Svaret er jo at fortsætte de bestræbelser, regeringen gør. Det lykkes jo nu. I
gennemsnit er der i det her år blevet 39 færre arbejdsløse hver dag. Så det går i den rigtige retning. Men det er ikke godt nok, og vi skal blive
ved med at gøre alt, hvad vi kan, og er der gode
råd, så tager vi dem gerne til os.
. Kl. 17.55
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
331808;name_party;":
Jeg spurgte meget konkret til to personer, ganske vist fiktive, men de kunne findes: Hvilke uddannelsesmuligheder skal de have? De har ikke
fået en uddannelse. Måske har den ene af dem
en forældet uddannelse. Hele branchen er outsourcet. Hvad er det, de mennesker skal tage sig
af? Er det rimeligt og nok med et 6-ugers-kursus? Hvad forestiller hr. Lars Barfoed fra Det
Konservative Folkeparti sig, at man skal give til
de folk her?

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12) ,
Jeg har jo hørt gang på gang, at det, der er De
Konservatives og Venstres politik, er løntilskudsjob, konkurrenceforvridning i forhold til
de arbejdsgivere, der betaler prisen for det, en
arbejdskraft koster. Så opretter man 29.000 job
her, endda 4.388, som er taget fra folk i den første ledighedsperiode.
Det, der er underligt, er, at Det Konservative
Folkeparti bakker op om sådan en politik i stedet for at sige, at det er et generelt uddannelsesløft, der skal til. Det hører man ellers er svaret på
globalisering og alt mulig andet. Det er det så
bare ikke, når vi kommer til de enkelte personer,
så er det ikke det, der er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
332960;name_party;":
Nu siger hr. Laustsen, at vi ikke ønsker uddannelse, men jeg fremhævede udtrykkeligt, at noget af det vigtigste var den langsigtede indsats,
hvor der i høj grad skulle satses på uddannelse.
Så siger hr. Bjarne Laustsen, at det interesserer
jeg mig ikke for. Hr. Bjarne Laustsen bliver jo
ved med at stille spørgsmål, som i virkeligheden
går ud på at manipulere med det, man har sagt.
Derfor skal man gentage sig selv, fordi hr. Bjarne
Laustsen lader, som om han ikke har hørt det,
man har sagt, eller forvtider det, man har sagt.
Med hensyn til de kortuddannede, som bliver
ledige, er det jo et spørgsmål om bl.a. at vedtage
det lovforslag, som regeringen har fremsat, som
vi skal drøfte senere i dag, eller i aften bliver det
vel efterhånden, om, at vi forlænger den ordning, hvor man giver netop kortuddannede en
mulighed for, hvis de ikke kan få et job inden for
det felt, hvor de har arbejdet indtil nu, at skifte
branche, altså at lade sig uddanne til et andet
område, hvor der er jobperspektiver. Det er jo en
af de ting, som regeringen har gjort. Regeringen
har gjort meget for netop at sikre kortuddannede nogle uddannelsesmuligheder.
Jeg må så i øvrigt sige, at når hr. Bjarne Laustsen sådan noget hånligt taler om løntilskudsmodeller - hvad er nu det for noget, og hvad er det
for noget med nogle regler om 6 uger i det første
ledighedsår osv.? - så vil jeg bare gøre hr. Bjarne
Laustsen opmærksom på, at det alt sammen er
elementer, som indgår i den samlede aftale, som
bl.a. Socialdemokratiet og regeringspartierne
har indgået om »Flere i arbejde«. Så det er altså
noget, som Socialdemokratiet har været med til
at få indført, det, som hr. Bjarne Laustsen nu taler så hånligt om.

1691

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
334699;name_party;":
Jeg blev egentlig ret glad, da jeg hørte indledningen på hr. Barfoeds ordførertale, fordi jeg tænkte: Endelig er der et medlem fra regeringspartierne, som er indstillet på åbent at tage en diskussion af de mange komplicerede problemstillinger, der ligger her, som går i salen og vil diskutere med de andre partier, hvordan vi løser det her
alvorlige problem.
홢
Alligevel knækkede filmen jo fuldstændig til
sidst med nogle angreb på Socialdemokraterne,
at man skulle være glad for, at det ikke var en
socialdemokratisk regering osv. Må jeg lige ganske venskabeligt minde hr. Barfoed om, at op
igennem 1990'erne i op- og nedgangstider, gik
det fremad med beskæftigelsen og fremad med
den danske økonomi. Begge dele er soldet op af
den nuværende regering.
Mit spørgsmål til hr. Barfoed, for igen at prøve at komme over til den konstruktive kurs, er:
Når vi i dag i Børsen får at vide af fremtrædende
økonomer fra de to største banker, at den forårspakke, bestikkelsespakke, kald den, hvad man
vil, ikke har virket, ikke har givet et eneste job,
var det så ikke en idé at prøve at sætte sig ned
sammen med nogle af de konstruktive partier i
Folketinget og tage en dialog om, om der ikke er
andre redskaber? Jeg vil godt minde om, at Socialdemokratiet i vores finanslovforslag rent faktisk har givet en række bud på, hvad der kunne
gøres for at sætte gang i beskæftigelseshjulet.
(Kort bemærkning).
,";Thomas Adelskov
336114;name_party;":
Hvis vi endelig skal tale historie, og det vil hr.
Thomas Adelskov åbenbart gerne, så kan jeg da,
sige,' at i de første år, da Socialdemokratiet sidst
havde regeringsmagten, faldt beskæftigelsen
faktisk til op mod minus halvanden procent. Så
begyndte den at stige. Der var også gode konjunkturer dengang.
Vi er tværtimod i en situation, hvor konjunkturerne er dårlige, og alligevel lykkes det jo faktisk liu det. seneste år at få vendt kurven, så ledigheden falder. Men altså helt ærligt, sådan
kan vi jo blive ved med at stå og slå hinanden
oven i hovedet med tal.:
홢
Det afgørende er jo, at vi gør, hvad vi kan for
at øge beskæftigelsen, og det vanskelige i den
kunst er jo, det ved vi jo alle sammen godt, at
hvis vi bare forbruger løs, ødelægger vi den offentlige økonomi, og så ødelægger vi mulighederne for på sigt at få nogle fornuftige strukturer -

1692

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

her i samfundet, hvor vi har én stabil beskæftigelse.
Man kan ikke bare give los og ekspandere
den offentlige økonomi og ansætte en masse
mennesker i den offentlige sektor, for det kommer vi til at betale for senere. Så der er en meget
vanskelig balancegang i den økonomiske politik
mellem det at ekspandere forbruget og øge beskæftigelsen og føre en forsvarlig finanspolitik.
Den hårfine balance er der i det, og det er den, vi
hele tiden prøver at holde os inden for. Jeg synes
ærlig talt, at det lykkes meget godt.";Lars Barfoed
337546;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
337585;name_party;":
Altså lige for historikkens skyld så er vi vel enige om, at der var mange forskellige årsager til, at
mange kommuner f.eks. lige pludselig begyndte
at melde deres ledige ind i ledighedskøen. Der
var mange årsager til, at det så lidt svært ud i de
første år, efter at vi havde overtaget fra den tidligere borgerlige regering.
Det skal ikke ligge hr. Lars Barfoed til last,
hvad hans tidligere partikolleger gjorde, når de
stod her i Folketingssalen og skreg, at pengene
fossede ud af statskassen, og gjorde grin med
den daværende statsminister, Poul Nyrup Rasmussen, når han sagde, at man kunne knække
ledighedskurven.
Men det skete rent faktisk, og vi efterlod sådan set et samfund, hvor der var over 30 mia. kr.
i overskud årligt, og hvor arbejdsløsheden aldrig havde været så langt nede i løbet af den tid,
hr. Barfoed kunne tænke politisk, så der skal sådan set ikke herske tvivl om, hvordan det historisk hænger sammen.
Fremtrædende økonomer siger i dag, at den
plan, som hr. Barfoed advokerer her, med skattelettelser, som skal stimulere det indenlandske
forbrug, ikke virker, fordi det, man stimulerer, er
det udenlandske forbrug, altså det, vi køber i
udlandet - det er biler, det er både, det er rejser.
Så mit spørgsmål til hr. Barfoed var: Var det ikke
en idé, at hr. Barfoed og regeringen i stedet for at
lægge for 9 mia. kr. beskæftigelse i udlandet satte sig ned sammen med Socialdemokratiet og
prøvede at lægge en plan for, hvordan vi skaffer
beskæftigelse i Danmark?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
339105;name_party;":
Jeg anerkender ikke rigtigheden af de løsrevne
citater fra Børsen i dag. Det er jo ikke sådan, at

fordi der er en økonom fra en større dansk bank,
som måske endda er citeret lidt løsrevet - det
ved jeg ikke - i Børsen, så er det en sandhed,
som vi alle skal bøje os for. Jeg anerkender ikke
rigtigheden af de udsagn. Jeg mener bestemt, at
regeringens forårspakke hjælper og stimulerer
aktiviteten i samfundet, øger beskæftigelsen. Nu
kan vi jo se, hvordan det kommer til at gå i 2005,
men foreløbig går det jo meget godt, beskæftigelsen stiger rent faktisk i øjeblikket, på trods af
at de internationale konjunkturer ikke rigtig følger med.
Og igen: Det er jo ikke mig, der starter, men
når hr. Thomas Adelskov vil ind på de der pralerier om, hvordan det gik med at styre økonomien under den socialdemokratiske regering, skal
jeg bare sige, at den offentlige gæld altså steg
med over 30 mia. kr., da Socialdemokratiet havde regeringsmagten, på trods af gode konjunkturer.
Vi reducerer gælden.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
340134;name_party;":
Jeg anser normalt hr. Lars Barfod for at være en
af de mere saglige debattører, så jeg synes egentlig, at eksempelvis det sidste udsagn er lidt kedeligt. Gælden skyldtes jo, at vi overtog et stort
underskud fra den tidligere regering.
Jeg vil godt bede hr. Lars Barfoed svare på tre
spørgsmål: Kan hr. Lars Barfoed bekræfte, at fra
1994 - altså efter at den nye regering kom til i
1993 - virkede politikken sådan, at beskæftigelsen faldt hvert eneste år til langt ind i 2002. Kan
hr. Barfoed bekræfte det?
For det andet: Hr. Barfoed påstår, at vi, da ledigheden var på samme niveau som nu, lavede
en opstramning. Ja, vi lavede en justering for at
undgå overophedning. Kan hr. Barfoed bekræfte, at arbejdsløsheden efter den justering fortsatte med at falde og beskæftigelsen med at stige?
For det tredje: Kan hr. Barfoed med de mange
gode intentioner, som jeg heller ikke er i tvivl
om at hr. Barfoed har, svare mig på, hvorfor det
går galt med beskæftigelsen under borgerlig regering? Jeg har lige været tilbage og kigge i tiårsoversigten for statistikkerne, og fra 1988 til
1993 faldt den private beskæftigelse med mellem 130.000 og 140.000. Hvorfor gentager det
sig, hver gang vi får en borgerlig regering?

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
341420;name_party;":
Hr. Ole Stavad bad mig om at bekræfte, at beskæftigelsen fra 1994 faldt. Jeg tror, hr. Ole Stavad mente, at den steg, for det gjorde den faktisk. Den steg fra 1994, der havde vi netop gode
økonomiske konjunkturer, så det var ikke så
mærkeligt. Man skulle da være et stort fjols, hvis
man ikke kunne få en stigende beskæftigelse i
en situation, hvor konjunkturerne var med en,
så selvfølgelig gik det sådan - og man kan altså
blive ved med det talcirkus.
Så siger hr. Ole Stavad, at jeg skal bekræfte,
hvad der skete fra 1988. Det var jo også dér, vi
fik en dårlig økonomisk periode under den borgerlige regering, men inden 1988 havde vi en
positiv udvikling, og sådan kan vi blive ved.";Lars Barfoed
342117;Time;"Det korte af det lange er - og det tror jeg også
de, som lytter til den her debat, udmærket ved at vi i høj grad er underlagt det konjunkturbillede, der er i verden omkring os. Så kan vi gøre,
hvad vi kan - og det skal vi også gøre i Danmark
i en situation, hvor konjunkturerne ikke er med
os - for at modgå det ved at stimulere aktiviteterne i Danmark og dermed alligevel øge beskæftigelsen i Danmark. Det gør vi også, men vi
kan bare ikke stimulere økonomien så meget, at
vi overopheder den og ødelægger den balance,
der også skal være i de offentlige finanser. Det er
den situation, enhver regering, uanset om den er
socialdemokratisk eller konservativ-liberal, står
i.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
342824;name_party;":
Der er frygtelig mange af de faktuelle oplysninger, som hr. Lars Barfoed giver, der enten er forkerte eller fordrejede.
Det, der er formålet med den her diskussion,
er at forsøge at få regeringen til at erkende, at
man ikke er verdensmester i det her. Det er der
såmænd heller ikke andre der er, men vi er faktisk nogle, der har dokumenteret, at der er instrumenter, der kan bruges til at skabe en bedre
beskæftigelse. Derfor er det eneste formål med
at se tilbage på, hvad der er sket, når der har været borgerlig regering, med den politik, man har
ført, og hvad der er sket, når vi har haft socialdemokratisk ledede regeringer, med den politik,
der har været ført, at nå så langt i en erkendelse
med de borgerlige partier, som også hr. Thomas
Adelskov var inde på, at de vil kunne se fornuf-

1693

ten i at snakke med andre end Dansk Folkeparti
om, hvordan vi får sat gang i det her samfund.
Jeg har ikke hr. Lars Barfoed mistænkt for
ikke at ønske sig en bedre beskæftigelse, men
kunne man så ikke nå så langt i den nuværende
regering, og i hvert fald med støtte fra Det Konservative Folkeparti, at man fik en interesse i at
finde en fællesnævner for, hvordan vi kunne få
gang i beskæftigelsen, for ønsket har vi jo begge
to?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
344092;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti samarbejder vi
gerne med alle, som har gode ideer til, hvordan
vi kan øge beskæftigelsen, uden at det går ud
over ansvarligheden i den økonomiske politik,
og det tror jeg også er en eftersætning, hr. Ole
Stavad vil være enig med mig i. Der skal jo være
en ansvarlighed i den offentlige økonomi, og det
vil vi da gerne diskutere med Socialdemokratiet.
Jeg synes ikke, jeg har set særlig mange gode
forslag fra Socialdemokratiets side indtil nu.
Man har godt nok nogle ideer til, hvad der skal
stimulere den offentlige økonomi, men så har
man andre ideer, som virker som straffeekspeditioner i forhold til de private virksomheder, og
som trækker i den modsatte retning, og der er
det så, at kæden hopper af. I hvert fald er det sådan, at vi politisk ikke kan blive enige om de
ting, der skal til, men vi deltager gerne i en dialog om det.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
344993;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Lars Barfoed mener, at emnet er
for vigtigt til, at man blot diskuterer tal og statistikker, hvad jeg er fuldstændig enig i. Men en af
de ting, som har været gentaget fra regeringens
side - også fra Det Konservative Folkepartis side
- siden den kom til i 2001, er, at regeringen, og
nu også Dansk Folkeparti, følger udviklingen i
ledigheden og beskæftigelsen nøje. Det er sådan
en standardbemærkning, der er blevet sagt hele
tiden de sidste 3 år. Man følger den nøje, og så
har man efterfølgende sagt: Prognoserne viser,
at det kommer til at gå godt.
Nu er vi altså i en situation, hvor arbejdsløsheden er steget med 30.000 i løbet af de 3 år,
hvor man har sagt det her, og nu har vi en debat
om arbejdsløsheden. Det er en situation, hvor
langtidsledigheden er eksploderet, og så er regeringens og Dansk Folkepartis forslag, at man
forlænger jobrotationsordningen og adgangen

1694

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

til uddannelse i op til 1 år i første ledighedsperiode. Er det virkelig alt, hvad man har af ideer til
at skabe ny beskæftigelse, hvor staten går ind og
tager ansvar og genererer privat beskæftigelse?
Er det alt: jobrotationsordningen, og så at man
ellers følger udviklingen nøje?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
346254;name_party;":
Det er rigtigt, at vi mange gange har sagt, at vi
vil følge udviklingen nøje selvfølgelig med henblik på at gribe ind med nogle tiltag, hvis det er
fornuftigt at gøre det og det kan ske inden for
den balance, der skal være i vores økonomi. Derfor er det også sådan, at vi ikke bare har fulgt
udviklingen nøje, vi har rent faktisk også grebet
ind.
Ved forårspakken tog vi et kæmpe tiltag til at
stimulere den økonomiske aktivitet i samfundet,
derunder også fremskynde offentlige investeringer, sådan at vi kunne få mere gang i beskæftigelsen, så vi nøjes ikke bare med at følge nøje. Vi
griber også ind og tager nogle tiltag, når vi kan
se, at det ser fornuftigt ud at gøre det, men det er
hele tiden en balancegang, og det ved hr. Ole
Sohn jo godt. Man kan ikke blive ved med bare
at poste penge ind i den offentlige økonomi, for
så ødelægger man mulighederne for på sigt at få
en balance i økonomien og få en fornuftig beskæftigelsesstruktur.";Lars Barfoed
347209;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
347242;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der skal være en balance. Derfor skal man prioritere. Regeringen
prioriterede skattestop og skattelettelser med
det resultat, at finansministeren måtte erkende
over for Folketinget, at man godt vidste, at det
var ubetinget den dårligste måde at skabe ny beskæftigelse i samfundet på. Ubetinget den dårligste måde, fordi erfaringen viser, at biler, rejser
og lignende genererer beskæftigelse i den private sektor i udlandet, som får glæde af skattelettelserne.
Balancen kunne jo godt bestå i, at man i stedet for at øde værdierne væk til skattelettelser
sagde, at man ville styrke statens ansvar for at
generere privat beskæftigelse via offentlige investeringer, via offentlige initiativer. Så kunne man
komme langt. Hvorfor er det, at Det Konservative Folkeparti bare vil sige, at de følger udviklingen nøje, alt imens arbejdsløsheden stiger og sti-

ger? Faktisk er der altså 30.000 flere arbejdsløse,
end da regeringen kom til.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
348240;name_party;":
Rent faktisk er det også sådan, at beskæftigelsen
stiger i øjeblikket og ledigheden falder, så noget
tyder på, at det virker. Selv om der er alt for
mange ledige, går tingene faktisk i den rigtige
retning i øjeblikket. Meget tyder på, at vi er på
ret kurs i øjeblikket. Vi skal selvfølgelig holde
øje med, om det også fortsætter i et positivt spor,
men alle prognoser peger på, at det går i den rigtige retning. Man hører jo advarsler fra økonomer, der siger, at det bestemt er farligt at begynde at tage nye tiltag på nuværende tidspunkt,
fordi vi så vil overophede økonomien. Når vi
kommer ind i 2005, vil vi begynde at være tæt på
at have flaskehalsproblemer i nogle dele af økonomien, og det er vi også nødt til at være opmærksomme på.
Men forårspakken var jo ikke kun skattelettelser, den betød også fremrykning af offentlige
investeringer, den betød også satsning på ikke
mindst at skabe mere uddannelse og omskoling
for de kortuddannede, så den var ikke kun skattelettelser. Men skattelettelserne har været fornuftige, fordi de her og nu stimulerer det indenlandske forbrug, og fordi de hænger smukt sammen med den langsigtede målsætning, som er,
at vi skal have et lavere skattetryk her i landet,
og først og fremmest, at det skal være sådan, at
det kan betale sig at gøre en ekstra indsats. Så i
skattelettelserne lå der både noget kortsigtet,
nemlig en stimulering af det indenlandske forbrug, og et langsigtet strukturelement, som gør,
at det bedre kan betale sig at gøre en ekstra indsats.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
349779;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Lars Barfoed ikke lagde vægt på, hvad økonomer måtte sige i dagens
udgave af Børsen, og så har hr. Lars Barfoed i
øvrigt lige sagt, at han ikke har set særlig mange
forslag fra oppositionen. Om det sidste vil jeg
blot sige, at det jo ikke er korrekt, men hr. Lars
Barfoed gør sig ligesom den øvrige del af regeringen meget umage med at undlade at nævne
de forslag, man kender fra oppositionen, og nøjes med at trække et par enkelte ud og brændemærke dem. Dem om det. Vi andre kan selv
gøre en indsats for, at det ikke bliver det eneste
billede, der står tilbage.

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
Men tilbage til økonomerne. De tal, der i dag
er omtalt i Børsen, er jo ikke tal, der er blevet til,
ved at tilfældige økonomer har siddet og lavet
frihåndsregning. Det er tal, der bygger på Skatteministeriets opgørelse, som er fremsendt til
Folketingets Finansudvalg, hvor hr. Lars Barfoed også er medlem, og de fortæller jo, at det,
der er kommet ud af skattelettelserne, er øget
import. Derfor kunne jeg godt tænke mig, at hr.
Lars Barfoed bekræftede, at han er bekendt med,
at finansministeren nok bliver nødt til at korrigere på betalingsbalancen. Kan man udelukke,
at finansministeren også er nødt til at korrigere
på ledighedsudviklingen?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
351093;name_party;":
Det var sådan, at Finansministeriet, allerede da
vi gennemførte forårspakken, korrigerede forventningerne til betalingsbalancen. Det er klart,
at en skattelettelse ville have en negativ effekt på
betalingsbalancens løbende poster, men vi har
så stærk en betalingsbalance i Danmark, et så
stort et overskud over for udlandet, at den lille
nedkorrektion af overskuddet på betalingsbalancens løbende poster slet ikke er problematisk.
Om der så er behov for en yderligere korrektion,
kan jeg ikke lige sige på stående fod. En yderligere korrektion er da mulig, men det er slet ikke
noget, som vil være et problem på grund af det
solide overskud, vi har.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
351780;name_party;":
Pointen er jo, at i stedet for at blive omsat til job i
Danmark, som man må gå ud fra var hovedintentionen med bestikkelsespakken fra marts, så
er effekten i hvert fald på den private beskæftigelse lig nul, men til gengæld har folk selvfølgelig købt, hvad de havde brug for, og det er i høj
grad importvarer.";Jan Petersen
352100;Time;"Så man kan sige, at hvis formålet med bestikkelsespakken fra marts var at bringe folk i arbejde, er det ikke lykkedes, og de ledighedstal, som
regeringen anvendte dengang, er allerede slået
fejl. Vi når jo med det arbejdsløshedstal, som beskæftigelsesministeren oplyste os oin, da debatten startede, slet ikke det på årsarbejdsløsheden,
der var forudsætningen for bestikkelsespakken
Der er vi langt bagefter.
Det vil sige, at vi må konkludere: Ikke flere
job, men til gengæld øget import, og ikke det
fald i arbejdsløsheden, der var brug for. I det

1695

omfang der overhovedet er tale om fald, er det
tvivlsomt, at det er reelt, for det kunne jo være,
det primært var støttede j o b . .
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
352826;name_party;":
Nu anerkender jeg ikke helt det begreb, som hr.
Jan Petersen anvender her, men jeg går ud fra, at
der refereres til det, jeg plejer at kalde forårspakken. Det synes jeg lyder meget mere positivt, og
det var jo en positiv ting, at vi nedsatte skatterne, og det er også en kendsgerning, at beskæftigelsen nu stiger og ledigheden falder.
Så kan Socialdemokratiet sige, at det ikke har
noget at gøre med forårspakken. Dybest set er
der ingen af os, der kan vide, hvad det er for
nogle tiltag, der vender udviklingen i den ene
eller den anden retning.. Vi kan bare konstatere,
at vi sådan set er på en fornuftig kurs i øjeblikket. Beskæftigelsen stiger, og ledigheden falder,
og alle prognoser tyder på, at det, vil fortsætte
ind i 2005.
Så kan vi jo se, om vi, når vi kommer et godt
stykke ind i 2005, får ret i det, men det tyder alt !
på, og det skal man da glæde sig over.";Lars Barfoed
353711;title_name;"Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Tak til hr. Lars Barfoed, og så er det hr.
Ole Sohn som ordfører.";Formanden
353846;name_party;":
Nu håber jeg, at beskæftigelsesministeren lytter
ordentligt efter, sådan at han også undervejs kan
få korrigeret det talepapir, som han brugte indledningsvis, hvor han refererede nogle forslag
fra SF på en måde, som ikke har hold i virkeligheden. Jeg kan forsøge at korrigere og vejlede
ministeren, sådan at han får nogle bedre input
end dem, han tilsyneladende har fået i forbindelse med udformningen af talepapiret.
Jeg mener, at det, der skal være overskriften,
når man diskuterer arbejdsløshed og beskæftigelse, er »udvikling før afvikling«. Det, det hele
drejer sig om i en verden, som bliver mere og '
mere globaliseret, er, at vi er et hestehoved foran
den konkrete udvikling, sådan at man hele tiden
er med til at udvikle nye job på kort, mellemlang
og lang sigt til erstatning for de job, som naturligt vil forsvinde løbende.
Vi havde lidt tidligere en debat om de 300
slagteriarbejdere, som er blevet fyret i Ringsted,
hvor man kan diskutere, hvad man skal gøre.
Skal man bare sørge for at få flere og flere svin -

1696

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

og andre kreaturer, der skal til slagtning, og skal
man forbyde Tulip og Danish Crown at bygge
nye virksomheder i Horsens eller i udlandet?
Sådan kan man jo ikke have et arbejdsmarked.
Arbejdsmarkedet er under hastig forandring,
og det er det danske også, så derfor så må vi sige
klart: Det kan ikke lade sig gøre at skabe tryghed for den enkelte i det konkrete job, for job opstår, og job forsvinder, løbende, hele tiden.
Det, der burde være en ansvarlig regerings og
et ansvarligt Folketings fornemste opgave, var
at have et moralsk grundlag, hvorudfra man
diskuterede beskæftigelsespolitikken. Der er vores holdning den, at alle i samfundet skal have
en mulighed for at få et ordentligt job, men det
er ikke alle mennesker, der er i stand til af sig
selv til alle tider at skaffe sig det. Derfor er det i
høj grad en samfundsopgave at sikre, at der er
job her og nu, at der tages initiativer til skabelse
af job nu, på mellemlang og på lang sigt. Det er
det, der er den politiske opgave.
Her har regeringen fejlet. Det viser virkeligheden, i og med at vi nu har en stigende arbejdsløshed, 30.000 flere arbejdsløse, end da regeringen kom til, en stigning i antallet af langtidsledige og et fald i beskæftigelsen i den private sektor.
Der har fra regeringspartiernes side været
meget snak om, at oppositionen kun vil skabe
offentlige job, så derfor vil jeg forsøge at undgå
at diskutere initiativer til offentlige job. Men jeg
vil sige: SF vil gerne medvirke til, og vi fremlægger forslag her, som går på, at staten har et ansvar for at generere job i den private sektor.";Ole Sohn
356501;Time;"Og der er muligheder. Der kan skabes mere
boligbyggeri, der kan skabes bedre isolering af
boligerne, og vi foreslår faktisk - for at være
konkrete - at man indfører en ordning, hvor der
gives tilskud til håndværkerregninger, til reparationer, til vedligeholdelse af egen bolig og i
øvrigt også af lejebolig, til energibesparelser og
lignende, sådan at man hvert eneste år kan få 35
pct.s dækning af håndværkerregninger op til
14.300 kr. Det giver et årligt tilskud på 5.000 kr.
Eller man kan samle det sammen op til 5 år, så
man kan få lavet et større vedligeholdelseseftersyn af sit hus eller få iværksat energispareforanstaltninger. Det genererer beskæftigelse i byggebranchen.
Vi foreslår, at man fremrykker renovering af
nedslidte vand- og kloakledninger, det genererer beskæftigelse i den private sektor. Vi foreslår
oprensning af giftgrunde, udvikling af bæredyg-

tig skovdrift, skovrejsning og naturpleje, energispareforanstaltninger generelt, produktudvikling og forskning i energi- og ressourcebesparende produkter, og sådan kan vi blive ved.
Så er spørgsmålet: Hvordan finansierer man
det? Ja, her er pointen, at vi i stedet for at øde
pengene væk til skattelettelser, som bevisligt
ikke har virket, vil sige: Brug dog i stedet pengene til investeringer i det, der måleligt kan give
flere arbejdspladser både her og nu - det kan renovering af kloakledninger eksempelvis gøre og på mellemlang sigt, hvor vi også har forslag
om en massiv efteruddannelsesindsats. På lang
sigt skal vi investere i forskning, så vi er sikre
på, at vi får efterlevet den målsætning, som Folketinget bredt set har givet tilsagn om at ville efterleve, nemlig at vi skal op på 1 pct. af bruttonationalproduktet.
Jeg skal hilse og sige, at der er lang vej igen,
og der er særdeles lang vej igen med det tempo,
som regeringen lægger for dagen. Men der er
muligheder, hvis vi tør tage ansvar for at skabe
beskæftigelse, hvis staten og samfundet går ind
og siger: Vi har et ansvar også for at sikre, at vi
får sat gang i hjulene i den private sektor. Det er
jo det, der er så afgørende.
Men hvad gør regeringen? Den læner sig tilbage, kommer med et forslag til vedtagelse og
siger, at den vil følge udviklingen nøje, alt imens
30.000 flere arbejdsløse er blandt os, alt imens
antallet af langtidsledige er steget og beskæftigelsen i den private sektor falder. Det er det,
som den borgerlige regering har at byde på, og
det er også derfor, vi har konstateret - jeg ved ikke, om de selv har opdaget det, men ellers kan
jeg da bekendtgøre, at det har været meget synligt - at entusiasmen og troen på sig selv har været meget lille hos alle regeringspartiernes ordførere og for den sags skyld også hos ministeren.
Det forstår jeg godt, for når man har en dårlig
sag, er det også svært at mande sig op til at tro
på det, man siger.";Kl. 18.20
359322;title_name;"Så er der en række korte bemærkninger til ordføreren. Hr. Lars Barfoed først.
(Kort bemærkning).";Formanden
359436;name_party;":
Jeg går ud fra, at det var en fortalelse, da hr. Ole
Sohn sagde, at vi har en stigende ledighed. Jeg
vil i hvert fald gøre opmærksom på og bede hr.
Ole Sohn om at bekræfte, at ledigheden rent faktisk har været faldende det seneste år. Det er vi

(213)
Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
sådan set glade for. Jeg kan forstå, at hr. Ole
Sohn synes, vi mangler sådan lidt entusiasme,
men vi er faktisk meget glade for det. Vi siger
det selvfølgelig forsigtigt, for vi ved godt, at der
er mange ledige endnu, og det er et stort ansvar,
og derfor skal vi fortsætte den udvikling. Men
vil hr. Ole Sohn ikke lige gøre os den tjeneste at
bekræfte, at ledigheden rent faktisk i øjeblikket
er faldende måned for måned, dag for dag, og at
den sådan set har været det seneste år?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
360241;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der er blevet 30.000 flere arbejdsløse under den her regering. Tallet ligger
og skvulper lidt, hvor der i de her måneder sker
et minimalt fald i arbejdsløsheden, samtidig
med at vi desværre må konstatere, at antallet af
langtidsledige, som bliver sværere og sværere at
få ind på det ordinære arbejdsmarked, i kraft af
at regeringen ikke tillægger det nogen betydning, er steget, og at vi får større og tungere problemer i forhold til at få løst arbejdsløsheden totalt.
Det er rigtigt, at det ligger og skvulper lidt,
men totalt set har der været en stigning i ledigheden på 30.000 personer i den tid, regeringen
har siddet. Og det, der er det helt afgørende, og
det, der er ideen med forespørgslen, er, hvilke
initiativer regeringen agter at tage. Vi har fået
svaret, og det er, at man vil forlænge jobrotationsordningen med 1 år. Al ære og respekt for
den, det er et udmærket initiativ, men hvis det er
det, man kan byde på, og så i øvrigt bare vil følge udviklingen nøje, er det altså utrolig fattigt.";Ole Sohn
361277;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
361314;name_party;":
Hr. Ole Sohn bliver ved med at sige, at vi bare'
følger udviklingen nøje. Nu må jeg altså sige en
gang til, at det kan være, at hr. Ole Sohn ikke er
glad for skattelettelser, og det kan være, at hr.
Ole Sohn ikke er glad for, at vi også gennemførte
øgede offentlige investeringer og lavede uddannelsestiltag især i forhold til de kortuddannede,
men kendsgerningen er altså, at vi ikke bare har
fulgt udviklingen nøje.
Vi har gennemført forårspakken i foråret i år,
og det har altså gjort en forskel. Det er sådan, at
ledigheden nu er faldet med 10.000, og så kan hr.
Ole Sohn kalde det skvulp. Jeg tror, at de men-

1697

nesker, som er kommet i beskæftigelse på den
konto, er glade for det. Der er altså 10.000 færre
ledige nu, end der var for 1 år siden. ,
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
362107;name_party;":
Når jeg kalder det et skvulp, så er det, fordi en
stor del af det fald skyldes, at der er flere, der er
kommet i støttede job. Det er også udmærket, men det er jo ikke et udtryk for, at der er en samlet markant fremgang i samfundet, specielt ikke
når vi kan se, at faldet i den private beskæftigelse er markant.
Og når Det Konservative Folkeparti bliver
ved med at påstå, at skattelettelserne og forårspakken virker, så er det da underligt, at vi stadig
væk har så høj en arbejdsløshed, som tilfældet
er, og at man ikke har fået gjort noget markant
ved det, og at erhvervsledere så sent som i dag, i
dagens aviser, faktisk siger, ikke at regeringen
har spillet fallit, for det gør de vel ikke, når de
støtter regeringen generelt, men at de tiltag, som
regeringen har sat i værk, ikke virker. Jeg forstår
ikke, hvorfor Det Konservative Folkeparti ikke
kan sige til sig selv, at når vi nu har en opgave
som eksempelvis vand- og kloakledninger, som
skal renoveres over stort set hele landet, og vi
har de arbejdsløse, vi har entreprenørerne, vi
har råstofferne, og det er en opgave, som skal løses før eller siden, så lad os løse den. Hvorfor
gør vi ikke det, når arbejdsløsheden er så høj?
Hvem kan dog forklare, hvorfor det skal udskydes og udskydes og udskydes?
Jeg kan ikke forstå det, borgerne kan ikke forstå det, og Det Konservative Folkeparti har ikke
givet noget svar.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
363522;name_party;":
Hr. Ole Sohn fremfører med kraft, at det er vigtigt, at der bliver taget initiativer til fremme af
beskæftigelsen.
Så vil jeg godt prøve at spørge hr. Ole Sohn,
hvordan det så hænger sammen med, at oppositionen selv har foreslået en vandmiljøpakke,
som koster op til 27.000 arbejdspladser.
Det går i den stik modsatte retning af, hvad
indlægget har gået på nu, så jeg vil godt høre,
om man i SF er i gang med at overveje at indføre
nye forslag til en ny miljøpolitik, eller hvordan
man vil sætte de her ting sammen.

1698

l Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
364120;name_party;":
Jeg ville sige til hr. Erling Bonnesen, at det ikke
overrasker mig, at jeg også får det spørgsmål,
som man generelt har stillet til alle oppositionspolitikere.
Jeg vil bare sige: Jeg anerkender overhovedet
ikke det regnestykke, som regeringen har lavet.
Det er et tendentiøst forsøg på at miskreditere
oppositionen.
Men jeg vil også gerne sige, at vi gerne medvirker til at lave miljøforanstaltninger, som også
kan betyde, at enkelte job vil forsvinde, hvis disse er til stor gene for miljøet.
Det, der er det helt afgørende, og det, der var
min pointe i indledningen, er, at vores beskæftigelsespolitik går ud på at udvikle, før man afvikler. Det vil sige, at der er en lang række job,
som før eller siden forsvinder her i samfundet:
det skal man vide på forhånd.
Tag f.eks. sukkerindustrien i Danmark. Når
den kunstige stats- og EU-støtte-ordning efterhånden udfases, skal der altså skabes nye arbejdspladser til de medarbejdere, der arbejder i
sukkerindustrien, Det ved vi jo nu.
Hvad er initiativerne fra regeringens side til
at skabe efteruddannelse, omskoling, nye initiativer, som kan generere arbejdspladser? Ingen.
Og det, der er hele miseren, er, at den borgerlige
regering ingen entusiasme har, ingen ideer har
til, hvordan staten og samfundet kan tage ansvar for beskæftigelsen. Man siger, at markedet
må klare problemerne, og det kan markedet ikke.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
365522;name_party;":
Meget kort: Jeg noterer med glæde, at hr. Ole
Sohn lægger utrolig stor vægt på, at der bliver
foretaget konkrete beregninger.
De her beregninger er foretaget af Fødevareøkonomisk Institut og Danmarks Miljøundersøgelser, så jeg vil gerne høre, om hr. Ole Sohn har
tillid til de institutter og de beregninger, de kommer med, herunder også til, at de beregninger,
der har lagt op til et tab af 27.000 arbejdspladser
som konsekvens af oppositionens vandmiljøplanforslag, er korrekte?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
366036;name_party;":
Man kan lave alle de beregninger, man har lyst
til, og man kan få alle de resultater, som man havde jeg nær sagt - ønsker: det er afhængigt af,

hvad man putter ind i beregningerne. Hvis man
vil lave nogle seriøse beregninger på baggrund
af de forslag, oppositionen stiller, så er et minimum af anstændighed, at regeringen kontakter
oppositionen for at skrue et grundlag sammen,
så man er enig om, hvad det overhovedet er,
man undersøger. Det har man ikke gjort, og det
har man ikke gjort, fordi man ville lave et tendentiøst angreb på opposition.
Jeg synes, det er al ære og respekt værd, at
man kan blive ved at komme med angreb, men
det afdækker kun endnu mere hulheden i regeringens politik, at man er nødt til at skyde på
oppositionens forslag, som dog trods alt er de
eneste, der kommer med nogle forslag.";Ole Sohn
366859;Time;"Hvad er det, regeringen gør? Den læner sig
tilbage og siger: Vi håber, markedet klarer det, vi
håber, at udviklingen og de internationale konjunkturer vender, og i øvrigt har vi ét svar til de
170.000 arbejdsløse, og det er, at jobrotationsordningen forlænger vi med 1 år, og ellers venter vi
og ser. Det er for fattigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
367216;name_party;":
Jeg må sige, at i modsætning til Socialdemokraterne havde hr. Ole Sohn da en stribe forslag. Så
meget vil jeg medgive.
Men jeg vil godt dykke lidt mere ned her i mit
første spørgsmål til hr. Ole Sohn: Hvor meget
ligger der konkret i hvert enkelt forslag? Hvad
er der tale om angående investering? Hvor meget skal der sættes af til boligbyggeri, hvor meget skal der sættes af til isolering, hvor meget
skal der sættes af til vand- og kloakledninger, og
hvor meget skal der sættes af til forskning og
uddannelse og den slags ting?
Jeg vil godt lige have at vide, hvad vi snakker
om. Snakker vi om 25 mio. kr. på hvert punkt, eller snakker vi om 500 mio. kr. på hvert punkt eller om 1 mia. kr. på hvert punkt? Det er bare for
at vide, hvad det egentlig er for en størrelsesorden, man opererer med.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
368045;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at de forslag, jeg skitserede i
min indledning, indgår i en ny jobplan, som SF
lancerer. Den lægger op til at skabe 20.000 nye
job, hovedparten i den private sektor, og de bliver finansierede. Vi har som det eneste parti i
Folketinget overhovedet lavet en sammenhængende økonomisk plan, en alternativ 2010-plan,

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
som kan efterprøves i alle mulige computere.
Indtægter og udgifter balancerer, vi høvler af på
statsgælden, og finansieringen indgår heri.
Jeg kan godt sige mere konkret, at en række af
de skattelettelser, som regeringen har gennemført, vil vi konvertere til investeringer til beskæftigelsesfremmende foranstaltninger. Vi vil også
sætte ind med en mere retfærdig og fair beskatning af de multinationale selskaber. De konkrete
beskæftigelsesforslag er fuldt finansierede, for
det er jo forudsætningen for, at man kan sætte
noget i gang. Der er en lang række dynamiske
effekter, men de kommer siden hen, og de er
ikke med i finansieringen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
369091;name_party;":
Hr. Ole Sohn var nu ikke meget konkret. Jeg ville godt have oplyst beløbsstørrelsen, men jeg
blev i hvert fald klar over, at vi snakker om et tocifret, måske endda endnu større, milliardbeløb
i nye skatter og afgifter.
Er hr. Ole Sohn ikke med på, at skattestigninger af den kaliber vil give utrolig mange flere arbejdsløse? Og tror hr. Ole Sohn, at det er noget,
der vil glæde familierne, at hvis hr. Ole Sohn får
magt, som han har agt, ligger der massive skattestigninger forude?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
369607;name_party;":
Jeg synes da, det er underligt, at hr. Jens Vibjerg
slet ikke følger med i de svar, som Folketinget
får fra finansministeren. Finansministeren har .
meddelt Folketinget, at den absolut dårligste
måde at skabe ny beskæftigelse på er regeringens gennemførelse af skattelettelser. Det svar
har vi fået sort på hvidt her i Folketinget.
Den mest effektive måde er offentlige investeringer. Vi siger, àt de offentlige myndigheder
skal tage et ansvar og være med til at skubbe det
private arbejdsmarked i gang igen, og det kan
jeg ikke forstå hr. Jens Vibjerg er så meget imod.
Er det dårligt, at borgerne i samfundet får mulighed for at få et tilskud til at sætte reparationsarbejder og energibesparelsesforanstaltninger i
gang i både ejerboliger og lejerboliger? Det har i
øvrigt den sideeffekt, at hvis man gør det på den
måde, SF foreslår, forudsætter det en håndværkerregning og deraf følgende momsbetaling og
øgede indtægter til samfundet, som ikke er en
ekstra skat - medmindre man altså mener, at
det, at der betales, hvad der bør betales, er en
ekstra beskatning.

1699

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
370723;name_party;":
Jeg tør slet ikke tænke på, hvad der ville ske,
hvis SF's forslag om massive beskatninger af
multinationale selskaber blev gennemført. Så
ville de alle sammen trække følehornene til sig
og nedlægge, jeg aner slet ikke hvor mange, arbejdspladser i Danmark. Men det var nu slet
ikke det, jeg ville ind på.
홢";Thor Gunnar Kofoed
371040;Time;"Hr. Ole Sohn. kan slet ikke forstå, hvorfor
skattelettelserne ikke har virket endnu. Men for
det første har alle danskere måttet nive sig 15
gange i armen for at finde ud af, at det virkelig
er rigtigt, at de har fået skattelettelser, for det har
de jo ikke været vant til i generationer. For det
andet er det sådan, at først når de har fejret det,
begynder de at tænke på, hvad de skal bruge de
ekstra penge til.
Folk har været vant til, at gennem de sidste 10
år har SF's side af Folketinget plukket dem med
grønne afgifter og skatter. Men nu gør skattelettelsen, at familierne får 5.000-10.000 kr. mere om
året, og er det ikke meget bedre end SF's forslag
om forbedringstilskud på 5.000 kr. plus en masse bureaukrati for at udbetale de 5.000 kr.?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
371823;name_party;":
Jeg er sådan set meget skuffet over hr. Thor
Gunnar Kofoeds bemærkning om plukning af .
de multinationale selskaber. Det har jeg overhovedet ikke foreslået, og det har SF aldrig foreslået. Vi foreslår bare, at de multinationale selskaber bliver fair beskattet på nøjagtig samme betingelser som danske virksomheder, og er det at
være ond, hvis man vil fjerne nde interne, slørede
regninger, som de bruger bevidst for at undgå
beskatning i bl.a. Danmark? Jeg synes da, det
kun må være i alles interesse, at alle bidrager til,
fællesskabet.
Angående skattelettelserne vil jeg gerne sige,
at hr. Thor Gunnar Kofoed skal være opmærksom på, at langt hovedparten af de skattelettelser, folk har fået, har de slet ikke mærket. De er
jo gået til stigende priser i den kollektive trafik,
stigende daginstitutionstakster, stigende gebyret for aftenkurser osv. osv. Regeringen har bare
flyttet rundt på pengene. Den har sagt: Vi holder
skatten i ro, og i stedet lægger vi gebyr på nogle
ting, så folk kommer til at betale skatten på en
anden måde. Det er kun de bedst stillede i samfundet, som har glæde af skattelettelserne, og
det er de samme, der bruger pengene til biler og

1700

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

rejser og genererer privat beskæftigelse i f.eks.
Korea og Spanien.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
373146;name_party;":
Med hensyn til beskatningen af de multinationale selskaber var det altså hr. Ole Sohn selv, der
sagde, at man vil pålægge de multinationale selskaber en massiv beskatning.
Jeg vil gerne vende tilbage til, hvordan skattelettelserne påvirker private. Jeg har talt med
nogle byggevirksomheder og nogle trælasthandlere osv., og meldingen er meget klar. Der
er meget stor interesse hos private husejere for,
hvilke investeringer man skal gøre i sin bolig, og
hvilke forbedringer man skal gøre i sin bolig, og
er det ikke den mest enkle måde at gøre det på,
sådan som regeringen har gjort? Folk får nogle
penge i form af skattelettelser, og så er de frit
stillet med hensyn til, hvordan de vil bruge pengene, og hvordan de vil langtidsinvestere pengene. Det står i modsætning til det bureaukrati,
SF vil bygge op, hvor man først skal have en regning, så skal regningen sendes ind, og så kan
man få udbetalt et tilskud osv. Er det ikke en
gammeldags bureaukratisk og socialistisk tanke,
SF kommer med?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
374175;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige, at det er sjældent,
jeg bruger manuskript, og det gør jeg heller ikke
denne gang. Men jeg har et talepapir, hvor der
udtrykkeligt står - og det kommer også til at stå
i referatet, som hr. Thor Gunnar Kofoed kan
læse senere - at vi ønsker en fair og retfærdig beskatning af de multinationale selskaber. Ordvalget var meget bevidst.
Med hensyn til skattestop og skattelettelser
går jeg ud fra, at vi er enige om, at der er sket
stigninger i daginstitutionstaksterne og i den
kollektive trafik osv. osv., og at det gør, at folk
skal bruge deres penge her i stedet for at betale
dem i skat.
Så vil jeg gerne sige, at jeg troede sandelig, at
også Venstre har en interesse i, at håndværkerne
afleverer regninger, hvoraf det fremgår, at de betaler moms. Jeg mener sådan set, at vi har et
godt forslag, som netop kan være et aktivt middel mod det sorte arbejde, og jeg kan forstå, at
regeringen - i hvert fald i festtaler - er interesseret i at gøre noget for at skabe fair forhold på arbejdsmarkedet. SF kommer med et forslag, som
i den grad skaber hvidt arbejde og skaber mere

beskæftigelse, men jeg erkender, at jeg sammen
med mine kolleger i oppositionen tilsyneladende er de eneste, der kommer med forslag til at
skabe ny beskæftigelse.
Regeringspartiernes angrebspunkter er:
Hvorfor kommer I med det forslag, hvorfor gør I
det, og hvorfor dit og hvorfor dat? Jamen vi er jo
nødt til at komme med noget, for regeringen er
fuldstændig blottet for initiativer, og nogen skal
jo komme med nye initiativer.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
375752;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg synes, at hr. Ole Sohns
indlæg bærer præg af, at han ikke har lyttet i første runde af debatten. Først har beskæftigelsesministeren og derefter hr. Jens Vibjerg redegjort
for en stribe af de initiativer, der er blevet taget,
og vi har set, at der er en vending i udviklingen
af ledigheden, som falder nu.";Charlotte Antonsen
376095;Time;"Hr. Ole Sohn nævner daginstitutionerne, men
hr. Ole Sohn ved lige så godt som vi andre, at
dem har regeringen ingen indflydelse på. Det er
kommunerne, der afgør, hvor mange der bliver
ansat i daginstitutionerne.
Hr. Ole Sohn taler også om langtidsledigheden. Jeg vil spørge hr. Ole Sohn, om det ikke er
rigtigt, at regeringen sammen med Socialdemo홢kratiet har lavet en aktiveringsreform, som har
medført, at der bliver aktiveret færre, og om det
ikke netop er faldet i aktiveringen, der gør, at
antallet af langtidsledige er steget. Er det ikke
korrekt, at hvis man renser tallene for denne reduktion af aktiveringen, er der kun tale om en
meget lille stigning, nemlig en fjerdedel af den
samlede stigning? Og kunne vi ikke godt få en
ordentlig debat på et ordentligt grundlag, i stedet for at det skal fyge med beskyldninger, som
ikke har noget med virkeligheden at gøre?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
377001;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige til fru Charlotte Antonsen, at de tal, jeg har brugt i dag, er faktisk regeringens tal. Jeg har udtrykkelig sagt, at stigningen i langtidsledigheden er 13 pct. generelt
og 23 pct. i Vestsjællands Amt, og det er regeringens tal. Man kan diskutere, om det er det rigtige tal, eller om det reelt er væsentlig højere, men
det har jeg fuldstændig undladt.
Jeg synes, at en stigning i langtidsledigheden
på 13 pct. er alvorlig, og jeg synes, det er alvorligt, når Venstre siger, at man har lavet en aftale

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
med Socialdemokratiet, som neddrosler aktiveringen, og at det er en af årsagerne til, at der er
kommet flere langtidsledige. Det skriger da til
himlen, og så må man da sige til sig selv, at der
er lavet en fejl. Så må vi lave om på arbejdsmarkedsreformen, for det kan da ikke passe, at man
fører en politik, som genererer flere langtidsarbejdsløse. Det kan da ikke være regeringens politik, og derfor håber jeg, det var en fortalelse fra
fru Charlotte Antonsen, at det virkelig er det, regeringen står for.
Jeg vil gerne sige, at angående daginstitutionspriserne anerkender jeg fuldt ud, at det er
kommunerne, der står for prisfastsættelsen.
Men kommunerne i Danmark er altså underlagt
et bloktilskudssystem og et skattestop, og det er
en spændetrøje, som gør det utrolig vanskeligt
for ikke at sige umuligt for kommunerne at opretholde et fornuftigt velfærdsniveau. Hvis
kommunerne overhovedet skal få økonomien til
at hænge sammen, må de hæve gebyrerne hist
og pist, og det er desværre gået ud over børnefamilierne i form af stærkt stigende daginstitutionstakster. Bloktilskuddene er blevet lagt i en
spændetrøje som følge af skattestoppet, så tingene hænger sammen, uanset at regeringen formelt lader andre foretage de slemme gerninger.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
378853;name_party;":
Selv om hr. Ole Sohn gentager sig selv, ændrer
det altså ikke faktum. Faktum er, at daginstitutionerne betaler staten for via udligningsordningen med kommunerne, og derfor er det, der bliver sagt her, falsk.
Med hensyn til langtidsledigheden er det interessante netop, at vi har lavet den aftale med
Socialdemokratiet. Jeg kan forstå, at SF ønsker,
at den aftale med Socialdemokratiet skal bringes
til ophør, men vi kan jo høre senere, om Socialdemokraterne er enige i det.
Så vil jeg gerne pointere, at med hensyn til ledigheden er det for os at se en falsk løsning af
langtidsledighedsproblemet, hvis man bare sender folk i aktivering. Derfor har vi rørt rundt i
gryden, så vi faktisk får folk i arbejde, men samtidig med at beskæftigelsesreformen trådte i
kraft, blev vi ramt af nogle dårlige konjunkturer.
Det er vi ikke længere i samme omfang, og derfor kan vi se en vending i tallene.
Nu har vi hørt mange negative tal i dag. Jeg
har her Erhvervsavisen fra i dag, og her siger
HTS, som er en arbejdsgiverorganisation, at man
forventer, der vil komme en forbrugsfest, som

1701

skaber 14.000 nye servicejob næste år. Jeg siger
det, fordi jeg synes, der også skal nogle positive
tal frem, og er hr. Ole Sohn enig i, at det er korrekt?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
380127;name_party;":
Jeg har ikke læst avisen, men jeg går ud fra, at
fru Charlotte Antonsen refererer korrekt, at en
person har sagt, at vi kan forvente en forbrugsfest. Jeg kan ikke sige, at det ikke er sandt, hvis
det står i avisen, men om det bliver til virkelighed, er jo en helt anden snak.
Regeringen har sagt siden 2001, at opsvinget
kommer, og at opsvinget er lige om hjørnet. Nu
sker det snart, nu vælter det ned med glade nyheder. Men vi kan bare konstatere, at arbejdsløsheden er steget med 30.000 under denne regering.
Så vil jeg også godt spørge: Hvis børnefamilien har fået 150 kr. i skattelettelse, og daginstitutionstaksten er steget med 160 kr., skal den så sige: Ja, vi har fået skattelettelser af den borgerlige
regering, men den socialdemokratisk ledede
kommune har hævet daginstitutionstaksterne?
Sådan hænger det jo ikke sammen.";Ole Sohn
380969;Time;"Det, der undrer mig, er: Hvorfor søren bruger
den borgerlige regering og fru Charlotte Antonsen ikke anledningen til her i debatten at komme med et forslag til, hvad man vi gøre? Der er
en stigning i langtidsledigheden, men man kan
da ikke undskylde sig med, at det skyldes en aftale, man har lavet med Socialdemokraterne.
Den bør bestemt opsiges, jo før jo bedre, for det
er at komme ud på et skråplan, når man ikke gør
noget reelt for at sikre, at de langtidsledige kan
komme ind på det ordinære arbejdsmarked. Det
kræver, at der bliver taget initiativer, og dem er
regeringen fuldstændig blottet for.";Kl. 18.45
381585;title_name;"Der er endnu en kort bemærkning til ordføreren
fra hr. Eyvind Vesselbo.
(Kort bemærkning).";Formanden
381695;name_party;":
Det er et spørgsmål om, hvem der er ude på et
skråplan, for det er jo en lidt mærkelig debat.
Først kommer den socialdemokratiske ordfører og siger, at han ikke har forberedt sig, og at
han derfor ikke kan svare på de spørgsmål, der
bliver stillet. Så kommer SF's ordfører, hr. Ole
Sohn, og fralægger sig ansvaret, for et forslag til

1702

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

vandmiljøplan III, som hans parti har været med
til at stille.
Hr. Ole Sohn ved udmærket godt, at SF sad
med til forhandlingerne, og hr. Ole Sohn ved
også udmærket godt, at SF accepterede det, der
kom frem. Sammen med andre lavede SF et nyt
forslag, fordi de 27.000 tabte arbejdspladser ikke
bare var et skvulp, men et chok for SF, og derfor
foreslog man noget helt andet, så antallet af arbejdspladser, der ville gå tabt i forbindelse med
forslaget, kun blev 17.000.
Jeg vil godt spørge hr. Ole Sohn: Når man nu,
som forslaget ligger, vil udlægge 30 pet. af Danmark som grønt område, har det så slet ikke nogen negative konsekvenser for beskæftigelsen?
Og hvor store mener hr. Ole Sohn de i givet fald
er?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
382816;name_party;":
Til det første: Det har vi diskuteret hundrede
gange, det er en standardbemærkning fra Venstre og De Konservative, og det synes jeg er helt
fair, selv om den er lidt fattig.
Til det sidste: Det synes jeg er seriøst. Det er
klart, at jo flere områder der bliver udlagt til
grønne områder eller naturområder, desto større
betydning har det helt bestemt for jobmulighederne. Det er derfor, det er så utrolig afgørende,
at man som ansvarlig regering hele tiden har for
øje, at man skal udvikle, før man afvikler, og
derfor skal Venstre også se SF's politik i en sammenhæng.
Vi er det eneste parti, som har fremlagt en alternativ, sammenhængende 2010-plan. Vi er det
eneste parti, som har lavet en massiv jobplan for
grøn omstilling, netop fordi vi ved, at på nogle
enkelte af de politikområder, vi arbejder for, kan
konsekvensen være jobreduktion, men på både
kort, mellem og lang sigt skal vi selvfølgelig
have et svar klar til de medarbejdere, der i givet
fald bliver berørt.
Det er derfor, jeg her i dag forgæves har forsøgt at få at vide, hvad regeringen vil gøre. Nu
bliver der 300 arbejdsløse på grund af lukningen
af slagteriet i Ringsted, og hvad er svaret? Vi følger udviklingen nøje. Ville det ikke være væsentligere at sige: Vi sætter noget efteruddannelse i gang, vi sætter nogle nye jobinitiativer i
gang osv. osv., så folk kan se, at der er håb for
enden af tunnelen, og at det ikke er ...";Ole Sohn
384229;title_name;"Så er det hr. Eyvind Vesselbo.

(Kort bemærkning).";Formanden
384299;name_party;":
Der var 5 sekunders næsten svar på eller i hvert
fald stillingtagen til mit spørgsmål og resten af
tiden udenomssnak om 2010-plan osv. Jeg synes,
det er ret pinligt, for normalt giver hr. Ole Sohn
udtryk for, at han ved, hvad han taler om.
Hr. Ole Sohn siger, at det at udlægge 30 pet. af
Danmark som grønt område kan have en vis betydning for beskæftigelsen, men hvor stor? SF
var med i et forslag om vandmiljøplan III, og hr.
Ole Sohn spørger: Hvorfor indkaldte regeringen
os ikke til samtaler og forhandlinger? Jamen det
gjorde regeringen. Den indkaldte, og hr. Ole
Sohn sad med ved bordet. Men hvorfor har hr.
Ole Sohns parti ikke beregnet, hvor mange arbejdspladser det forslag, hr. Ole Sohn var med
til at stille, ville koste? Det ville have været virkelig seriøst.
Her kan jeg ikke få svar på mit spørgsmål, og
under forhandlingerne kom der heller ikke noget. Det vil altså sige, at man fremlægger et forslag til vandmiljøplan III uden at kende de beskæftigelsesmæssige konsekvenser af, at man
foreslår, at 30 pet. af Danmark skal udlægges til
naturområder...";Eyvind Vesselbo
385379;title_name;Så er det hr. Ole Sohn for at 8vare.;Formanden
385435;name_party;":
... og hvordan kan man tale om, at man vil gøre
noget for beskæftigelsen, når man faktisk med
sit eget forslag vil fjerne 27.000 arbejdspladser?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
385614;name_party;":
Nu ved jeg, at hr. Eyvind Vesselbo ikke er tunghør, så han kan godt høre, hvad jeg siger. Men
han er tungnem.";Ole Sohn
385735;Time;"Det er utrolig væsentligt, at man lytter til det,
der bliver sagt. Jeg siger, at hvis man udlægger
store områder, hvor der er beskæftigelse, til
grønne områder, kan det isoleret set have beskæftigelsesmæssige konsekvenser, men man
skal jo se tingene i en sammenhæng, og sammenhængen er naturligvis, at det parti, som gerne vil have et renere miljø og et grønnere samfund, har en forpligtelse til at komme med andre
forslag.
Jeg er nødt til at gentage: Hr. Eyvind Vesselbo
er nødt til at høre på mig eller læse SF's alternative 2010-plan, vores plan for grøn omstilling og

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
vores plan for grøn beskæftigelse osv. osv. for
netop at se, at vi faktisk - som det eneste parti,
det anerkender jeg, men jeg forstår bare ikke,
hvorfor man ikke forholder sig til det konkrete i
vores forslag - er kommet med en lang række
beskæftigelsesforanstaltninger for både her og
nu og for opgaver, der skal løses fremover. Vi siger også, at der skal investeres i fremtiden, der
skal satses på uddannelse, der skal satses på
forskning, og der skal satses på langsigtede investeringer i fremtidens arbejdspladser.
Hvad gør regeringen? Ingenting. Vi vil gerne
forlænge dispensationsordningen for at være i
jobrotation i et års tid, og selvfølgelig ....";Kl. 18.50
387016;title_name;"Nu forlænger vi ikke taletiden mere.
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning til
ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
387145;name_party;":
Jeg kan godt høre, at nu er hr. Ole Sohn ved at
være godt varmet op, og det er da herligt, når vi
er kommet ud på aftenen.
Jeg kan forstå på hr. Ole Sohn, at hr. Sohn ikke
mener, at der bliver gjort noget for folkene på
Tulip. Nu har vi jo først fået det at vide i dag, så
vi kan af gode grunde ikke lige pludselig smide
noget på bordet. Men der ligger jo i reglerne
vedrørende masseafskedigelser, at de kan få 8
ugers kursus i opsigelsesperioden og de kan få 2
gange 6 uger, når de er ledige, så der er masser
af muligheder i det første ledighedsår.
Jeg vil godt høre, hvad det egentlig er, hr. Ole
Sohn helt konkret vil vedrørende efteruddannelse. Vil hr. Ole Sohn have, at når de nu har fået at
vide på Tulip, at der skal afskediges 300, skal
alle 300 på skolebænken med det samme, for at
de kan blive opkvalificerede til et nyt job? Og
skal der så findes nye job til dem? Er det det, hr.
Ole Sohn vil?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
388085;name_party;":
Jeg vil lige først rette en misforståelse. Hvis der
er nogen, der tror, at jeg er ved at vågne op her
sidst på dagen, må det være virkelighedsstridigt, for jeg er A-menneske, så jeg burde være
træt. 홢
. .
홢 .
Men jeg vil gerne sige, at når man nu bruger
Ringsted som eksempel, er jeg selvfølgelig fuldstændig enig med hr. Bøgsted. Jeg forlanger ikke, at regeringen eller Dansk Folkeparti skal

1703

have en løsning på, hvordan man skaber 300 job
til de fyrede, men det er alligevel et godt eksempel. Enhver ved jo, at der ikke kommer et nyt
slagteri i Ringsted, og enhver kunne næsten
have forudset, at når Danish Crown, som jo optager nogle af arbejdspladserne, bygger et kæmpestort slagteri i Horsens, gør de det for at rationalisere. Ergo vil andre slagterier før eller siden
blive nedlagt.
Derfor burde man tænke fremadrettet og sige:
Hvordan kan vi være med til at sikre, at der skabes nye jobmuligheder for de folk, som bliver fyret på slagteriet eller andre, steder, hvor virksomheder flytter til tredjeverdenslande eller Østeuropa? Globaliseringen betyder jo, at der flyttes job, og derfor kan man ikke give den enkelte
tryghed i jobbet. Man må give den enkelte tryghed på arbejdsmarkedet, og det betyder, at vi
skal komme med ideer til, hvordan vi kan efteruddanne folk. Det er helt klart det ene, og det
andet er, hvordan vi kan skabe nye konkrete jobmuligheder. Her har SF, som jeg lige har redegjort for, fremlagt.en meget konkret jobplan, der
kan skabe 20.000 nye job, hvis der er politisk vilje til det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
389642;name_party;":
Jamen jeg ser da frem til at se lidt mere til SF's
jobplan, for det kan jo altid være interessant. Jeg
ved, at hr. Ole Sohn altid har gode ideer, og derfor kan jeg ikke forstå, at hr. Ole Sohn binder sig
op på Socialdemokratiet, for jeg ved, at hr. Ole
Sohns ideer har svært ved at slå igennem her.
Jeg er sikker på, at hvis det var hr. Ole Sohn,
der havde lavet den vandmiljøplan, der er så
meget snak om, havde den nok ikke set sådan
ud, som den gør i dag. Men det kan man kun se
som et plus til hr. Ole Sohn, i hvert fald efter min
opfattelse.
Jeg var bange for, at hr. Ole Sohn mente, at
når der kommer en sådan masseafskedigelse,
skal vi tage fat i arbejderne, og så skal de væk fra
firmaet med det samme, så de kan få efteruddannelse. Det ville jo bare betyde, at i stedet for
at afskedigelsen skete i maj, kom den her og nu,
og så kom de folk hurtigere ud i arbejdsløshed
og i en uddannelsessituation. Men jeg kan forstå, at det ikke er det, hr. Ole Sohn er ude på.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
390649;name_party;":
Nej, det er det bestemt ikke, Man skal altid forsøge at afvikle virksomheder på den bedst muli-

1704

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

ge måde, og den bedst mulige måde at afvikle
en virksomhed på er, at man samtidig giver mulighed for, at medarbejderne kan komme videre
i deres liv i en ny virksomhed og finde nye jobmuligheder.";Ole Sohn
390997;Time;"Det er også derfor, jeg siger, at man er nødt til
at skabe dem. Markedskræfterne i Danmark og
for den sags skyld heller ingen andre steder i
verden skaber ikke tilstrækkeligt med nye arbejdspladser, for det er slet ikke markedets opgave. Markedet har kun interesse i at have en reserve af arbejdskraft, som kan træde til, når markedet har brug for det, og derfor er det en fantastisk stor forpligtelse og et ansvar, der ligger på
os som lovgivere og ikke mindst på regeringen
og i øvrigt også på regeringens parlamentariske
grundlag. Man skal være et hestehoved foran og
tage ansvar for at generere ny privat beskæftigelse.
SF er kommet med en række forslag til, hvordan der kan skaffes 20.000 nye job. Jeg lægger
dem gerne frem, selvfølgelig også til Dansk Folkeparti, og jeg vil gerne sige, at SF vedtager gerne sine forslag sammen med hvem som helst og
når som helst, bare vi kan samle 90 stemmer.";Kl. 18.55
391910;title_name;"Så er det fru Ida Jørgensen som ordfører.
Ida Jørgensen (RV):
Det har været en lang og grundig debat, og jeg
vil godt forsøge at føre den lidt længere frem i
tid og rette blikket mod 2010.
Beskæftigelsesministeren nævnte, at arbejdsstyrken skal øges med 40.000, og hvis det skal
lykkes, skal indvandrerne og de ældre ud på arbejdsmarkedet. Men hvad har regeringen gjort?
Hvad har regeringen gjort for at få de grupper
ind på arbejdsmarkedet?
Hvis vi først ser på indvandrerne, kan vi risikere, at der er en strukturledighed, dvs. at selv
om man skaber nye job, går de ikke til den gruppe. Hvis vi skal have indvandrerne ind på arbejdsmarkedet i løbet af de næste 3-4 år, er det
altså noget, vi skal gøre noget ved nu.
Hvis vi ser på gruppen af ældre, kan man,
hvis man er 58 år og bliver arbejdsløs faktisk blive tvunget på efterløn. Det er jo sådan, at hvis
man er arbejdsløs, når man bliver 60, og har været det et vist antal måneder forinden, er dagpenge en mere attraktiv ordning end efterløn.
For at forebygge misbrug kan man opleve at blive tvunget på efterløn, og det er jo ikke ligefrem

en ordning, som gør, at de ældre bliver på arbejdsmarkedet. Når de først er blevet parkeret
på efterløn, kommer de ikke tilbage.
Det kunne være rart at høre, hvad regeringen
har gjort sig af overvejelser med hensyn til at
fastholde de 60-65-årige på arbejdsmarkedet.
Beskæftigelsesministeren har sagt, at regeringen har gjort noget for at få beskæftigelsen op,
bl.a. ved nogle offentlige investeringer og skattelettelser. Men det fjerner jo ikke strukturledigheden, og det løser heller ikke det problem, at de
ældre bliver skubbet på efterløn.
Så kan jeg ikke lade være med at sige her til
sidst, at når nu skattelettelserne er blevet kaldt
en skattereform op til flere gange, kunne det
egentlig være meget rart at høre, om det, at man
annullerer SP-bidraget og hæver bundgrænsen
for mellemskatten, virkelig er en skattereform
efter regeringens mening.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det har jo efterhånden været en lang debat, og
der er blevet sagt meget, men det skal selvfølgelig ikke afholde mig fra at holde min ordførertale.
Globaliseringen kan vi ikke holde tilbage, og
det skal vi heller ikke. Vi er af den samme opfattelse som andre, selv regeringen, nemlig at den
er en udfordring og giver nye muligheder. Men
det er selvfølgelig klart, at for de familier, der
bliver ramt af arbejdsløshed på grund af globalisering eller outsourcing, er det selvfølgelig en alvorlig sag, og derfor må vi selvfølgelig også tage
hånd om deres arbejdssituation.
De fleste af partierne i Folketinget er enige
om, at uddannelse og forskning er nogle af de
ting, som kan være med til at give beskæftigelsen et løft, og det er vi også fuldstændig enige i.
Derimod er vi ikke enige i, at skattestoppet og
skattelettelsen har haft den store effekt på arbejdsløsheden. Vi er også af den opfattelse, at
det øgede forbrug - hvilket tidligere ordførere
har nævnt - fortrinsvis er gået ud af landet, og
derved har det ikke gavnet den indenlandske eller nationale beskæftigelse væsentligt.";Formanden
394983;Time;"Nu vi er ved det der med ud og ind af landet,
så er det jo noget underligt noget, for ofte lyder
det, at de dårlige påvirkninger kommer udefra,
men når der er fremgang, så er det, fordi regeringen gør noget, der er godt, og noget, der virkelig flytter noget. Der er selvfølgelig en sammenhæng imellem påvirkninger udefra og så de
tiltag, der gøres af regeringen og Folketinget i

(214)
Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
øvrigt, men det er dog sjovt, at alt dårligt kommer udefra og alt godt kommer indefra.
Vi tror selvfølgelig, at påvirkninger udefra
også kan være med. til at hæve beskæftigelsen,
og det vil vi selvfølgelig glæde os over, men vi
vil ikke sidde med hænderne i skødet og vente
på, at de kommer. Det mener vi heller ikke at
der er nogen særlig grund til. Og derfor er vi
også i forbindelse med vores finanslovudspil
kommet med en række forslag, som alt andet
lige vil øge beskæftigelsen. Jeg skal lade være
med at komme ind på dem her, for jeg synes
egentlig, at debatten har kørt i lang nok tid, men
blot for at nævne det, så har vi tiltag for omkring
2,5 mia. kr., og det vil dog trods alt være med til
at løfte beskæftigelsen på forskellige områder.
Der er en ting, som jeg afslutningsvis skal
kommentere, og det er, fordi det irriterer mig
lidt. Man sidder jo i salen mange gange som ordfører for både det ene og det andet, og nu har
miljødebatten igen holdt sit indtog her i forbindelse med debatten om arbejdsløshed, og det er
noget underligt noget. Jeg erkender, at vi Kristendemokrater selv er en del af vandmiljøplan
III, og det er vi faktisk glade ved og stolte over,
fordi vi synes, det er en god vandmiljøplan. Jeg
har endnu aldrig hørt, at regeringen eller vi forligspartier har skullet forklare noget om, hvor
mange arbejdsløse der bliver på grund af den
miljøplan, der er vedtaget, men oppositionen
skal til uendelighed beskyldes for, at deres forslag tog så og så mange arbejdspladser. Det er
dog en mærkelig måde at debattere på, og jeg
synes, at vi skal holde op med det.
Fakta omkring vandmiljøplan III er jo, at forhandlingerne var kørt fuldstændig i stå, og den
daværende miljøminister kunne ikke trække
dem i gang, og så var der nogle oppositionspartier, os selv inkluderet, der satte os ned og udarbejdede en plan, en laveste fællesnævner, hvor
enderne var bøjet imod hinanden, og det satte
skub i forhandlingerne. Og så skal man efterfølgende klandres for nogle tal og forslag og indspil i forbindelse med nogle forhandlinger, som
aldrig er blevet til noget. Det synes jeg er utilstedeligt.";Kl. 19.00
397551;title_name;":
Jeg tror, hr. Ole Vagn Christensen har meldt sig
som medlem til at deltage i debatten uden for
ordførernes rækker. Hr. Ole Vagn Christensen,
og efter ham, hvis ikke der er bemærkninger, er
det ministeren.

1705";Svend Auken
397789;name_party;":
Det er faktisk helt overflødigt, at jeg nu tager ordet, for hr. Mogens Nørgård Pedersen gjorde det
jo så klart og tydeligt.
Jeg forstod hr. Mogens Nørgård Pedersens
indlæg sådan, at han sagde, hvad det dog er for
nogle forklaringer, regeringspartierne er nødt til
at bringe til torvs for at komme ind i en dialog
om, hvordan man undgår at tage stilling til det,
som vi jo sådan set har behandlet hele dagen,
nemlig spørgsmålet om den stigende ledighed,
og hvad vi kan gøre ved den.
Men når det er sagt, vil jeg også gerne føje til,
at når vi har lavet miljøtiltag - det drejer sig om
de foranstaltninger, vi lavede i forbindelse med
C02 - så var det noget, der gav beskæftigelse.
Det var ikke noget, der stjal arbejdspladser. Når
vi ser på, hvordan det er gået med vindmøllerne, ja, så var det også noget, der gav beskæftigelse, at vi gik ind i de sager. Ligeledes kunne man
have taget det med høreapparaterne, og det ville
selvfølgelig være gået på samme måde med
vandmiljøplanen. Det er der ingen tvivl om.
Hvad er det, vi oplever i dag? Vi oplever et
stort kaos med hensyn til, hvordan befolkningens holdning er til svin, hvordan befolkningens
holdning er til det, der sker med udflytning af
arbejdspladser, og sådan kunne vi blive ved. Og
vi synes i Socialdemokratiet, at det er en falliterklæring, at vi ikke prøver på at samle kræfterne.
Og det var jo faktisk det, vi foreslog i forbindelse
med vandmiljøplanen.";Ole Vagn Christensen
399218;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ingen beklager stigningen i arbejdsløsheden
mere end jeg gør og regeringen gør, hvad enten
det er Flextronics i Pandrup, Micro Matic i
Odense, Lego i Billund eller som i dag Tulip i
Ringsted. Det er beklageligt for dem, det rammer, og for deres familier, og der er ingen, der
skal løbe fra det ansvar, vi har for at hjælpe mennesker.
Vi har haft en stigning i arbejdsløsheden siden 2001. Det er en kendsgerning. Jeg tror også,
vi må sige, at det er en kendsgerning, at internationale konjunkturer har en indflydelse på,
hvordan dansk økonomi arter sig, og hvilke muligheder vi har for at eksportere.
Efter at have lyttet i lang tid i foråret til økonomers vurderinger af situationen - kom opsvinget internationalt, eller kom opsvinget ikke?
- skar vi igennem i regeringen og fremlagde og

1706

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

fik vedtaget forårspakken, som jo skulle sætte
skub i den danske økonomi, sådan at vi i mangel
på medtræk fra et internationalt opsving satte
skub i økonomien herhjemme.
Uanset hvordan man vender og drejer tallene,
så er ledigheden faldet det sidste års tid med
10.600. Og ser vi specifikt på udviklingen i lønmodtagerbeskæftigelsen fra første kvartal 2004
til andet kvartal 2004, så er beskæftigelsen steget
med 8.700 personer.
Jeg vil gerne sige, at det er de seneste tal, vi
kender - det er den stigning, der har været i beskæftigelsen fra første kvartal til andet kvartal og vi kan se, at hver dag siden årsskiftet er der
kommet 39 flere i arbejde.
Jeg siger det her i lyset af den lange diskussion, der har været omkring nogle udtalelser af
nogle økonomer i Børsen. De sidste tal, vi kender, er, at beskæftigelsen er steget fra første
kvartal 2004 til andet kvartal 2004 med 8.700
personer, og alt tyder på, at den udvikling vil
fortsætte.
Så har jeg lyst til at kommentere en debat, der
har været omkring løntilskudsjob. Der synes jeg,
der har været en lidt mærkelig diskussion af det
virkemiddel, det redskab i beskæftigelsespolitikken, som om der er noget suspekt ved at hjælpe mennesker ind i job via et løntilskud. Det er
faktisk et meget vigtigt beskæftigelsesredskab,
vi har her, at vi kan hjælpe mennesker ind i et
varigt job på en virksomhed ved at give dem et
løntilskud. Oven i købet kan vi se, at det er det
virkemiddel, der har de allerbedste resultater og
effekter.
Jeg opfatter min opgave som beskæftigelsesminister sådan, at det er at hjælpe flest mulige
mennesker ind i varig beskæftigelse. Og der må
jeg sige, at vi jo har store grupper, som kan trænge til at få en håndsrækning for at komme ind i
varig beskæftigelse. Det gælder handicappede.
Det gælder flygtninge/indvandrere. Det gælder
mennesker, som er langt fra arbejdsmarkedet.
Og derfor bedrøver det mig en lille smule, at det
hjælpemiddel i dagens debat er fremstillet som
et plat virkemiddel, som regeringen bruger for
at pynte på nogle ledighedstal. Det er et af de allervigtigste redskaber, som vi har. Og jeg synes
bare, at det skal siges her fra talerstolen, at det er
et redskab, som vi meget nødig kan leve foruden.
For hvad er det, vores beskæftigelsesmæssige
opgave er? Det er jo altid at lede efter den korteste vej fra ledighed til et job. Det er jo det, vores
samlede bestræbelser skal gå ud på, og hvis man

afskærer sig fra det eller bringer det i miskredit,
at vi kan bringe folk med et løntilskud i arbejde,
så tror jeg, vi at gør mange af de svagere grupper en bjørnetjeneste.";Kl. 19.05
402690;Time;"Den anden ting, vi skal gøre, er jo at prøve at
hjælpe hinanden med at finde ud af, hvordan vi
finder de mennesker, som, hvis vi ikke gør noget, risikerer at havne i langtidsledighed. Det er
den anden vigtige ting i beskæftigelsespolitikken. Og hvis man har været langtidsledig, så vil
jeg sige, at et løntilskud i en periode kan være et
fortrinligt virkemiddel.
Derfor synes jeg, at debatten i dag om beskæftigelsen har taget en lidt uheldig drejning,
fordi det er en meget polemisk debat, men vi
skal hele tiden holde os for øje, hvad det er, vores opgave er i beskæftigelsespolitikken, og
hvad det er for nogle virkemidler, som vi har til
rådighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
403381;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren om at bekræfte to
ting. Vedrørende den fine tale om de svage arbejdsløse så rejste jeg i juni måned fra Folketingets talerstol en sag omkring det misbrug, der
fandt sted i forbindelse med løntilskud, hvor
ministeren svarede og gav mig fuldstændig ret.
Men selv om alle regler var overtrådt, så var der
lige et enkelt punkt. Det var, at selv efter 3 ugers
arbejdsløshed for en ung tømrersvend på knap
30 år, var det der element der, at der var risiko
for at blive langtidsarbejdsløs. Det var det, ministeren hængte sig i. Der vil jeg godt have bekræftet, om sådan en person i ministerens terminologi er en svag arbejdsløs. Han havde i øvrigt
selv fundet jobbet uden brug af AF eller noget
som helst andet.
Så vil jeg også godt spørge, om det er korrekt,
at vi i aftalen om »Flere i arbejde« har aftalt frit
redskabsvalg. Vi har ikke lagt noget loft over,
hvor mange penge man må bruge på uddannelser, men der er tværtimod frie muligheder for at
kunne give uddannelse til de arbejdsløse. Er det
ikke korrekt?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det her spørgsmål om løntilskud har jo stået på
dagsordenen igennem et langt stykke tid. Vi
igangsatte en kampagne i foråret for at få flere
private løntilskudsjob frem, og den kampagne

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
var utrolig vellykket. Der kom 10.686 løntilskudsjob frem, og der er i øvrigt 24-25.000 om
året, som kommer ud i løntilskud.
I lyset af den debat, der har været, og den kritik, der har været, om misbrug af det her, har jeg
hele tiden holdt fast i, at jeg overhovedet ikke
har nogen interesse i at konvertere almindelige
job til løntilskudsjob, og derfor har jeg været på
vagt, hver gang den kritik har været fremme.
Nu havde jeg så Metal på besøg forleden dag,
og jeg kan fortælle, hvor mange sager og hvor
mange klager vi har fået i Arbejdsmarkedsstyrelsen. Vi har fået 16. 16 ud af 25.000 løntilskudsjob siger jo lidt om, at det problem nok ikke er så
alvorlig stort. Men det skal ikke få mig til at sige,
at vi ikke skal forfølge hver eneste sag, der er om
påstået misbrug af den her ordning, for der er
ingen, der har interesse i at undergrave almindelige job på almindelige vilkår.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
405640;name_party;":
Ministeren har lidt mere taletid, end jeg har.
Derfor håber jeg, at han vil svare på, at i aftalen
om »Flere i arbejde« har vi ikke lagt nogen begrænsninger på redskaber, altså hvad man kan
bruge i indsatsen for at nedbringe arbejdsløsheden. Er det ikke korrekt, at vi har aftalt frit redskabsvalg, og at vi har aftalt, at der ikke skal .
være noget loft over, hvordan regionerne bruger
midlerne? Det er noget, regeringen selvstændigt, egenhændigt har gennemført senere.
Så vil jeg godt sige til den diskussion omkring
løntilskudsjobbene: Er det ikke korrekt, at systemet er sådan, at hvis folk ikke tager imod det
løntilskudsjob, hvad enten de selv har fundet
det eller AF har fundet det, så truer man med
bål og brand, og man bliver blacklistet af virksomhederne, hvis det er sådan, at man står frem
offentligt med den her kritik? Det er risikoen, og
derfor kommer der ikke flere sager end de 16
mennesker, som ministeren omtaler.
Men det er da bemærkelsesværdigt, at af de
10.000 mennesker, som ministeren omtaler, er de
4.388 altså lige sådan kommet ind under den der
mærkelige paragraf, og at man havde vurderet,
at de havde risiko for at blive langtidsarbejdsløse. Og ministeren ved lige så godt som jeg, at
mange af dem selv har fundet jobbet.";Bjarne Laustsen
406902;Time;",

1707

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den tidligere regering indførte et loft over uddannelse, som man kunne benytte inden for AFsystemet, og det system er videreført.
Det er sådan, at ca. 50 pet. af de aktiviteter,
man foretager i AF-systemet, vedrører uddannelse, men det er 80 pet. af udgifterne, vi bruger
til uddannelse. Og det skyder jo en pil igennem
det, at vi ikke betragter uddannelse som et vig-:
tigt middel i beskæftigelsespolitikken. Faktisk er
det jo, når vi bruger 80 pet. af pengene, det vigtigste middel.
Derfor synes jeg, at den der diskussion om, at
vi vil prøve at undertrykke uddannelse, er en
forfejlet diskussion. For mig er det afgørende, at
vi hele tiden har alle redskaber til rådighed i beskæftigelsespolitikken, for jeg tror ikke, at uddannelse i alle tilfælde er det rigtige middel til at
få folk i beskæftigelse igen. Nogle gange går det
over jobtilskud, nogle gange går det over virksomhedspraktik, men det er ikke sikkert, at det
altid går via uddannelse, og det skal vi altså
også tage hensyn til i vores arbejdsmarkedspolitik.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
408039;name_party;":
Kan ministeren ikke fra talerstolen bare ganske
enkelt sige: Jo, der er i arbejdsmarkedsreformen
aftalt frit redskabsvalg, og det vil blive præciseret over for samtlige aktører? Så er den sag jo
løst. Det er det ene.
Det andet er: Når ministeren gør opmærksom
på, at vi har en særlig forpligtelse over for folk,
der bliver langtidsarbejdsløse, så forstår jeg simpelt hen ikke, hvordan det kan lade sig gøre, at
antallet af langtidsledige i regeringens egen definition er steget .med 13 pet., og at regeringen
ingen initiativer har til at nedbringe det - ingen
initiativer. Vi har spurgt og spurgt og spurgt,
men der er ingen initiativer til at nedbringe antallet af langtidsledige, og det forstår jeg simpelt
hen ikke. Det eneste, der står i vedtagelsen, er, at
man vil følge udviklingen nøje, men det er jo
ikke noget, man kan bruge, hvis man er langtidsledig. Der er hverken private jobtræningspladser eller andre initiativer.
Så hvad agter regeringen at gøre for at sikre,
at der genereres nye private arbejdspladser, så
de langtidsledige også får en reel chance for at
komme ind på det ordinære arbejdsmarked?

1708

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Når vi løbende følger med, er det jo for at indsætte passende virkemidler på de rigtige tidspunkter, og rent faktisk har vi, i takt med at
langtidsledigheden er steget, jo givet mulighed
for uddannelse allerede i første ledighedsperiode. Så alle de initiativer, der kan sættes i værk i
første ledighedsperiode, går uden for den 50
pct.s beregning, som vi talte om tidligere.
Det, jeg prøver at holde fast i i beskæftigelsespolitikken, er, at når vi iværksætter en foranstaltning, uddannelse, så skal der være en sandsynlighed for et job i den anden ende. Der skal
altså være et arbejdsmarkedsperspektiv for den
pågældende, og jeg agter at holde fast i, at det er
det, der er målsætningen.
Derfor vil jeg godt gøre lidt op med det mantra, der hedder, at alle mennesker altid har bedst
af at komme i uddannelse. Det er ikke rigtigt.
Nogle har godt af at komme i praktik, nogle har
godt af at få et job med løntilskud, og sådan kan
vi se på virkemidlerne at det hænger sammen.
Så den der sang om, at uddannelse altid og under alle omstændigheder er det bedste, er ikke
rigtig.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
410378;name_party;":
Jeg har ikke nævnt noget om det. Jeg bad bare
om at få bekræftet, at der er frit redskabsvalg.
Der kan svares ja eller nej.
Derudover spurgte jeg: Hvilke initiativer vil
man tage for at sikre, at det stigende antal langtidsledige kommer i arbejde? De virkemidler,
som ministeren har beskrevet, virker åbenlyst
ikke. Antallet af langtidsledige stiger og stiger
og er nu steget med 13 pet. - oven i købet efter
regeringens egen nye definition. 13 pet. flere
langtidsledige. Det må da give nogle ideer, nogle tanker hos en regering, som har et ansvar for
at skabe job ikke bare til de langtidsledige, men
til de 170.000, der er.
Men der er altså nogle, der hænger mere
yderligt og er ved at blive fuldstændig marginaliseret. Så kan man da ikke sige: Vi har brugt alle
virkemidler. Hvis man har det, jamen så har
man ikke nok virkemidler, og så må regeringen
komme med nye initiativer. Og det er det, vi nu
har forsøgt at 'efterlyse i de sidste 6-7 timer, i
hvert fald de sidste 5 timer. Det kan måske blive
nødvendigt at bruge 7 timer, inden vi får løftet

bare en lille flig af sløret for, hvad regeringen agter at foretage sig.";Ole Sohn
411516;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg må jo indrømme, at når de internationale
konjunkturer går os imod og ledigheden generelt stiger, så medfører det naturligvis også en
stigning i langtidsledigheden. Og derfor er der
jo en forklaring på, hvorfor der har været en
stigning i langtidsledigheden.
Det, vi kan gøre, er jo at sætte ind med uddannelse for mennesker, der skal over i et andet
erhverv. Og det er vel en af de problemstillinger,
som vi kommer til at diskutere meget i de kommende år herinde, at det, vi taler om, opkvalificering, måske skal have en videre betydning, så
det ikke bare er opkvalificering i det job, man
har i øjeblikket, men at man skal lave brancheskift, måske lave en helt ny karriere. Det er nogle af de ting, som jeg tror vi kommer til at bruge
mange kræfter på.
Men det, vi gør i øjeblikket, er jo at give uddannelse til de mennesker, og gerne meget tidligt i ledighedsforløbet, hvis man ved, at det er
umuligt for de pågældende at komme tilbage til
den branche, de kom fra.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
412595;name_party;":
Her i foråret var beskæftigelsesministerens ministerkollega, integrationsministeren, jo ude
med forslag om, at den gamle mesterlære skulle
genindføres, og der er jo også et stærkt ønske fra
Dansk Folkepartis side om at få mesterlæren
genindført, fordi der er mange, der kan klare sig
bedre ad den vej.
Jeg ville bare lige høre, om beskæftigelsesministeren kan sige noget om, hvordan det står til
med det, for jeg synes ikke rigtig, jeg har hørt
noget om det siden.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der sidder et ministerudvalg i øjeblikket, som
ser på den problemstilling om praktiske indgange til en faglig uddannelse, og vi vil komme
med nogle forslag - jeg ved ikke hvornår, det er
integrationsministeren, der er formand for det
udvalg. Det er specielt flygtninge/indvandrere,
vi skal have ind i uddannelsessystemet, men jo

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12) '
også mange danske unge, som har problemer
med at læse og stave, og som er blevet trætte af
skolen, men som vil egne sig fortrinligt til at få
en faglig uddannelse. Der skal vi da gøre alt,
hvad vi kan for at åbne alle døre for, at den vej
også kan betrædes.
Der er jeg enig med hr. Bent Bøgsted i, at det
er et af de spørgsmål, der presser sig meget på,
når man er til møder ude i landet, nemlig at
åbne op for muligheden for, at folk kan komme
en anden vej ind til en faglig uddannelse end via
skolebænken lige fra starten.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
414064;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren lige nævnte, at det
også var danskere, der skulle ind under den ordning, for når vi kommer væk fra storbyerne og
ud i landdistrikterne, har vi altså ikke så mange
flygtninge/indvandrere, der går på produktionsskolerne rundtomkring, i hvert fald ikke i
Nordjylland: så er det mest danskere, der har
behov for at få den vej ind.
Derfor kan det jo også undre mig, hvis det nu
udelukkende skal ligge under integrationsministeren, og at beskæftigelsesministeren ikke er
stærkt involveret i det område her, for det kan jo
netop give et løft til mange af de svage unge, vi
har, der går ude på produktionsskolerne, og som
ikke har den store mulighed for at læse videre,
men har mere brug for praktisk erfaring hos en
mester. Jeg ved, at der er mange virksomheder,
der gerne vil have mesterlæren genindført, men
det kan jo ikke lade sig gøre nu og her, også lige
så meget, fordi - så vidt jeg er orienteret - fagforeningerne jo har stillet sig lidt på bagbenene
med hensyn til, at det kan gå ud over de tekniske skoler.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er helt enig i hr. Bent Bøgsteds betragtninger
på det her område.
Det er jo for en stor dels vedkommende undervisningsministerens område, vi taler om her,
og derfor skal vi jo prøve, integrationsministeren og jeg, at bidrage med de vinkler, som vi
hver især er stødt på i arbejdet.
Men jeg kan love, at der vil komme et resultat
af det udvalgsarbejde, der vil åbne op for mere
praktiske indgange til uddannelserne.

1709

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
415648;name_party;":
Ministeren kunne ikke rigtig forstå, at det her
med løntilskud blev til en debat.
Er ministeren ikke enig i, at den måde, man
lavede sin oprustning, sin kampagne på, jo godt
kunne give det indtryk, at man ville manipulere
med ledighedstallene?
Der var jo et sammenfald her, og derfor er det
vel en oppositionsopgave at finde ud af, om
man manipulerer med tallene over for befolkningen for at give et bedre resultat. Vi har jo
også hørt, at det resultat, den forbedring, der har
været, er blevet brugt meget, meget kraftigt her
under debatten.
Så jeg håber, at ministeren forstår, at der nok
mangler lidt tillid partierne imellem i forståelsen
af, hvordan vi håndterer den stigende arbejdsløshed, der har været.";Ole Vagn Christensen
416370;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jo, men det, der skuffer mig lidt i denne her debat, er jo Socialdemokratiets mistænkeliggørelse
af løntilskuddet som et redskab. Jeg forstår da
godt, at Socialdemokratiet vil fremstille denne
her regering som uduelig og nærmest sådan satanisk ond. Det er jo et led i den almindelige politiske kamp. Men jeg synes bare, vi er nødt til at
holde linjerne rene, når vi taler om de beskæftigelsesredskaber, som vi har til at hjælpe ledige
ind på arbejdsmarkedet. Og der er løntilskudsjob altså en rimelig vigtig ting, fordi ikke alle er i
stand til at få fat i et job via en uddannelse.
Det er bare det, jeg har prøvet at appellere til.
Og derfor har jeg jo også taget det dybt seriøst,
hver gang det er blevet påstået, at vi bare manipulerer med det her og presser folk ind i job,
hvor det er sådan, at enten opfylder virksomhederne ikke kriterierne for at modtage en person i
løntilskudsjob, eller også er personen ikke kvalificeret til det.
Jeg må indrømme, at i de 16 sager, jeg har set,
er der et par stykker, hvor der er fejl. Det har jeg
også sagt: der er direkte fejl. En række af de andre sager befinder sig i en gråzone, hvor man
må diskutere, om den person ellers ikke kunne
få en fast tilknytning til arbejdsmarkedet.
Men sådan er kendsgerningerne omkring de
her ordninger.

1710

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
417813;name_party;":
Jeg vil sige tak for svaret. Men jeg håber også, at
ministeren forstår, at vi andre jo også kommer
rundt i landet og får nogle meldinger fra forskellige sider om, hvordan situationen opleves.
Og selv om løntilskud er et væsentligt bidrag
i redskabsantallet, må vi vel også erkende, at det
ikke kan udelukkes, at man også kan bruge det
til at få en pænere beskæftigelsesstatistik.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, men vi må jo også se på, hvad det er for
nogle rettigheder, de ledige har. De ledige har jo
krav på, at der bliver gjort noget for at få dem
tilbage i job, og derfor skal vi da ikke afskrive
noget.
Jeg vil bare sige, at jeg også synes, vi kan sætte en parentes omkring denne her diskussion, og
jeg skal ikke træde rundt i det her. Jeg havde
bare behov for at sige, at det altså er et legitimt
redskab i beskæftigelsespolitikken at få folk ind
via et løntilskudsjob, specielt når vi kan se, hvor
god effekten er af det redskab sammenlignet
med så mange andre redskaber, vi har.
Der var f.eks. en HK-analyse for et stykke tid
siden, der viste, at kombinationen af tilknytning
til en privat virksomhed kombineret med uddannelse giver meget gode resultater. Og det er
da nogle af de ting, vi skal udforske og arbejde
videre med i beskæftigelsespolitikken.
(Kort bemærkning). 홢";Ole Vagn Christensen
419158;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at understrege, at jeg
ikke anser ministeren for at være eller ønsker at
tegne et billede af ministeren som værende
hverken satanisk eller ond, men jeg synes, at der
måske var ting, der skulle give anledning til lidt
overvejelser om, hvorvidt den politik, ministeren og skiftende borgerlige regeringer har stået
for, nu også er den rigtige.
Giver det ikke grundlag for eftertanke, at de
borgerlige regeringer, vi har haft de sidste 30 år,
hver gang har måttet forlade regeringsbænkene
med en højere ledighed, end den, der var, da de
kom til? Er det ikke bekymrende også for den
nuværende minister, at sidste gang vi fik en socialdemokratisk ledet regering, havde man de
foregående 5 år mistede mellem 130.000 og
140.000 private arbejdspladser? I løbet af de sid-

ste godt 2 år har vi mistet omkring 50.000 private arbejdspladser.
Siger det ikke noget om, at der er noget galt
med den politik, som regeringen står for, når vi
ser på erhvervspolitikken, når vi ser på uddannelses- og forskningspolitikken, når vi ser på beskæftigelses- og uddannelsespolitikken osv.?";Ole Stavad
420260;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Erkendelsen af virkeligheden er tilsyneladende
større i LO, end den er hos Socialdemokratiet.
For Hans Jensen har jo klart givet udtryk for, at
Danmark ikke kan leve som en isoleret ø i nedgangskonjunkturer, at vi lever i en åben verden,
der påvirker, hvordan beskæftigelsen er i Danmark. Det er jo nogle af de ting, som man må
forholde sig til som regering, at vi altså påvirkes
af det, der sker i verden.
Det var jo også derfor, jeg i min indledning
nævnte 11. september, SARS-epidemi, faldende
dollarkurs osv. som ting, der påvirker beskæftigelsen i Danmark. Men jeg er bare nødt til at sige, at jeg ikke tror, der er nogen sammenhæng,
når dårlige internationale konjunkturer indtræder, hver gang der vælges en borgerlig regering i
Danmark. Dertil tror jeg altså, at Danmark er for
lille set i den store sammenhæng. Så jeg tror, at
den sammenhæng, hr. Ole Stavad ser, nok er
svær for andre at få øje på.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
421272;name_party;":
Det er lidt svært at replicere på en minister, der
tilsyneladende benægter fakta. Det, jeg tog udgangspunkt i, var kendsgerninger fra tiden, der
er gået, fra Danmarks Statistik, som siger, at
hver gang i de sidste 30 år de borgerlige har stået for politikken, er beskæftigelsen blevet ringere og arbejdsløsheden blevet større. Det går jeg
ud fra at vi kan være enige om er en kendsgerning.
Så kan man selvfølgelig påstå, at det skyldes,
at man hver gang løber ind i nogle elendige konjunkturer. Har ministeren ikke også studeret
lidt, hvad der skete under den socialdemokratisk ledede regering? Hvis vi ser på hele Europa
med EU og beskæftigelsesudviklingen i resten af
EU sammenholdt med beskæftigelsesudviklingen i Danmark, så oplevede vi en langt, langt,
langt bedre beskæftigelsesudvikling i Danmark
end i resten af EU.

Tirsdag den 23. november 2004 (F 12)
Giver det alligevel ikke ministeren grundlag
for at tænke, at man ikke bare skal sætte sig ned
og vente på nogle konjunkturer, men at man
også ved at føre en anden politik i Danmark kan
påvirke beskæftigelsen? Er problemet ikke opgivenheden hos regeringen, der siger: Vi venter på
konjunkturerne?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I foråret, hvor vi havde hørt den diskussion bølge frem og tilbage mellem bankøkonomer, cheføkonomer, Økonomisk Råd osv., om konjunkturerne var på vej mod bedring eller ikke på vej
mod bedring, måtte vi jo sige: Vi kan ikke opfange nogen klare signaler. Derfor påtog vi os det
ansvar, at vi sagde: Nu gennemfører vi en forårspakke og laver, om man så må sige, et forbrugsdrevet opsving i Danmark.
Det gjorde vi jo, fordi der ikke ville være det
tilstrækkelige medtræk fra de internationale
konjunkturer, og det modbeviser jo det, hr. Ole
Stavad siger, nemlig at vi ikke foretager os noget. Der tog vi jo rent faktisk et meget vigtigt initiativ, og vi kan jo også se, at ledigheden er faldende, og den vil være faldende fremover også.
Så lige præcis det, der er hr. Ole Stavads udgangspunkt, at vi ikke foretager os noget, er forkert.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
423374;name_party;":
Jamen problemet er jo, at det forbrugsdrevne
opsving, som ministeren nu nævner var intentionen i marts i bestikkelsespakken, ikke virker,
hvilket Børsen jo i dag med en nu efterhånden
ofte citeret økonom siger: Der er ikke sket nogen
vækst i kraft af den pakke i dansk beskæftigelse
i den private sektor. Det er vurderinger, der bygger på Skatteministeriets egne opgørelser over,
at de penge, der er kommet i omløb, hovedsagelig er blevet brugt på øget import.
Det er så sammenholdt med et spørgsmål, jeg
stillede i mit ordførerindlæg, om, at forudsætningerne for bestikkelsespakken jo var 165.000
arbejdsløse på årsplan, og ministeren oplyste, at
det aktuelle tal er 173.000. Hvordan synes ministeren egentlig, det går med effekten af den pakke? Der er åbenbart ikke nogen privat beskæftigelse i vækst, og ledigheden udvikler sig ikke
nær så positivt, som ministeren havde forudsagt. For at sige det ligeud: I er bagefter. I er så-

1711

dan set så langt bagefter: at I ikke engang når at
rette det op.
홢
. Kl. 19.35";Jan Petersen
424427;title_name;":
Jeg tilgiver, at nye medlemmer ikke ved, at man
her i Folketinget ikke har ret til at tiltale hinan-i
den direkte, men det er svært at tilgive hr. Jan
Petersen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det undskylder jeg hr. Jan Petersen.
Må jeg godt sige, at det, vi skal forholde os til,
jo er, hvad der faktisk sker med hensyn til beskæftigelsen, og vi kan jo altså se, at kurven er
knækket. Ledigheden i september i år var lavere
end ledigheden i september sidste år. Der er
kommet 10.600 flere i beskæftigelse.
Jeg ved, hvordan Socialdemokraterne godt
kan lide at regne det ud pr. dag, og det har jeg så
gjort. Der er kommet 39 mennesker i arbejde pr.
dag siden årsskiftet, og vi kan se, at fra første
kvartal 2004 til andet kvartal 2004 er beskæftigelsen steget med 8.700 personer. Det er det, vi
ved. Så kan der være spekulationer fra økonomer til dagbladet Børsen eller til Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, eller hvad det måtte være.
Det, jeg kan forholde mig til, er de tal, vi kender,
og det er dem, jeg har nævnt her.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
425523;name_party;":
Når ikke man kan få tilladelse, så får man tilgivelse, hvis det kun sker den ene gang, forhåbentlig. Det er blot anden gang i min karriere
her.
Men jeg vil så godt følge op med at sige, at
svaret undrer mig med den udmærkede adgang,
ministeren normalt har og betjener sig af for at
få statistiske oplysninger. Vi har jo set bestillinger, der sørgede for, at der kom de svar, der var
brug for, derfor kunne det være, der var afleveret en bestilling forud fot den her debat, der afslørede, hvor meget af den beskæftigelsesfremgang, der så var privat, hvilket gør, at det, man
beregner ud fra Skatteministeriets opgørelse, så
åbenbart ikke passer. Så hvor meget af den beskæftigelse, ministeren nævner, er privat, og
hvor meget af den beskæftigelse, ministeren
nævner, er støttet beskæftigelse? Det er sådan
set det, der er det interessante. Hr. Ole Vagn
Christensen nævnte før, at den støttede beskæf-

1712

Tirsdag den 23. november 2004 (L 106)

tigelse jo har den fordel for regeringen, at den
bliver lagt oven i den ordinære beskæftigelse,
hvorefter statsministeren kan fortælle, at der i
2005 er flere i beskæftigelse end i 2001. Ja, det
skyldes alene, at man lægger den støttede beskæftigelse oveni. Hvis vi måler på ordinært ansatte, så møder den her regering vælgerne med
et lavere antal ordinært beskæftigede end det,
den overtog.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Altså alle tal, vi har, tyder på, at beskæftigelsen
ved udgangen af 2005 vil være den største, vi
har haft. Det er jo sådan set det, der er det afgørende.
Jeg ved godt, der så har kørt en diskussion,
det har jeg jo kunnet se på nogle pressemeddelelser, om, hvorvidt støttet beskæftigelse skal
regnes med i beskæftigelsen, men der må jeg
bare sige, at vi opgør på den måde, som man altid har opgjort det, og så længe folk bidrager til
bruttonationalproduktet og velfærden, så skal
de tælles med. Sådan har Danmarks Statistik altid gjort, og for mig - som jeg prøvede at sige
indledningsvis - er det vigtigt at sikre så mange
mennesker et liv med arbejde som muligt, for
det ved vi betyder meget for den enkelte.
Hermed sluttede forhandlingen.";Jan Petersen
427709;title_name;":
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil, som jeg tidligere har meddelt det, først
finde sted på torsdag, den 25. november 2004.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Svend Auken
428251;name_party;":
Da det forslag, vi skal drøfte nu, jo egentlig også
er indgået i den debat, vi har haft under hele
forespørgslen, skal jeg kort sige, at i Venstre støtter vi forslaget om at forlænge muligheden for at
give tilbud om vejledning og opkvalificering i
op til 1 år til nyledige under visse betingelser.
Vi ved jo, at en del af de mennesker, der bliver
ledige i øjeblikket, bliver ledige inden for brancher, hvor der ikke er udsigt til beskæftigelse
fremover. Her er omskoling i mange tilfælde
nødvendigt for at komme tilbage i nyt job. Vi
flytter hermed arbejdsstyrkens kompetencer fra
områder, hvor beskæftigelsen er svær, til områder, hvor mulighederne er bedre, og derfor støtter vi lovforslaget.";Jens Vibjerg
428957;Time;;Kl. 19.40
428990;title_name;":
Den næste er hr. Bjarne Laustsen.... Undskyld,
jeg troede, hr. Laustsen meldte sig som ordfører,
men han har en kommentar til hr. Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
429169;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hr. Jens
Vibjerg, om effekten. Nu har det her jo været
gældende et stykke tid, denne lovpakke. Det her
er en forlængelse, som man så har aftalt sammen
med Dansk Folkeparti. Om det er klogt, skal jeg
ikke kunne sige. Vi har jo ikke været inviteret, så
vi er ikke blevet spurgt. Men vi har haft den her
lov til at køre i et halvt års tid. Hvad er effekten
af det i den tid, det har kørt? Det vil jeg bare gerne vide. Hvad har det gavnet? Hvor mange er
kommet i uddannelse? Hvor er det sket henne
osv.? Jeg synes ikke, jeg kan læse noget ud af
lovforslaget, men det kan være, jeg har overset
det.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
429840;name_party;":
Jeg kan sige, at ordningen har gavnet de mennesker, der har gjort brug af den og dermed er blevet omskolet til et andet job og er kommet i beskæftigelse. Og det må vel være det, der tæller,
at der er nogle, der bliver flyttet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
430107;name_party;":
Det overrasker mig ikke, at hr. Jens Vibjerg ikke
har noget svar på det. For det første er det jo

(215)
Tirsdag den 23. november 2004 (L 106)
uforbrugte midler. Det er en gratis omgang. Og
Venstres ordfører aner tilsyneladende ikke, om
det her lovforslag er noget, der hjælper. I alle
mulige andre sammenhænge står man og siger:
Det har hjulpet til at få folk i arbejde. Det har
man også brugt tidligere i dag, i eftermiddag var
det vistnok, nu er det blevet aften. Kan det virkelig passe, at man fremsætter et lovforslag og
siger, at det er en forlængelse, mens man ikke
ved, om det har gavnet? Hvad skal det så gavne
det næste halve år, hvis man ikke ved, hvad målet er med det? Ved Venstre ikke, hvor de vil
hen?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
430862;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå den socialdemokratiske udmelding. I eftermiddag råbte Socialdemokraterne på mere uddannelse. Her har vi et
forslag, hvor vi giver mulighed for ekstra uddannelse i første ledighedsperiode til de mennesker, der måtte have behov for det. Skulle det nu
være et problem?
Nu synes jeg altså, at Socialdemokraterne må
finde deres ben. Vil man være med til at sikre
nogle mennesker uddannelse, hvor de har behov for det for at komme i beskæftigelse?
Jeg må egentlig stille et modspørgsmål til hr.";Jens Vibjerg
431402;title_name;"Vil hr. Bjarne Laustsen slet ikke
støtte det her forslag? Det er da interessant.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
431515;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Vibjerg, hvem der
skal vurdere, om de uddannelsesinitiativer, man
tager, er tilstrækkelig målrettet beskæftigelsesfremmende. Er det centralt udstukne rammer,
eller er det ud fra det, der står i arbejdsmarkedsreformen, at der er frit redskabsvalg - det vil sige, at det er de enkelte regioner, der suverænt afgør det? Det lykkedes ikke at få et svar fra ministeren på, om det er et frit redskabsvalg, eller om
det ikke er. Nu kan jeg jo så spørge Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
432047;name_party;":
Jamen det sidder man jo og vurderer i det konkrete tilfælde i regionen, hvor behovet er.

1713

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
432177;name_party;":
Ingen centrale udmeldinger fra ministeren overhovedet om, hvordan det skal foregå? Det er alene op til et frit redskabsvalg ude i regionerne?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
432356;name_party;":
Jamen der er jo i lovforslaget opregnet nogle elementer, der skal være til stede, for at man kan
gøre brug af ordningen, for der skal altså være
udsigt til et job i den anden ende. Det er det, det
handler om.";Jens Vibjerg
432599;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Derefter går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Bjarne Laustsen.";Svend Auken
432730;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg fra Venstre spurgte før, om ikke
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget. Jo, det
er et lille, uskyldigt lovforslag. Det kan vi godt
støtte. Vi synes bare, det ikke er et særlig ambitiøst projekt, det her: Det er bygget over, at regeringen har dårlig samvittighed og derfor prøver
at komme med sådan noget her. Noget varm luft
er det måske, medmindre man er i stand til at
gøre rede for, hvad det her forslag egentlig har
givet af uddannelsesmuligheder for de arbejdsløse.
Det, der selvfølgelig burde have været i stedet for, var, at man havde indført en politik som
den, den tidligere SR-regering havde, hvor strategien gik på to ben. Det ene var, at når der var
folk, der blev arbejdsløse, så tog man hånd om
dem, og det var gennem en varslingspulje, man
tog hånd om dem. Dernæst var der en varslingspulje i Erhvervsministeriet, der havde det sigte
at skabe nye arbejdspladser. Den strategi virkede.";Bjarne Laustsen
433662;Time;"Når ministeren svarer på breve fra folk ude i
landet om, hvorfor man ikke gør dit og dat, så er
svaret: Sådan en varslingspulje har vi desværre
ikke, og derfor kan vi ikke gøre noget ved det.
Det var jo den slags politik, man skulle komme
med til forligspartierne og spørge: Hvordan kan
vi gennemføre det her?
Den kritik, der er af lovforslaget, går også på,
at sådan en halvårsforlængelse - det er bl.a. noget af det, der ligger i høringssvarene - ikke er
en særlig god stop and go. Man ved ikke, hvor-

1714

Tirsdag den 23. november 2004 (L 106)

dan man skal indrette sig efter det, og derfor er
det måske så som så med effekten.
Jeg vil også gerne høre om et enkelt punkt
heri. Der står, at kommunerne inden for den
samme pulje på 50 mio. kr. kan ansøge AF om
midler til at afholde udgifter til den udvidede
indsats for arbejdsmarkedets parter: kontanthjælpsmodtagere og også starthjælpsmodtagere
i første ledighedsperiode. Er der nogen kommuner, der har gjort brug af det? Og hvordan har
regeringen gjort kommunerne opmærksom på,
at de kan få andel i de her penge?
Det er nogle af de ting, vi vil forfølge under
udvalgsarbejdet, og vi vil selvfølgelig gerne
have en statistik, der fortæller noget om effekten
af den her lovs første halve år: Hvor mange har
fået uddannelse, hvor er det henne, og har det
ført til varig beskæftigelse?
Når nu regeringen ikke selv tror på uddannelse som instrument, man alligevel åbner muligheden for det, så kunne det være rart at høre,
om regeringen ikke prøver at teste sine egne lovforslag på, hvordan de har virket. Det, man har
aftalt i finansloven, er da lidt fattigt, og der står
slet ikke noget som helst om, hvad man forventer af sit eget lovforslag. Det synes jeg er for
tamt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
435424;name_party;":
Jeg vil da godt spørge hr. Bjarne Laustsen, hvad
det er, vi ikke kan med de værktøjer, vi har i dag,
som man kunne med varslingspuljen, som hr.
Bjarne Laustsen snakker om. Hvad er det, vi
ikke kan med de redskaber, vi har i dag? Er det
ikke sådan, at den gamle varslingspulje var et
meget stift system, hvor man skulle spørge centralt, inden man kunne gøre noget som helst? Er
det ikke rigtigt, at vi nu har én decentral ordning, hvor man simpelt hen lokalt kan beslutte
at sætte ind, når afskedigelsen kommer? Det vil
sige, at man kan agere på stedet, prompte. Er det
ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
436047;name_party;":
Jeg har set de svar, som beskæftigelsesministeren har givet til en virksomhed, da ministeren
selv var opstillet i Randers. Spørgsmålet gik på,
om regeringen ikke ville levere det. For de initiativer, som regeringen havde, var ikke tilstrækkelige i den pågældende sag, og ønsket var, at man
fik en varslingspulje a la den, den tidligere rege-

ring havde. Men det var noget, som ministeren
ikke kunne levere.
Jeg kan bestemt ikke bekræfte, at det var bureaukratisk og alt muligt andet. I min hjemby,
Frederikshavn, har vi oplevet to værftslukninger. I det ene tilfælde havde vi muligheden for
varslingspuljémidler, og det gik godt. Vi fik omskolet folk med den pakke, der var, og der kom
også nye arbejdspladser til. Men da det sidste
værft lukkede, var den mulighed ikke til stede,
og der var følgerne langt mere katastrofale for
de arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
436931;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen har det igen med nu at påstå, at nogen siger noget eller har et synspunkt.
Det passer bare ikke, men så baserer hr. Bjatne
Laustsen sine efterfølgende konklusioner på det.
Nu skal vi høre, at regeringen er imod uddannelse, at vi ikke tror på uddannelse som en foranstaltning. Vi bruger jo millioner af kroner på
uddannelse. Selvfølgelig tror vi da på uddannelse som et led i den samlede indsats, ellers ville vi
ikke bruge de store summer på den, som vi gør.
Så det gør vi da, og det er også derfor, det her
forslag nu er fremsat.
Men der kan jeg forstå, at hr. Bjarne Laustsen
er temmelig skeptisk. Det er, som om hr. Bjarne
Laustsen ikke rigtig tror på, at det har nogen effekt, og at det må vi sandelig have undersøgt
nærmere. Hr. Bjarne Laustsen tror tilsyneladende ikke rigtig på, at det her kan virke.
Der vil jeg igen sige til hr. Bjarne Laustsen:
Op med humøret. Det er da et positivt tiltag, og
det er vel det, som hr. Bjarne Laustsen ellers i debatten i løbet af i dag har efterlyst, er det ikke?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
437998;name_party;":
Det er spørgsmålet, om det er et positivt tiltag.
Nu har det været gældende i et halvt år, og det
er der tilsyneladende ikke kommet noget ud af.
Regeringen har i hvert fald ikke fundet anledning til at skrive noget om det i bemærkningerne. Jeg har konstateret, at hr. Jens Vibjerg heller
ikke ved noget om, hvorvidt det har givet nogen,
effekt. Jeg ved ikke, om hr. Lars Barfoed om et
øjeblik vil fortælle os, hvilken effekt der er af det
pågældende lovforslag. Hvis ja, så glæder jeg
mig til det.
Men jeg må konstatere, også i henhold til den
tidligere debat herinde i dag, at det er sådan, at
det tilsyneladende har langt, langt større effekt,

Tirsdag den 23. november 2004 (L 106)
at ministeren har skrevet ud til AF-regionerne
og sagt til dem, at de skal oprette så mange løntilskudsjob som overhovedet muligt. Der er der
4.388 mennesker, der er kommet i arbejde, og
man har taget dem i den pulje, hvor man ellers
ikke må tage dem, fordi det er konkurrenceforvridende, medmindre man frygter, at de pågældende bliver langtidsarbejdsløse. Dem er der
altså 4.388 af. Det er åbenbart den største effekt.
Men jeg skal se frem til, at vi får svarene over i
Arbejdsmarkedsudvalget, og så må vi tage debatten derfra, når vi ikke kan få svarene i dag.";Bjarne Laustsen
439258;Time;;Kl. 19.50
439291;title_name;":
Vent lige et øjeblik. Er. Lars Barfoed har en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
439392;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige, at mig bekendt er det en
ordning, der har været anvendt i stigende omfang, ikke i et halvt år, men den har jo kørt gennem en længere periode, og den har været anvendt i stigende omfang. Så midlerne er ikke
brugt op. Der er midler tilovers. Men på den anden side er det en ordning, der har været anvendt i stigende omfang.
Er det så ikke også rigtigt under alle omstændigheder, at vi stiller ordningen til rådighed for
dem, som har brug for den? Man må gå ud fra,
at de, som bruger den, bruger den, fordi de har
gavn af den.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
439983;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Lars Barfoed, at det jo
klart og tydeligt fremgår af teksten, at det har at
gøre med en gratis omgang, for man bruger
uforbrugte midler på den generelle ramme.
Hvorfor har vi så uforbrugte midler? Ja, det
er diskussionen om igen om, at regeringen her
kører benhårdt. Selv om vi har aftalt frit redskabsvalg og ikke noget loft over uddannelserne, så har regeringen sammen med Dansk Folkeparti lavet et loft, som regionerne må bruge i forhold til uddannelse. Det gør, at det er besværligt
konkret at sammensætte pakker derude, og det
gør, at der er penge i overskud. Så siger man, at
af. det overskud vil vi godt bruge 50 mio. kr. på
at give tilskud til de arbejdsløse, som man har
afvist i det almindelige system. Derfor synes jeg,
at det er en rigtig dårlig sag, og at det simpelt
hen er for lidt.

1715

Jeg vil meget gerne være med til at diskutere
med regeringen, hvordan vi kan gøre det bedre
for at få nogle flere folk i uddannelse, for det ved
vi også giver en e f f e k t . .";Bjarne Laustsen
441027;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Derefter er det Bent
Bøgsted som ordfører.";Svend Auken
441121;name_party;":
Forslaget her forlænger ordningen om 1-årige
tilbud om vejledning og opkvalificering i første
ledighedsperiode, og det har vi jo været inde på
i debatten.
Det har stor betydning for de ledige, der ikke
umiddelbart kan formidles arbejde inden for deres faglige område, at få et tilbud om opkvalificering til beskæftigelse inden for et område med
mangel på arbejdskraft. Det kræver desuden, at
uddannelsen er enten statsligt finansieret eller
offentligt finansieret og statsligt godkendt. Det
er et udslag af de grundlæggende principper fra
»Flere i arbejde«, hvor den er målrettet direkte
til de ledige i første ledighedsår.
Ordningen er tidligere forlænget til udgangen af 2004, og nu forlænges den så til den 1. juli
2005 som et led i finanslovaftalen for 2005, der er
aftalt med Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
441954;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre. Den næste er hr. Lars Barfoed som ordfører.";Svend Auken
442060;name_party;":
Der er allerede sagt mange gode ting om den
ordning, som nu bliver foreslået forlænget. I Det
Konservative Folkeparti synes vi, det er godt, at
vi stiller. den mulighed til rådighed, specielt for
de kortuddannede, at man har en mulighed for
at tage en uddannelse inden for det første år,
hvis der mangler job inden for det erhverv eller
den branche, man hidtil har været knyttet til. Så
vi ser meget positivt på det, og det er et udtryk
for, at vi faktisk mener - i modsætning til, hvad
jeg forstår hr. Bjarne Laustsen tror om os = at uddannelse er et godt instrument på linje med en
række andre instrumenter. Så vi vil gerne fortsat
stille dette til rådighed, også på trods af, at rammen ikke er blevet udfyldt indtil nu. Vi synes, at
det skal være en mulighed, der er til rådighed i
det omfang, der er behov for den rundtomkring.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.

1716

Tirsdag den 23. november 2004 (L 106)

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
443026;name_party;":
Kunne vi prøve at være lidt konstruktive sådan
en aften her? Når vi får tallene frem og måler effekten af, hvordan det er gået, så kan vi da også
diskutere, om rammerne er åbne nok. Det er det,
jeg plæderer lidt for. Vi vil gerne have lidt videre
rammer, så det ikke er styret så hårdt som det,
der ligger i lovforslaget, og det, der ligger i de
generelle ordninger.
Hvis det nu viser sig, at effekten af det her
har været meget, meget ringe, vil hr. Lars Barfoed og Det Konservative Folkeparti så på baggrund af det give et tilsagn, så man siger: Jamen
det er da rimeligt, at nogle mennesker, der har
mistet deres job på grund af udflytning af arbejdspladser og måske andre ting, skal have
mulighed for at få en ny uddannelse for at kunne bide sig fast på arbejdsmarkedet på længere
sigt? Det er det tilsagn, vi skal have fra Det Konservative Folkeparti, synes jeg. Det ville klæde
dem, og det ville selvfølgelig også være godt for
de arbejdsløse, at de får et lille løft efter alt det
negative, de har været igennem.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
444083;name_party;":
Jeg synes for det første, at det er nyttigt altid at
evaluere sådan nogle ordninger for at se, hvordan de virker, herunder også hvorfor rammerne
ikke er brugt. Er det, fordi der ikke er behov for
uddannelser i den udstrækning, som rammerne
ellers giver mulighed for, eller hvad er det, der
ligger i det? Så jeg synes, at effektmålinger og
behovsmålinger ville være fornuftige. Vi skal jo
gerne basere vores beslutninger på kendsgerninger, og det vil sige få undersøgt, hvorfor tingene
er, som de er, og så disponere ud fra det. Er der
behov for at rette tingene til, er vi bestemt åbne
over for at diskutere det i forligskredsen bag
»Flere i arbejde«, som Socialdemokratiet er en
del af, hvor vi jo også har tilrettelagt nogle overordnede rammer for indsatsen. Så vi er parate til
at diskutere det når som helst.";Lars Barfoed
444907;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
444946;name_party;":
Jeg synes, at der er grund til at sige i forligskredsen: Ja, og vi er en del af det forlig. Synes hr. Lars
Barfoed så ikke, at det er underligt, at man aftaler sådan noget i en finanslovaftale, hvor Socialdemokratiet ikke er inviteret med, og indgår en
aftale om elementer i »Flere i arbejde« i stedet

for at indkalde forligskredsen og sige: Hør nu
her, nu har vi tænkt os at gøre sådan og sådan,
hvad synes I om det? Kan vi forbedre det, eller
er I tilfredse, og hvordan ser det ud?
Er det ikke en lidt underlig måde at agere politisk på og røgte et forlig på, at man håndterer
det, som man har gjort indtil nu?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
445598;name_party;":
Nu er det jo en mulighed, der eksisterer i øjeblikket, som vi blot forlænger, og som jeg havde
indtryk af Socialdemokratiet egentlig syntes var
en udmærket mulighed. Derfor er det vel ikke så
underligt, at regeringen foreslår en forlængelse
af ordningen. Men det er naturligvis sådan, at
hvis Socialdemokratiet ønsker en drøftelse af
det på nuværende tidspunkt, også i forligskredsen, så kan man få det.";Lars Barfoed
446036;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Ole Sohn.";Svend Auken
446120;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, at man i Socialdemokratiet er skuffet over at være med i et forlig,
hvor regeringen bare kører derudad sammen
med Dansk Folkeparti. Jeg ville nok have taget
en anden konsekvens end Socialdemokraterne
end bare at være skuffet.
Jeg skal for resten lige starte med at sige, at
det jo er et lille, harmløst forslag, som ikke kan
skade nogen, så vi kan selvfølgelig støtte det.
Men jeg vil gerne have ministeren til her i dag
eller skriftligt via udvalget at redegøre for, hvor
mange penge i beskæftigelsesindsatsen der er
sendt retur, som er uforbrugte, og en redegørelse
over, hvad årsagen er til, at de er uforbrugte. For
jeg har forstået arbejdsmarkedsreformen sådan
- det vil jeg også gerne stille som spørgsmål - at
der er fuldstændig frit redskabsvalg, er det ikke
korrekt forstået? Og når der er fuldstændig frit
redskabsvalg, så har de enkelte regioner da haft
mulighed for at bruge de penge, der var afsat i
finansloven til beskæftigelsesfremmende initiativer, uddannelsesaktiviteter osv. osv. Det er
åbenlyst ikke sket, i og med at penge er gået retur. Hvad er forklaringen på det?
Det håber jeg ministeren kan give et svar på i
dag. Hvad er forklaringen på, at man har vedtaget en arbejdsmarkedsreform, hvor man har afsat nogle midler til forskellige initiativer, og så
alligevel på trods af det frie redskabsvalg lægger

Tirsdag den 23. november 2004 (L 106)
man nogle begrænsninger ud til regionerne,
som gør, at man giver dem en spændetrøje på
med det resultat, at de ikke er i stand til at bruge
de midler, der er afsat til den aktive beskæftigelsesindsats? Så går der penge retur, og en del af
det returbeløb bliver så brugt til at forlænge den
her i øvrigt udmærkede, men harmløse ordning,
som vi ikke helt ved hvordan virker, men vi håber selvfølgelig også, at vi får en afklaring af,
hvordan effekten er. Alt, hvad der kan foretages,
støtter vi.
Det er jo interessant at se, for vi har nu haft en
lang, lang debat om arbejdsløsheden, hvor regeringen har sagt, at under næste punkt kommer
der et af vores initiativer. Og det er et lille, udmærket initiativ, men i betragtning af, at der er
170.000 arbejdsløse, er det lidt fattigt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
448333;name_party;":
Hr. Ole Sohn var inde på noget, nemlig det her
med de uforbrugte midler. Hvad var forklaringen på, at de ikke er brugt? Det kunne jeg egentlig også godt tænke mig at vide, for det er jo sådan, at netop den her ordning, som ligger i det
første ledighedsår, ikke er omfattet af de begrænsninger, som jeg ved hr. Ole Sohn kører
med, og som jeg også ved hr. Bjarne Laustsen
har kørt med, altså den her 50-procents-regel.
De er netop undtaget 50-procents-reglen.
Derfor kunne jeg forestille mig, og i de baner
tror jeg egentlig godt hr. Ole Sohn kan tænke, at
der må sidde nogle rundtomkring i arbejdsformidlingerne, i arbejdsrådene, der har lidt røde
ører, fordi de ikke har brugt de penge, for alle
muligheder er der for at uddanne de ledige i det
første år. Der er ingen begrænsninger af uddannelsesmulighederne.";Bent Bøgsted
449155;Time;"Men der må sidde nogle derude med røde
ører. Jeg vil godt høre, om ikke også hr. Ole Sohn
måske tænker i de baner, at der må være et eller
andet kiks et eller andet sted.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
449359;name_party;":
Jo, der er et kiks et eller andet sted, og det er det,
vi skal have frem. Vi har 170.000 arbejdsløse.
Der er blevet 30.000 flere arbejdsløse under den
her regering. Der er fjernet en varslingspulje fra
Beskæftigelsesministeriet, og der er fjernet tilsvarende puljer fra Erhvervsministeriet, som
kunne generere ny beskæftigelse. De er væk.

1717

Der er efter min opfattelse for få muligheder
til at kunne gennemføre kompetencegivende
uddannelse, så man ikke bare tager kurser. Al
kursusvirksomhed er i princippet udmærket,
fordi den fører folk videre, men vi er nødt til at
få en reel opkvalificering af arbejdskraften.
Når der er penge tilovers, må der være en forklaring på, at det ikke sker. Nogle må have en
interesse i, at pengene hellere skal gå tilbage i
statskassen, så de kan bruges til andre ting end
til at løse de problemer, der åbenlyst er med høj
arbejdsløshed, stigende langtidsledighed og det
hele. Det er derfor, jeg ikke forstår, hvorfor regeringen accepterer, at pengene ikke bliver brugt
aktivt år for år for år.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
450430;name_party;":
Hr. Ole Sohn snakker om, at der er redskaber,
der er fjernet, men alle muligheder er jo til stede
i første ledighedsperiode og anden ledighedsperiode. De kan tage uddannelse i op til 3 år, indtil
dagpengeretten udløber. Der er masser af muligheder der. Der er masser af muligheder i den
første ledighedsperiode i op til 1 år. De kan tage
uddannelse, men pengene bliver ikke brugt.
Hr. Ole Sohn må også kunne se her, at der altså er et eller andet kiks ude i systemet. Jeg tror
ikke på, at det kiks er inde i Beskæftigelsesministeriet. Det er ude hos dem, der skal give pengene videre til uddannelsesforløb og sørge for, at
der er nogle, der kommer i uddannelse. Det må
være derude, problemerne opstår.
Om det er bevidst, at nogle prøver at blokere
for, at de skal blive brugt, eller de bare ikke har .
forstået systemet, skal jeg selvfølgelig lade være
usagt.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
451324;name_party;":
Jeg har den opfattelse, at det her skal undersøges, for jeg mener, at det er en katastrofe, at vi
har så høj en arbejdsløshed og et stigende antal
langtidsledige, og at vi ikke bruger de midler,
der er afsat til en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der må være nogle begrænsninger eller nogle
blokeringer ude i systemet: jeg ved ikke, hvor
det er.
Det er klart, at hr. Bent Bøgsted jo ikke kan sige, at der er blokeringer fra ministeriets side, for
Dansk Folkeparti er parlamentarisk grundlag og
dermed pr. definition automatisk støtte for regeringen, uanset hvad den foretager sig. Men et el-

1718

Tirsdag den 23. november 2004 (L 106)

ler andet sted må der være en blokering, og nu
får vi det opklaret gennem udvalget.
Er det, fordi ministeren har stillet for skrappe
krav i strid med arbejdsmarkedsreformen - det
er ikke mit ansvar, men jeg forstår ikke, at Socialdemokraterne ikke slår mere i bordet - eller
er det ude i systemet? Det må vi få afklaret,
Men jeg undrer mig over, at man kan sidde så
stille og roligt som beskæftigelsesminister i en
tid, hvor arbejdsløsheden er steget med 30.000 i
den periode, hvor ministeren har haft ansvaret,
og hvor antallet af langtidsledige er steget med
13 pet. Det eneste forslag er, at man viderefører
et overløb :.2 år mere - noget, man ikke har
brugt.
Hvorfor i øvrigt ikke 1 år, hvad er grunden til
det? Hvorfor ikke 3 måneder? Hvad er forklaringen på, at det lige er :.2 år? Er det, fordi man
forventer, at arbejdsløsheden rasler ned i løbet af
2005? Hvorfor tager man ikke hele året?";Ole Sohn
452892;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen. Ja, ordføreren bliver stående.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
452994;name_party;":
Hr. Ole Sohn stiller det meget relevante spørgsmål: Hvordan kan det være, at de penge, som regeringen afsætter til at hjælpe de arbejdsløse
med henblik på uddannelse og på at komme i
arbejde, rent faktisk ikke bliver brugt? Det er jo
et meget relevant spørgsmål, som vi må håbe regeringen svarer på. Jo, nu siger regeringen så, at
den vil bruge 50 mio. kr. af de penge, som ikke
er blevet brugt. Jeg tror i øvrigt, at det drejer sig
om rigtig mange millioner, der ikke bliver brugt.
Og hvorfor gør de så ikke det?
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Ole Sohn, om
det kunne tænkes, at regeringen har den dagsorden, at i stedet for, at det er de arbejdsløse, der
får pengene, så kan de, ved at de ikke bliver forbrugt, bruges til skattelettelser til den rigeste del
af befolkningen.
Dengang Venstre var i opposition, kørte man
den modsatte linje. Man sagde: Det skal slet ikke
være staten, der bestemmer, hvordan de penge
skal bruges, de skal fordeles via regionerne. Derfor var det Venstres plan, at hele AF-systemet
skulle privatiseres, og at alle midlerne skulle fordeles rundt på de 14 regioner. Det skulle slet
ikke være noget, staten blander sig i.
Det er derfor uforståeligt, hvordan Venstre
som regeringsparti nu styrer så centralt hårdt på

de her overordnede mål for beskæftigelsesindsatsen.";Bjarne Laustsen
454324;title_name;":
Jeg tror, hr. Ole Sohn kan gøre meget, men ligefrem svare på, hvad Venstre har ment, tror jeg
ligger uden for ordførerens rækkevidde. Jeg vil
ikke afskære hr. Ole Sohn fra at give sit bidrag,
men ellers tror jeg, at vi må styre vores tålmodighed, indtil beskæftigelsesministeren får ordet.";Svend Auken
454625;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
454658;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere, at hr. Jens Vibjerg
og undertegnede under den forrige regering var
fælles om at arbejde for, at regionerne fik frit
redskabsvalg, og at man ikke fik for mange snærende bånd fra ministeriet, og at hr. Jens Vibjerg
og Venstre slog en kolbøtte, da de fik regeringsmagten, for nu skulle der være central styring.
Systemet før mennesket var det afgørende for
beskæftigelsesministeren. Det har det været hele
vejen igennem: systemet før den arbejdsløse.
Det har været det, der er grundlaget, og det er
derfor, vi står i en situation, hvor der er penge,
der ikke bliver brugt til formålet: at skaffe arbejdspladser og skaffe kompetencer til arbejdsløse, så de kan komme ind på nye arbejdsplader.
Det er, fordi systemet og styringen kommer frem
for den enkelte arbejdsløse.
Men vi får måske løftet sløret lidt senere i
dag. Hvad er årsagen til, at Venstres beskæftigelsesminister gerne vil have så meget systemtænkning frem for at lade de tusinde blomster
blomstre?";Ole Sohn
455683;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken med fru Ida Jørgensen.
Ida Jørgensen (RV):
Det Radikale Venstre kan støtte det her forslag.
Vi synes, det er rigtig godt, at man har mulighed
for at sætte ind tidligt med omskoling specielt i
områder, hvor der måske er hele arbejdspladser,
der lukker, og hvor en stor gruppe står med de
samme kvalifikationer og ikke har mulighed for
at gå ud og finde job i området.
Et eksempel er sypigerne i Herning. Firmaerne gik ind, og de blev omskolet. Nogle af dem
blev svejsere. De har i hvert fald fået job: de er
der ikke mere som arbejdsløse. Derfor synes vi

Tirsdag den 23. november 2004 (L 106)
også, at det her forslag, hvor man kan sætte ind
tidligt med noget omskoling, er rigtig godt.
Vi kunne måske undre os over, at man kun vil
forlænge det med 1Izår, men det kan være, at den
undren kan blive klarlagt i løbet af arbejdet med
lovforslaget.";Svend Auken
456617;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mogens Nørgård
Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Fra Kristendemokraternes side synes vi også, at
det ér et ganske udmærket og nøjsomt forslag,
og vi kan også godt som den tidligere ordfører
forestille os, at det blev forlænget. For man kunne sige: Hvorfor lige 1Izår? Hvis en ordning knap
nok har virket efter hensigten, hvorfor så ikke
give den et spark, så den får større mulighed for
at virke? Og da det er uforbrugte midler, er det
jo let nok at sige ja til.
Vi undrer os selvfølgelig også over noget andet. Men det er jo klart, at det nogle gange er
nødvendigt at få en finanslovaftale til at se ud af
noget, og så er det her også et ekstra initiativ,
som kunne komme til at se ud af lidt, selv om
dét ligger i en anden forligskreds.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for den behandling, lovforslaget har fået i Folketinget her i dag. I en situation som den nuværende med mange brancheskift kan en målrettet uddannelsesindsats tidligt
i ledighedsforløbet medvirke til at forebygge
langtidsledighed og mangelsituationer på arbejdsmarkedet.
En del af de personer, der bliver ledige nu,
kommer således fra brancher, hvor der her og
nu ikke er udsigt til beskæftigelse i den helt
nære fremtid. Ledige fra disse brancher vil få
forbedret deres chance for igen at få arbejde,
hvis de får mulighed for at omskole sig.
Så kan jeg jo høre, at der er flere af ordførerne,
der har tabt følingen med arbejdsmarkedet, for
en forlængelse af den her ordning har været meget efterspurgt af de regionale arbejdsmarkedsråd, fordi man er glad for denne mulighed.
Under de betingelser, der er på arbejdsmarkedet, er det hensigtsmæssigt at forlænge muligheden for at give længerevarende tilbud om opkvalificering allerede i første ledighedsperiode,

1719

og på den baggrund ser jeg frem til at arbejde
sammen med Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om at få lovforslaget vedtaget.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
458612;name_party;":
Nu er det selvfølgelig sent, men ministeren har
måske overhørt, at jeg stillede et spørgsmål om
effekten af lovforslaget. Jeg stillede også et
spørgsmål om, hvorfor det kun var Vi år. Der er
jo masser af penge. Der er jo ingen problemer.
Man kunne godt forlænge den, og da det ikke
ser ud til, at arbejdsløsheden kommer ned under
niveau, ville det måske endda være fornuftigt at
forlænge den, nu da der måske er gode muligheder deri.
Men man styrer jo stadig væk hårdt på det
her, og derfor er det gode spørgsmål, synes jeg,
hvorfor den 49-årige kvinde, der er blevet til- .
overs på arbejdsmarkedet, fordi jobbet er forsvundet, ikke kan få noget frit valg i forhold til,
hvad hun gerne vil uddanne sig til. Hvad er det,
hun skal leve op til af krav for at få andel i de
her midler?
홢";Bjarne Laustsen
459408;Time;"Det er relevant, for masser af den type mennesker findes jo ude i landet, og derfor er det
vigtigt, at vi får svaret på, hvordan det et skruet
sammen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er flere, der har berørt. spørgsmålet om,
hvorfor puljen skal være midlertidig.
Det skal den, fordi hovedreglen bør være, at
uddannelse af længere varighed først anvendes,
når den ledige har afprøvet sine jobmuligheder.
Puljen skal være midlertidig, fordi vi skal gøre
os betydelige anstrengelser for at fastholde, at
sigtet med beskæftigelsesindsatsen er job og eksempelvis ikke, at de ledige skal på skolebænken.
Målet er, at ledige skal i beskæftigelse, og det
så hurtigt som muligt.
Derfor mener vi, helt i tråd med aftalen om
»Flere i arbejde«, at der skal noget særligt til for
at give mulighed for uddannelse af længere varighed i starten af en ledighedsperiode, og så
vidt jeg husker, var Socialdemokratiet en del af
denne aftale.

1720

Tirsdag den 23. november 2004 (L 106)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
460459;name_party;":
Der er altså begrænsede muligheder i første ledighedsperiode: det ved vi nu, det har ministeren klart stået og indrømmet. Vi synes, at det på
baggrund af den stigende ledighed var fornuftigt, om man drøftede, om der kunne være nogle
bedre muligheder end det, der ligger i det her
lovforslag.
Men vi har nu også forstået her i dag, at det,
ministeren er meget mere interesseret i, er løntilskud, også til personer i den føromtalte periode,
i første ledighedsperiode. Så let som ingenting
kan folk, der selv har fundet et job, få trukket 6
måneders løntilskud - 59 kr. i timen - ned over
ørerne. Det er så let som ingenting, og så kan
man få det forlænget yderligere 6 måneder. Der
er slet, slet ingen begrænsninger med hensyn til
løntilskud. Men hvis der kommer en 49-årig, der
gerne vil have en eller anden uddannelse, så har
ministeren stillet en række krav op, der ikke er
særlig klart defineret, som sikkert ligger i en eller anden redegørelse ude i et eller andet arbejdsmarkedsråd, om, hvordan den enkelte selv
skal finde frem til det.
Derfor spørger jeg bare: Hvorfor er der så stor
forskel på, hvad man kan få i løntilskud og til
uddannelse?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
O.k., jeg kan forstå, at der er behov for folkeoplysning på det her område. Alt, hvad man foretager sig i første ledighedsperiode, går uden for
50-proeents-kravet. Og nu vil jeg så nævne,
hvad det er, man kan:
Man kan fritaget for 50-procents-kravet give
tilbud om uddannelse i op til 6 uger som led i en
jobplan: ledige kan supplere dette med op til 6
ugers selvvalgt uddannelse: danskundervisning for indvandrere og læse/stave-svage danskere tæller ikke med i 6-ugers-reglen: tilbud om
uddannelse i op til 1 år som led i en jobplan med
mulighed for forlængelse ud over 1 år, muligheden gælder inden for fag, hvor der er eller forventes mangel på arbejdskraft, og den ordning
gælder frem til udgangen af 2004. Det er den, vi
forlænger nu.
Det er sådan set kendsgerningerne på det her
område, så hvad enten damen er 49 år eller 27 år
eller 62 år, så kan man give de her tilbud i den
første ledighedsperiode.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
462622;name_party;":
Jeg håber, at hr. Jens Vibjerg og hr. Bent Bøgsted
har lyttet godt efter, for de havde virkelig behov
for folkeoplysning i forhold til deres ordførertaler og deres spørgsmål om det frie valg og frie
redskabsvalg, hvad angår den præcisering af
styringen, som ministeren har lagt ind og nu
over for hr. Bjarne Laustsen har bekendtgjort i to
omgange ved hjælp af talepapir og det hele.
Hvis det havde været et samråd, havde jeg anmodet om at få det udleveret, men nu kan jeg jo
læse det i referatet.
Det er meget fint, at man laver sådan nogle
begrænsninger, men vi kan eksempelvis tage de
300 slagteriarbejdere, der bliver afskediget i
Ringsted. Der er jo ingen muligheder for, at de
vender tilbage som slagtere, og derfor går jeg ud
fra, at der er frit redskabsvalg for regionen i området til at igangsætte jobtræningspladser, men
også uddannelsesaktiviteter, så de kan få opkvalificering og blive omskolet til andre områder frit valg fra dag et.
Er det sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu skal jeg igen læse op, hvad der står på mit talepapir.
Uden for 50-procents-kravet: tilbud om uddannelse i op til 1 år som led i en jobplan med
mulighed for forlængelse ud over 1 år. Muligheden gælder inden for fag, hvor der er eller forventes mangel på arbejdskraft. Ordningen gælder frem til udgangen af 2004, og det er den ordning, vi forlænger nu. Derfor er jeg nødt til at sige, at der er muligheder for at hjælpe ledige
over i et andet erhverv.";Ole Sohn
464136;Time;"Så tales der meget om styring, jo, men som
minister er jeg jo ansvarlig for, at de penge, der
anvendes, også anvendes fornuftigt. Hvis jeg
bare gav los, og hvis alt blev brugt til uddannelse, så ved jeg jo godt, at hr. Ole Sohn ville rejse
en forespørgsel om, hvorfor der ikke er penge til
løntilskudsjob, for det er der mest brug for.
Derfor er jeg som minister nødt til at sige, at
der skal være penge til rådighed til hele beskæftigelsesindsatsen hele året. Det er sådan set det
ansvar, jeg har, og det er også det ansvar, jeg tror
at hr. Ole Sohn ville stille mig til regnskab for,
hvis der ikke var penge hele året til en fornuftig
beskæftigelsespolitik.

(216)
Tirsdag den 23. november 2004 (L 107)
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
464875;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren forsøger at udvise rettidig omhu i arbejdet. Men det er jo lidt underligt, at vi er i en situation, hvor ministeren
ikke bruger de penge, der politisk er afsat i finansloven. I en tid, hvor arbejdsløsheden er steget med 30.000, hvor antallet af langtidsledige er
steget med 13 pet. og der er områder, hvor det
ser endog særdeles sort ud, der er hele Sjællandsområdet, er der alligevel penge i overskud,
som går tilbage i statskassen og bliver brugt til
alle mulige andre formål end en aktiv beskæftigelsespolitik.
Det er ikke at udvise rettidig omhu, det er at
sætte systemet før aktiv arbejdsløshedsbekæmpelse.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I forhold til om en ordning duer, så mener jeg, at
det i princippet er forkert at sætte lighedstegn
mellem forbruget af midler og vurderingen af,
om ordningen duer. For mig er det afgørende, at
de ledige får de rigtige tilbud, og ikke, om de
økonomiske rammer udnyttes til kanten.
Jeg kan bare sige, at jeg giver ingen signaler
om, at nu lader jeg, som om vi her har et redskab, men i virkeligheden skal I slet ikke bruge
det, for jeg lægger ikke vægt på det. Sikke noget
vrøvl og pjat. Det her er jo lovreguleret, AF kan
bruge de her midler, og AF kan som led i en
jobplan give uddannelse i den første ledighedsperiode i op til 12 måneder med mulighed for
forlængelse, hvis, og det holder jeg som beskæftigelsesminister hele tiden fast i, der er et jobperspektiv i det, der bliver foretaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Sohn
466516;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1721

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Boligtilskud til forrevalidender og
mindstesats for ledighedsydelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
467032;name_party;":
Det handler om satspuljen og udmøntningen af
denne, og det er konkret vedrørende boligtilskud til forrevalidender og mindstesats for ledighedsydelse.
Som en del af aftalen mellem Venstre, De
Konservative, Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne om anvendelsen af
satsreguleringspuljen for 2005 skal jeg hermed
fremføre følgende om lovforslag nr. L 107 om
ændring af aktiv socialpolitik:
Det omhandler boligtilskud for forrevalidender og mindstesats for ledighedsydelse. Formålet med lovforslaget er at forbedre forholdene
for personer med nedsat arbejdsevne, som er berettiget til ledighedsydelse, og for unge med
nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Lovforslaget gør det muligt at yde tilskud til
nødvendige merudgifter til bolig til udeboende
forrevalidender under 25 år med nedsat fysisk
eller psykisk funktionsevne, der modtager kontanthjælp på SU-niveau. Tilskuddet kan dog
højst udgøre 2.000 kr. pr. måned, og det kan
højst ydes i 12 sammenhængende måneder. Desuden sikres det, at ledighedsydelsen ikke kan
udgøre et beløb, der er mindre end 82 pet. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, og
mindstesatsen vil udgøre 2.680 kr. om ugen.
Venstre ser med tilfredshed på den brede tilslutning, der er omkring aftalen for satsreguleringspuljen for 2005.";Erling Bonnesen
468399;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken, da der ikke er nogen, der har
meldt sig med kommentarer. Den næste er fru
Lone Møller.";Svend Auken
468564;Time;"1722

Tirsdag den 23. november 2004 (L 107)";Kl. 20.20
468627;name_party;":
Med det her lovforslag giver vi et tiltrængt løft
og hjælp til unge udeboende med nedsat fysisk
og psykisk funktionsevne, der deltager i en forrevalidering og derved kan have problemer med
at afholde udgifter til egen bolig, når de er omfattet af den nedsatte kontanthjælp.
Den unge handicappede kan have særligt behov for at have sin egen bolig, hvor det i højere
grad er muligt at afhjælpe handicappet. Det er
for den unge på forrevalidering, som ikke kan
have egentligt erhvervsarbejde, der kan supplere hjælpen og dermed bidrage til at afholde udgifter til boligen.
Med forslaget afsættes der midler til at give
tilskud til den unge handicappede, hvis boligudgifterne efter fradrag af boligsikring overstiger 1.000 kr. pr. måned inklusive el og varme.
Tilskuddet kan højst være på 2.000 kr. pr. måned
og kan maks. gives i 1 år. Både Det Centrale
Handicapråd og DSI har i deres høringssvar
gjort opmærksom på, at 12 måneder ikke er tilstrækkeligt i forhold til en afklaring af den unges situation. Det vil vi gerne se lidt nærmere på
under udvalgsarbejdet.
Ud over boligtilskuddet sikrer lovforslaget
også, at ledighedsydelsen ikke kan udgøre et beløb, der er mindre end 82 pet. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb. Det giver en økonomisk tryghed, da det sikrer personer, som på
grund af meget lav arbejdsindtægt i månederne
før en visitation eller overgang til et fleksjob får
udbetalt en lav ydelse. Nu har de altså en forsikring om, at de kan opnå 82 pet. af de maksimale
dagpenge.
Forslaget er, som det blev sagt af den forrige
taler, en udmøntning af aftalen om anvendelse
af satspuljen. Den er Socialdemokratiet også en
del af. Vi kan derfor støtte forslaget, så vel inden
aftalen blev indgået, hvor vi også har forsøgt at
få lavet nogle ændringer, som efter at aftalen:
blev indgået.";Lone Møller
470447;name_party;":
Forslaget er en del af satspuljeforliget, som er aftalt mellem satspuljepartierne. Det sikrer, at der
kan ydes nødvendige tilskud til merudgifter til
boligen til udeboende forrevalidender under 25
år med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne. Yderligere sikrer det, at ledighedsydelsen
ikke kan udgøre et beløb, der er mindre end 82
pet. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.

Da der er tale om forbedrede forhold for personer med nedsat arbejdsevne, der er berettiget
til ledighedsydelser, og unge med nedsat fysisk
eller psykisk funktionsevne, betragter Dansk
Folkeparti det som et godt forslag, som vi selvfølgelig støtter, som vi har aftalt i satspuljeforliget.";Bent Bøgsted
471142;name_party;":
Jeg skal bare kort sige, at i Det Konservative Folkeparti kan vi også støtte forslaget. Vi synes, det
er godt, at der med satspuljeforliget nu bliver
mulighed for at give en ekstra støtte på de her
områder. Det er mennesker, som har behov for
al den hjælp, vi kan give dem. Derfor kan vi
støtte forslaget.";Lars Barfoed
471463;name_party;":
Undtagelsesvis vil jeg erklære mig enig med den
foregående taler og meddele, at også SF kan
støtte forslaget.
Ida Jørgensen (RV):
Også Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.
Vi har jo forhandlet det under satspuljen, så der
er egentlig ikke så meget mere at sige til det.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Til overraskelse for de fleste kan Kristendemokraterne også støtte forslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til forslaget
og vil naturligvis besvare de spørgsmål, det
måtte give anledning til under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Sohn
472179;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er 홢
vedtaget.

Tirsdag den 23. november 2004 (L 108)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af Feriekonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)...
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
472653;Time;Forhandling;Kl. 20.25
472689;name_party;":
Venstre kan støtte forslaget om en ændring af ferieloven. Forslaget er en konsekvens af finansloven for 2005. Vi mener, det er ukompliceret, at
man over de næste 4 år giver op til 100 mio. kr.
om året af renteafkastet fra Feriefonden til alle
danskerne, nemlig via finansloven.
Det er jo ikke første gang, det er sket, og det
er derfor, vi mener, det er ukompliceret. Vi har
allerede, da regeringen tiltrådte i foråret 2003,
gennemført en større ændring af ferieloven,
hvorefter vi gav mulighed for, at man kunne udbetale uafhentede feriepenge: alle beløb under
1.500 kr., udbetaling af 5. ferieuge,og udbetaling
i medfør af tidligere ansættelsesforhold. Derfor
har vi på et tidligere tidspunkt været igennem
en lidt større proces med at få Feriefondens penge sendt ud til de lønmodtagere, som de oprindelig tilhørte.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
473541;name_party;":
Jeg har bare to spørgsmål:
For det første vil jeg spørge Venstre, om man
ikke finder det sådan en smule mærkværdigt i
en tid, hvor man opererer med et skattestop, at
man så inddrager lønmodtagernes feriepenge
som ekstra skatteopkrævning, ikke bare 1 år,
men faktisk flere år frem.
Det andet er, om man ikke finder det stærkt
kritisabelt eller stærkt betænkeligt, at man uden
en egentlig plan, uden en forudgående analyse
år for år, 4 år frem i tiden, inddrager pengene.
Det er ganske uansvarligt over for Arbejdsmarkedets Feriefond og de opgaver, den skal løse.
(Kort bemærkning). ,";Ole Sohn
474148;name_party;": :
Tværtimod finder vi det ansvarligt, at vi allerede nu siger, at vi har tænkt os at tage renteafka-

1723

stet minus administrationsomkostninger i de
næste 4 år, for så ved Arbejdsmarkedéts Feriefond, hvad den har at rette sig efter.
Det er jo som sagt ikke første gang, at man tager renteafkastet fra Feriefonden. Det startede
Folketinget bredt på allerede i 1993:'1994, og der
er ikke tale om, at vi tager selve fonden, vi tager
renteafkastet.
Med hensyn til skattestoppet: Det kan da
godt være, at 75 mio. kr., som er tilbage i dag, lyder af mange penge, og det er det også, men
hvis man skulle dele dem ud på hver enkelt lønmodtager, så taler vi om 100 kr. før skat pr. perS011. Beløbet er altså ikke så stort, som resultatet
af skattestoppet, som jo er tusindvis af kroner
ekstra til hver enkelt lønmodtager, så i den sammenhæng mener jeg altså ikke rigtig at den sammenligning holder.
, ..
(Kort bemærkning).
,
홢
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg vil gerne fortsætte der, hvor hr. Ole Sohn
slap, nemlig ved skattestoppet. Nu siger fru
Charlotte Antonsen, at det ikke er voldsomt
mange penge, og jeg er da i og for sig enig i, at
det ikke er voldsomt mange penge, men hvor
mange penge skal man tage fra borgernes lomme, inden det er voldsomt mange penge? >
Derudover kunne jeg godt tænke mig at spørge fru Charlotte Antonsen: Hvis penge er det,
der ligger i Feriefonden?
(Kort bemærkning).
홢
,";Charlotte Antonsen
475573;name_party;":
Nu havde jeg lidt svært ved at høre det sidste
spørgsmål, men jeg skal i hvert fald svare på det
første i første omgang. Renteafkastet fra Ferie-,
fonden har sådan set ikke noget med skattestoppet at gøre. Man kan sige, at hvis hver enkelt
lønmodtager havde fået udbetalt de her 100 kr.,
skulle de jo være skattepligtige, så skulle de faktisk betale mere i skat. Så man kan altså ikke
sammenligne de to størrelser.
Så fik jeg ikke fat i det andet spørgsmål, men
jeg håber, at det vil blive gentaget.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Hvis nu lønmodtagerne havde fået lov til at beholde deres penge og havde fået renteafkastet af
de penge, er det jo meget begrænset, hvad skatten ville have været af den renteindtægt. Det er
den ene ting.

1724

Tirsdag den 23. november 2004 (L 108)

Den anden ting er, og det var så mit sidste
spørgsmål, som fru Charlotte Antonsen af gode
grunde ikke hørte: Hvis penge er det, som ligger
i Feriefonden?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
476570;name_party;":
De penge, der er i Feriefonden, ejes jo for så vidt
af en fond, som har ejendomsretten over selve
fondens midler. Det er jo derfor, man alene har
valgt at tage de tilskrevne renter minus administrationsomkostninger.
Det er altså en øvelse, vi tog fat på i 2003, og
ved den lejlighed tog vi så meget ud, som vi
mente var rim eligt. Det, vi gør nu, er bare at videreføre, hvad vores regering og andre socialdemokratiske regeringer har gjort før os, nemlig at
sørge for, at renteafkastet via finansloven går til
alle lønmodtagere, i stedet for at det kun går til
nogle specielle projekter, som jo er det, Feriefonden ellers bruger sine midler til.";Charlotte Antonsen
477226;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.30
477270;name_party;":
Et specielt projekt kunne jo have været det, der i
dag er nævnt i metroXpress, hvori der står, at
fattigdommen rammer hver femte barn, sommerferien holdes i lejligheden, tøjet købes brugt:
90.000 børn i Danmark lever under EU's fattigdomsgrænse, viser en ny undersøgelse.
Når man taler om enkeltprojekter, så håber
jeg, at fru Charlotte Antonsen er enig med mig i,
at da vi brugte noget af afkastet netop fra renten
til at gøre noget for de enlige mødre, så var det
også et led i, hvordan man sådan set kunne få
mulighed for at være handledygtig.
Det, der nu sker, er jo sådan set, at man samler op, og så giver man det til nogle. Så kan man
jo bruge mange ord om skattestop, det skal jeg
nok vende tilbage til i min tale, men det er en
uomtvistelig kendsgerning, at de, der får værdierne af skattestoppet, er de bedrestillede, hvorimod det, der var tanken med lønmodtagernes
penge, sådan set var, at de skulle komme lønmodtagerne til gode, og det forhold ...";Ole Vagn Christensen
478266;title_name;":
Ja tak, og så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
478342;name_party;":
Jamen alle Danmarks lønmodtagere har jo gavn
af finansloven. Der er jo altså ting for alle men-

nesker i finansloven, dermed kommer det altså
alle lønmodtagere til gode, og det er jo ikke anderledes, end hvad Socialdemokraterne har
gjort tidligere. Når man har taget renterne fra
Feriefonden, har man jo ikke på noget tidspunkt
overført dem til de særlig fattige. Man har givet
dem som støtte til f.eks. Arbejdsmarkedets Feriefond, men så har familier jo stadig væk skullet betale for deres ferie, medmindre de har kunnet få støtte et andet sted.
Så jeg mener ikke, hr. Ole Vagn Christensens
spørgsmål er så relevant i forhold til forhistorien
og dermed ikke har så meget med selve feriefondsdiskussionen at gøre.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
479102;name_party;":
Nu er vi netop inde på noget af det, som gør, at
man sådan set får opfattelsen af, hvad det er, at
den her regering foretager sig. Ja, den undersøger ikke, hvad der er grundlaget for, hvordan
det har været tidligere. Det, der sådan set har
været meningen med, at man oprettede Feriefonden, har netop været at kunne hjælpe nogle
til at få en billig ferie, til at kunne komme af
sted.
Jeg mener, ligesom der er nævnt i dag i
metroXpress, at det da havde været nærliggende, at man havde interesseret sig for, om der var
nogen, der var kommet i klemme, som vi skulle
hjælpe på grund af den udvikling, som samfundet har været inde i.
Men jeg forstår, at det har man overhovedet
ikke kigget på, for man har bare kigget på, at der
var nogle penge, og dem snupper vi, så vi har
mulighed for at kunne fastholde vores skattestop og alle de andre ting. Det er jo også en
måde at håndtere tingene på, men det er at lade
lønmodtagerne betale mere i skat, for det er lønmodtagernes penge, der inddrages.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
480135;name_party;":
Man kan jo sige, at det stadig væk er sådan. Det,
hr. Ole Vagn Christensen spørger til, er jo stadig
væk en konsekvens af Feriefonden, for man betaler jo stadig væk støtte til ferieboliger, til
Dansk Folkeferie eller til andre feriesteder.
Men det, der jo er problemet med hr. Ole
Vagn Christensens spørgsmål, er, at det jo ikke
er sikkert, at de fattigste familier har råd til at
tage på ferie, selv om der er givet en lille smule
statsstøtte til et feriecenter, og når vi håndterer
fattigdomsproblemet i Danmark, så tænker vi

Tirsdag den 23. november 2004 (L 108)
derfor meget mere på at hjælpe de fattigste,
dem, der måske ikke har noget arbejde osv., ud
af den dårlige økonomiske situation, de er havnet i. Det er altså den bedste måde at sikre, at de
også kan komme på ferie fremover og have deres børn med.";Charlotte Antonsen
480976;name_party;":
Jeg ved ikke, om man skal bruge ordet tyveri fra
lønmodtagerne, men jeg synes i hvert fald ikke,
der var megen forklaring at hente i Venstres argumentation for, hvad der har været grundlaget
for, at man sådan set har haft en Feriefond og et
afkast, og hvilke muligheder der har været for at
kunne bruge det.
Jeg indrømmer gerne, at vi har skrevet i et
forslag, at der var nogle af pengene, der kunne
bruges til nogle bestemte formål, men vi lagde
ikke skjul på, hvad det var for nogle problemer,
vi sådan set gerne så blev løst, i modsætning til
den her regering, som siger, at nu vil den have
400 mio. kr. af lønmodtagernes penge, og dem
vil den have, fordi den jo skal overholde sit
skattestop, og vi ved jo alle, at konsekvensen af
dette skattestop er, at den gevinst, der bliver
skabt af det, kommer folk med store faste ejendomme og dermed store friværdier til gode.";Ole Vagn Christensen
481859;Time;"Jeg synes, at en sådan politik også stempler
Dansk Folkeparti, for jeg synes, at vi har hørt så
mange gange herinde, at man har fremført, at
det er lønmodtagernes penge, og at vi skal sikre,
at lønmodtagerne får dem. Det kan vi ikke rigtig
læse ud af det forslag, der ligger. Vi kan høre, at
der nu bliver sagt, at hele finansloven kommer
alle til gode, så derfor må man ligesom gøre,
som det passer en, uanset hvor man sådan set
henter pengene.
Jeg siger bare, og det gør vi i Socialdemokratiet, at Dansk Folkeparti er med til at drive et direkte snyderi over for lønmodtagerne, og derfor
vil jeg godt stille dem det spørgsmål, hvad de
har fået, der betyder, at de kan gå ud og sige, at
det er lønmodtagerne, der har fået pengene det spørgsmål rejste vi også sidste år - når det i
virkeligheden er sådan, at de er med til at fylde
lommerne på de velstillede husejere, som nyder
godt af skattestoppet. Hvorfor skal lønmodtagernes feriepenge gå til ufinansierede skattelettelser? Det kan vi spørge Dansk Folkeparti om.
Hvad er det, regeringen har forsikret Dansk Folkeparti om i den her situation? Hvorfor har man
forladt princippet om, at det er lønmodtagernes
penge, og at de skal komme lønmodtagerne til

1725

gavn? Er det, fordi man har haft nogle forskellige forslag fra Dansk Folkepartis side, som man
har fået imødekommet ved at fratage lønmodtagerne deres feriepenge? Er det sådan, det hænger sammen? Det må vi jo høre, når nu Dansk
Folkeparti kommer op og skal forklare sig. Jeg
mener i hvert fald, at den vej, som man her betræder, og desværre er det jo ikke den første
gang, man gør det her, og i det hele taget den
måde, som denne regering angriber lønmodtagerne på, skulle Dansk Folkeparti meget, meget,
meget overveje, om det er en melodi, de vil spille med på. Hvad er sandheden? Sandheden er
jo, at det er Dansk Folkeparti, der bestemmer.
Fru Pia Kjærsgaard siger oven over den artikel
om, hvordan det sådan set er med de svage, som
ikke kan få lov til at få en ordentlig ferie, at det
er dem, der bestemmer, at det lige pludselig er
lønmodtageren, der skal holde for, når man prøver at finde ud af, hvilke kasser rundtomkring
man kan tage fat i.
Den situation, at man er hoppet om bord i sådan nogle illusionsnumre fra Dansk Folkepartis
side, håber jeg, at hver eneste lønmodtager i det
her land bliver klar over, så de ved, hvor vi i virkeligheden har det der Dansk Folkeparti, og
hvad det betyder, når vi stemmer på dem. Ja, det
betyder, at man begynder at undergrave situationen for danske lønmodtagere.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
484420;name_party;":
Det var da en utrolig masse usandheder, hr. Ole
Vagn Christensen her kommer med om FerieKontoen og en masse beskyldninger mod Dansk
Folkeparti, som der ikke er noget hold i. Det er
helt hen i vejret, og det er ufatteligt, at hr. Ole
Vagn Christensen vil stå deroppe, når man kan
se konsekvenserne af det, hr. Ole Vagn Christensen har været med til over 3 år tilbage i 1990'erne.
11993,1994, 1997 og 2000 har hr. Ole Vagn
Christensen været med til at tage 340 mio. kr.,
men igennem de sidste 3 år, 2002, 2003 og 2004,
er det tilsammen kun blevet til 270 mio. kr., som
regeringen sammen med Dansk Folkeparti har
taget, og det viser jo tydeligt, at vi ikke har taget
så meget, som hr. Ole Vagn Christensen siger vi
har gjort.";Bent Bøgsted
485154;Time;"Hr. Ole Vagn Christensen må jo så erkende, at
hvis det var sådan, at alle havde den ferieoverenskomst, som hr. Ole Vagn Christensen egentlig gerne ville have, så var der ingen renteind-

1726

Tirsdag den 23. november 2004 (L 108)

tægter i FerieKonto, så var der ikke noget, der
hed FerieKonto. Det er en masse påstande, der
ikke er hold i, som hr. Ole Vang Christensen
kommer med.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
485582;name_party;":
Nu må jeg sige til hr. Bent Bøgsted, at jeg troede
faktisk, at Dansk Folkeparti var et parti, man
kunne regne med. Jeg har jo mødt den argumentation, når vi argumenterede for, hvad vi ville
bruge de her penge til, af hr. Bent Bøgsteds folketingskollega, hr. Poul Nødgaard, at det var tyveri over for lønmodtagerne, og at det skulle vi
have gjort noget ved, at vi skulle have en struktur på, hvordan det her skulle være i fremtiden.
Det er ikke det, jeg hører nu. Nu hører jeg, at
man har lavet et fuldstændigt knæfald for regeringen og har sagt, at den da bare kunne tage
400 mio. kr. fra lønmodtagerne. Men jeg må sige
til hr. Bent Bøgsted, at vi hver gang har skrevet,
hvad pengene skulle bruges til, og de er kommet
lønmodtagerne til gode. Det er ikke det, der er
situationen i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
486406;name_party;":
Jamen jeg forstår ikke, hvorfor det skal være på
så omstændelig en måde, at hr. Ole Vagn Christensen gerne vil have det.
Hvis nu hr. Ole Vagn Christensen læste finanslovforslaget for 2005, så ville hr. Ole Vagn
Christensen kunne se, hvor mange gode initiativer der er over for landets borgere i det finanslovforslag, hvor pengene er med til at finansiere
de tiltag, der ligger.
Jeg er da sikker på, at hvis det er sådan, at det
er så saliggørende for hr. Ole Vagn Christensen
at få at vide, hvad pengene er brugt til, så skal vi
da nok levere nogle forslag. De her penge må hr.
Ole Vagn Christensen erkende ikke løber op i
400 mio. kr., for det er et spørgsmål om, hvor
mange renter der er. Der skal vi nok finde nogle
emner at sætte på, så hr. Ole Vagn Christensen
har hold på, hvad de er brugt til. Der er ingen
problemer.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
487276;name_party;":
Nu er vi derhenne igen, hvor der sådan set ikke
er nogen forklaring, og så prøver man på at forklare sig med, at vi har hele finansloven. Jamen
så er resultatet også, må jeg sige til hr. Bent Bøgsted, at det ender i de større, faste ejendomme

og de store friværdier. Er det virkelig Dansk Folkepartis politik på det her område? Det er jo det,
der er konsekvensen af det finanslovforslag, og
jeg går ud fra, at når hr. Bent Bøgsted siger, at vi
skal se på konsekvensen af det, hvem det er det
kommer til gode, så skal man også se på, hvordan bundlinjen ser ud, og bundlinjen ser sådan
ud, at skattestoppet allermest kommer dem med
de store faste ejendomme og de store friværdier
til gode. Det er jo ikke de helt almindelige lønmodtagere, som man ellers plejer at sige at man
sådan set godt vil være med til at gøre noget for.";Ole Vagn Christensen
488138;title_name;":
Ja tak. Og så er det næste ordfører, hr. Bent Bøgsted.";Aage Frandsen
488212;name_party;":
For at der ikke skal være nogen tvivl om det,
som hr. Ole Vagn Christensen gerne vil gøre til
de store problemer, så skal jeg gøre det klart, at
det her er en klar aftale i forbindelse med finansloven for 2005, og det skal ses i en større helhed.
At vi så ikke har gjort så meget ud af lige her at
finde en eller anden god begrundelse for at forklare over for Feriefonden, hvordan pengene bliver brugt, bliver taget derfra, som hr. Ole Vagn
Christensen har været med til i 1993, 1994, 1997
og 2000, er så en anden sag, men det er aftalt, at
ordningen om overførslen af op til 100 mio. kr.
af renterne på de til FerieKonto indbetalte beløb
for 2004, ér en forlængelse af den aftale, der også
var en videreførelse fra 2002 til 2003, og nu videreføres til at løbe i årene 2005-08.";Bent Bøgsted
489001;Time;"Beløbet tilfalder statskassen, og det indbetales først, efter at udgifterne til administration af
FerieKonto er dækket. Derfor kan der heller ikke
sættes et nøjagtigt beløb, og derfor er det så heller ikke 100 mio. kr., der er tilgået staten de tidligere år. Det kan man ikke sige, før opgørelsen er
endelig. Men det er aftalt i finansloven, og
Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig forslaget.";Kl. 20.45
489427;title_name;":
Der er to korte bemærkninger indtil videre.
Først fra hr. Mogens Nørgård Pedersen.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu er sådan, at det jo ikke bliver retfærdiggjort,
ved at man stjæler flere og flere gange. Det er i
hvert fald en misforståelse, og det er jo det, jeg
synes at man har gjort i det forslag, som vi har

Tirsdag den 23, november 2004 (L 108)
her. Men derudover vil jeg gerne have, hvis hr.
Bent Bøgsted kunne fortælle mig, hvis de penge,
som ligger i Feriefonden, er.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
489964;name_party;":
De penge, der går ind i Feriefonden, er indbetalte feriepenge, som gerne skulle ud til lønmodtagerne igen. Det kommer de jo ikke alle sammen,
og derfor lavede vi så også den ordning med, at
der var større beløb, der skulle ud til lønmodtagerne uden nogen beregning, uden nogen kontrol. Det var fra 1.500 kr. og op til 3.000 kr. Dem
kunne de få udbetalt, bare de skrev under på, at
de havde indbetalt. Det er jo også stærkt medvirkende til, at der ikke længere er så mange
penge, der går over til Feriefonden.
Men det har aldrig været sådan, at renterne er
tilfaldet lønmodtagerne. Det har det aldrig nogen sinde været. Og det har aldrig været sådan,
at man kan sige, at de renter, der kom ind i Feriefonden, kommer alle lønmodtagere til gode.
Det er jo sådan, at hvis man vil leje et sommerhus, så skal man faktisk være med i en fagforening: En af hr. Mogens Nørgård Pedersens
medlemmer i Kristelig Fagforening kan jo ikke
sådan lige uden videre gå ud og leje et sommerhus, som en af de andre fagforeninger står for.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg vil gerne starte med at rette en misforståelse.
Kristendemokraterne har ikke specielt medlemmer i den kristelige fagbevægelse. Der er overhovedet ingen sammenhæng. Det synes jeg er
lidt utidigt at blande ind her. Der er for øvrigt
heller ingen sammenhæng til Kristeligt Dagblad, hvis hr. Bent Bøgsted skulle have den misforståelse. :
Men derudover vil jeg gerne spørge hr. Bent";Bent Bøgsted
491423;title_name;"Når man nu kan finde ud af at sende
nogle penge tilbage til lønmodtagerne - man
ved jo, hvor pengene er kommet fra - var det så
ikke langt bedre, at man sendte samtlige penge
tilbage til de mennesker, som rettelig har indbetalt dem? Kunne lønmodtagernes feriepenge
ikke bare gå direkte tilbage til de lønmodtagere,
der har indbetalt dem, og så var den fest slut?
(Kort bemærkning).";Bøgsted
491822;name_party;":
Jeg skal først beklage mine udtalelser til hr. Mogens Nørgård Pedersen. Det var ikke for at ramme hr. Mogens Nørgård Pedersen specielt, at jeg

1727

kom med dem. Jeg beklager, at det blev opfattet
sådan.
Angående de renter: Problemet er jo, at de
renter, der tilskrives dem, der har ferieoverenskomst, jo heller ikke kommer ud til lønmodta-*
gerne. Og det er jo problemet, hvis vi så skulle
have dem her ud til lønmodtagerne. Det er et beløb, så vidt jeg husker, på under 100 kr. pr. medlem, der indbetaler feriepenge - jeg tør ikke sige
det hundrede procent sikkert, det kan godt være, det er forkert. Men det var svært at administrere, og de kunne ikke gøre noget med pengene fra de 25 pet., der var indbetalt til Feriefonden. Så skulle man have hele området med, og
det var ikke sådan lige til. Og derfor er det ikke
blevet til noget.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
492706;name_party;":
Jeg går ud fra, at når hr. Bent Bøgsted udtaler
sig, som han gør, så er det, fordi han har sat sig
ind i, hvem de penge sådan set tilhører. Det kan
man ikke høre, og derfor er jeg nødt til at sige, at
i henhold til ferieloven og til den måde, som tingene blev skruet sammen på i sin tid, er der ingen tvivl om, at det her er lønmodtagernes penge. Det er der ingen tvivl om.
Det, der så har været problemet, har været,
når man i Feriefondens bestyrelse skulle se på,
hvad man kunne udlodde renteafkastet til, Og
der har der været nogle drøftelser om, hvordan
man kunne tilrettelægge det, og hvordan man
kunne samarbejde også med Folketinget, også
dengang, vi havde regeringsmagten.";Ole Vagn Christensen
493398;Time;"Men der er da pokker til forskel på det og så
på nu at gå ind og med udstrakt hånd sige, at nu
er det statskassens.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
493551;name_party;":
Jamen hvis det stadig væk var sådan, at der blev
fundet en løsning for de her 25 pet. af lønmodtagerne, der indbetaler til Feriefonden, og vi gik
over til, at de havde en ferieoverenskomst, som
jeg ved hr. Ole Vagn Christensen allerhelst så at
alle lønmodtagere havde, så var der jo ingen
penge i FerieKonto. Der var ingen renter at udbetale. De tilfalder arbejdsgiverne for de 75 pet.,
der har en ferieoverenskomst.
Og det var jo ikke Dansk Folkeparti, der startede med at tage af Feriefonden. Det har hr. Ole
Vagn Christensen også klarlagt at Dansk Folkeparti havde kritiseret Socialdemokratiet for i sin

1728

Tirsdag den 23. november 2004 (L 108)

tid - det var før min tid herinde - i 1993, 1994,
1997 og 2000. Det var før min tid, og da ved jeg
selvfølgelig ikke, hvad debatten har gået på herinde, men det var ikke Dansk Folkeparti, der
startede med at tage pengene. Vi har bare ført en
tradition videre, været med til det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
494529;name_party;":
Nu tror jeg ikke, hr. Bent Bøgsted er tungnem,
men det, det faktisk handler om, er, at jeg har
sagt, at vi, hver gang vi skrev lovforslaget, også
forhandlede med de mennesker, det drejede sig
om, der havde feriepenge, om det var et fornuftigt forslag at bruge dem til at gøre noget særligt
ekstraordinært i en beskæftigelsessituation med
350.000 arbejdsløse.
Men det er jo ikke det, det her er et udtryk for.
Det her er jo et udtryk for, at man går ind og siger: Haps, vi tager 400 mio. kr.! I skal ikke have
nogen forklaring, det gør vi bare, fordi vi er et
flertal. Og det er den galej, som jeg ikke synes at
Dansk Folkeparti burde gå med på efter det, de
tidligere har sagt, nemlig at de sådan set ville
være med til at værne om lønmodtagerne.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
495314;name_party;":
Jamen jeg vil gerne erkende, at der er nogle problemer med Feriefonden og FerieKonto og den
måde, pengene bliver brugt på. Det ligger da
helt klart. Jeg synes også, at der er en hel del
problemer med den måde, Feriefonden bruger
penge på til forskellige ting. Man kan altid diskutere, om den måde, de bruger dem på, er fornuftig. Men jeg har sagt fra starten, at det her er
en del af finansloven, som er aftalt.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
495766;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted, om han
har haft indflydelse på det her. Vi ved jo alle, at
hr. Bent Bøgsted er et fremtrædende medlem af
Dansk Folkepartis gruppe som arbejdsmarkedsordfører, og lovforslaget behandles jo også i Arbejdsmarkedsudvalget. Har hr. Bent Bøgsted
sikret sig, at pengene fra lønmodtagerne her
ikke går til skattelettelser til den rigeste del af
befolkningen?
Hvis ikke hr. Bent Bøgsted har sikret sig dette,
hvad synes hr. Bent Bøgsted så om sådan en
overførsel fra lønmodtagerne til nogle af de rigeste her i landet? Regeringens politik er jo at
sørge for, at de rigeste får så mange skattelettel-

ser som muligt. Er det helt i overensstemmelse
med Dansk Folkepartis politik og det, som hr.
Bent Bøgsted står for?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
496550;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til hr. Bjarne Laustsen for de rosende ord om min position i Dansk
Folkeparti. Dem skal han da have tak for.
Så vil jeg så sige - og det ved hr. Bjarne Laustsen jo også godt - at jeg ikke har siddet med ved
finanslovforhandlingerne, men én ting kan jeg
garantere, og det er, at det ikke er Dansk Folkepartis tanke, at det her skal gå til skattelettelser
til de rigeste. Det er hundrede procent sikkert.
Det er ikke noget, vi har arbejdet med i den her
forbindelse.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
497086;name_party;":
Det er jo så en ren tilståelsessag for Dansk Folkeparti. Jeg troede da alligevel, at hr. Bent Bøgsted
så havde sagt til forhandlerne fra Dansk Folkeparti, at hvis man havde sådan nogle overvejelser omkring det her, så skulle man sikre sig, at
de penge kom tilbage til lønmodtagerne i en eller anden form, og at de ikke blev kanaliseret videre til skattelettelser til den rigeste del af befolkningen.
Jeg troede, at hr. Bent Bøgsted havde hjertet
på rette sted og derfor også tog de dårligst stilledes parti i den her sag. Jeg kan så forstå, at der
ikke er noget værn fra de svagestes beskytter i
den her sag, men at det er helt frit, hvordan regeringen vil bruge de ekstra midler, der kommer
ind her. Der står intet om det i lovforslaget, så
der er frit slag. Og derfor kan det lige så godt
være, de går til de rigeste i Whiskybæltet til
skattelettelser, som de går til de arbejdsløse.
Dansk Folkeparti har ikke sikret sig nogen som
helst mulighed for at få indflydelse på, hvordan
pengene skal bruges i fremtiden.";Bjarne Laustsen
498112;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.55
498149;name_party;":
Jeg synes da, hr. Bjarne Laustsen skulle tænke
over, hvad det er, der bliver foretaget i forbindelse med finanslovforhandlingerne, for hvis vi ser
på finansloven, så er der rigtig mange gode tiltag til gavn for arbejderne. Det var der også i
forårspakken, rigtig gode tiltag, der var til gavn
for arbejderne.

(217)
Tirsdag den 23. november 2004 (L 108)
Men jeg er også overbevist om, at det i hr.
Bjarne Laustsens univers vil være bedøvende ligegyldigt, hvad vi skriver at de her penge bliver
brugt til. Vi ville høre den samme kritik, nøjagtig
den samme fremlæggelse herinde i Folketingssalen fra hr. Bjarne Laustsen og fra hr. Ole Vagn
Christensen. Uanset hvad der blev skrevet, at
pengene blev brugt til, så ville vi høre nøjagtig
det samme.
Så i den forbindelse er det bedøvende ligegyldigt, hvad vi skriver at pengene bliver brugt til.
Det ville ikke blive accepteret af hr. Bjarne
Laustsen, medmindre det var Socialdemokratiet
selv, der stod bag forslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
499148;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, når man indgår i en finanslov og skaffer 100 mio. kr., som
man jo gør ved at tage fra Feriefonden ikke bare
i år, men nogle år frem, at få en eller anden fornemmelse af, hvad de penge går til. Nu har vi
haft en 6-7 timers lang debat om arbejdsløshed
og konstateret, at de penge i al fald ikke er gået
til investeringer i nye arbejdspladser. Vi har faktisk også konstateret under den forrige sag, at de
penge, der var afsat til en aktiv arbejdsmarkedspolitik, ikke er brugt. De er rendt tilbage i statskassen. Og nu henter man 100 mio. kr. Hvor går
de så hen?
Ser man på de aftaler, der er, så kan man spørge hr. Bent Bøgsted: Er de gået f.eks. til finansiering af flere fængselspladser? Eller er de gået til
finansiering af terrorsikring i ambassaderne? Eller måske er de gået til at give bønderne, dansk
landbrug, 168 mio. kr. mere i tilskud, som er en
del af aftalen? Er det det, lønmodtagernes penge
er gået til?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
500139;name_party;":
Nu kan jeg se, at hr. Ole Sohn trækker nogle
punkter frem i finansloven, som hr. Ole Sohn
ved er sådan nogle markante sager. Det ville virke mærkeligt i hr. Ole Sohns øjne, hvis man sagde, at pengene var gået til dem, men der er så
mange andre gode tiltag i finansloven, som hr.
Ole Sohn kunne kigge på i stedet for. Der er også
mulighed for, at hr. Ole Sohn kan stille spørgsmål i Finansudvalget, som jeg ved hr. Ole Sohn
sidder i, om, hvad pengene er blevet brugt til.

1729

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
500651;name_party;":
Ja, man kan selvfølgelig sige, ,det kan være lidt
vanskeligt. Der er som sagt ikke nogen beskæftigelsesinitiativer i finansloven, og alligevel tager
man pengene fra Arbejdsmarkedets Feriefond.
Ville det måske ikke have været bedre, hvis man
ser det med beskæftigelsesmæssige øjne, at man
havde sagt til Feriefonden: Byg nogle flere feriebyer, sådan at lønmodtagerne kunne få lov at
holde ferie, få bedre mulighed for at holde ferie?
Skab noget beskæftigelse, skab noget aktivitet,
gør et eller andet, som kan være til gavn for lønmodtagerne, være til gavn for samfundet?
Det har man ikke gjort. Man har bare taget
dem og puttet dem ind i en finanslov, som skal
finansiere et skattestop og skattelettelser til de
mest velstillede i samfundet. Det er det, pengene
er gået til.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
501464;name_party;":
Nu er det sådan, at de altså ikke er givet til skattelettelser til de mest velhavende, uanset hvor
meget hr. Ole Sohn bliver ved. Det er de ikke.
Det er ikke det. Det er ikke Dansk Folkepartis
politik at tage de her penge fra Feriefonden og
så sige, at dem giver vi til skattelettelser til de
mest velstillede. Så det er en påstand, som hr.
Ole Sohn ikke har hold i.";Bent Bøgsted
501867;title_name;":
Næste ordfører er hr. Lars Barfoed.";Aage Frandsen
501922;name_party;":
Jeg skal allerede her fra starten bryde spændingen og meddele, at Det Konservative Folkeparti
kan støtte det forslag, der er fremsat, om at anvende renteafkastet af Feriekontoen til at indgå i
finansiering af statens udgifter i de kommende
4 år.
Det er naturligvis ikke uden en vis tøven, at
vi har gjort det. Der er jo tale om, at vi her har ladet os inspirere af en mangeårig socialdemokratisk tradition, men vi er så ikke så kritiske med
hensyn til, hvor vi får inspirationen fra, og vi er
åbne over for netop at hente inspiration også fra
Socialdemokratiet. Det har vi valgt at gøre, ligesom vi gjorde det sidste år, og jeg synes, det er et
fornuftigt og rigtigt forslag, og vi kan som sagt
støtte det.";Lars Barfoed
502640;Time;"1730

Tirsdag den 23. november 2004 (L 108)

(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
502720;name_party;":
Nu kan jeg forstå på den forrige taler, at pengene ikke er gået til landbrugsstøtte eller fængselspladser eller terrorsikring af ambassader.
Spørgsmålet er: Er de monstro gået til finansiering af Kirkeministeriet? Jeg kan se, at det skal
bruge 4 mio. kr., og er det det, lønmodtagernes
penge går til?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
503059;name_party;":
Jeg vil egentlig overlade til hr. Ole Sohn selv at
bestemme, hvad de 100 mio. kr. skal gå til.
Det er jo sådan, at der er nogle indtægter og
nogle udgifter, der har med statens økonomi i
det kommende år at gøre, og så kan man jo altid
vælge at sige, hvad hver enkelt del af det samlede indtægtsgrundlag skal finansiere. Hvis hr.
Ole Sohn synes, det er sjovt at forestille sig, at de
100 mio. kr. lige præcis er blevet anvendt til Kirkeministeriet, synes jeg da, at hr. Ole Sohn skal
forestille sig det, men de indgår i den sanilede
pulje, der finansierer statens udgifter. Sådan er
det.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
503680;name_party;":
Jeg spørger for at finde frem til, hvor i finansloven der ligger nogle midler, som helt konkret er
målrettet lønmodtagerne. Vi har haft en lang debat om beskæftigelse, og så kunne det jo være til
beskæftigelsesinitiativer, men jeg kan se, at det
er der ikke noget af. Der er oven i købet penge
tilbage fra den aktive arbejdsmarkedspolitik, og
de render tilbage i statskassen og er med til at finansiere finansloven.
Spørgsmålet er: Kunne man ikke i Det Konservative Folkeparti se en idé i, at vi sagde: Vi laver en aftale med Arbejdsmarkedets Feriefond,
der er 100 mio. kr. i den, og skal vi ikke bruge
dem til at bygge nogle ferieboliger, så lønmodtagerne kan få bedre feriemuligheder, og så flere
børn kan komme ud og røre sig? Der er jo mange fattige familier i brokvartererne, som ikke har
mulighed for at komme ud. På den måde kunne
vi skabe noget aktivitet og noget beskæftigelse,
og lønmodtagerne kunne i hvert fald sige: O.k.,
man kan ikke finde dem, der har feriepenge til
gode, men de går til et godt formål, og der skabes job til nogle af de ledige.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
504780;name_party;":
For at sige det som det er, er det altså noget pjat
at diskutere, hvad de 100 mio. kr. bliver brugt til.
Man kunne med lige så stor mening eller mangel på mening diskutere, hvorvidt det sidste
procentpoint af momsen går til at finansiere den
ene eller den anden del af statens udgifter. Det
er fuldstændig uden mening, for der er ikke udgiftsadresse på nogen af de indtægter, staten får.
I øvrigt kan Arbejdsmarkedets Feriefond jo
fortsat bruge de midler, de har, til det formål, hr.
Ole Sohn nævner, altså til at udvikle feriefaciliteter. Der er penge nok i kassen til, at de kan gøre
det, og forslaget her forhindrer dem jo ikke i at
gøre det.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
505471;name_party;":
Det, vi anfægter, er sådan set ikke inspirationen,
for hvis man havde fulgt inspirationen, havde
man også fået nedfældet nogle konkrete forslag,
så vi var i stand til at tage dialogen.
Det, der er det store spørgsmål her, er sådan
set, at pengene jo lige så godt kan være gået til
guldkalvene eller til en lettelse af landmændenes ejendomsskatter, og derfor kan man blive
ved med at trække tingene frem. Men det, vi anfægter, er sådan set regeringens, regeringspartiernes og Dansk Folkepartis måde at håndtere sagen på. Man vil undgå en dialog om, hvad disse
penge kan bruges fornuftigt til, ved at undlade
at gøre opmærksom på det, og det er et demokratisk underskud og en magtdemonstration ud
over alle grænser.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
506223;name_party;":
Det er efter min mening det rene nonsens, hr.
Ole Vagn Christensen siger.
Demokratisk underskud og magtdemonstration - det er simpelt hen noget vrøvl! Vi gør det,
som socialdemokratiske regeringer sammen
med det flertal, de kunne få i Folketinget, gjorde
i årevis: Vi tager forrentningen af Feriefonden,
og den indgår i budgettet.";Lars Barfoed
506565;Time;"Lad os tage år 2000, hvor den socialdemokratiske regering valgte at lade nogle de forrentede
midler fra Feriefonden indgå på indtægtssiden
af finansloven. Der blev ikke anvist nogen som
helst særlige grunde eller hensigter med at anvende de midler, der var bare en almindelige
henvisning til de mange gode ting, man havde

Tirsdag den 23. november 2004 (L 108)
med i finansloven. Der var ikke nogen bestemt
adresse på de penge, og egentlig er det også noget pjat at sætte adresse på dem, for kendsgerningen er jo, at de indgår i en stor kasse og er
med til at dække de udgifter, staten har.
Men hvis man synes, det er sjovt, kan man altid som hr. Ole Sohn, som åbenbart gerne ser, at
pengene bliver brugt til Kirkeministeriet, vælge
at sige, at man mener, de bliver brugt til Kirkeministeriet eller til noget helt andet eller tredje
eller fjerde. Det er bare uden mening.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
507482;name_party;":
Hvorfor er det uden mening? Jeg mener, det er
vigtigt, at man kan læse ud af finansloven, at der
har været nogle forslag, som betyder, at for den
gruppe, man taler om, er der sket nogle forbedringer. Det er jo det, der sker på grund af vores
aftaler om brugen af disse penge.
Når jeg efterlyser dialogen, er det sådan set,
fordi jeg synes, det er meget beskæmmende at
læse i metroXpress og en lang række andre aviser, at fattigdommen rammer hvert femte barn i
Danmark. Sommerferien holdes i lejligheden, og
tøjet købes brugt. 90.000 børn i Danmark lever
under fattigdomsgrænsen. Kammeraterne kommer sjældent på besøg, legetøjet er gammelt, og
værelset deles med en søster eller bror. Jeg synes, at netop den slags ting viser, at det havde
været at tage dialogen om, hvad der havde været fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
508319;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at sige, at det, hr. Ole
Vagn Christensen siger, er helt meningsløst. Det
her har overhovedet ingen sammenhæng med
de problemer, hr. Ole Vagn Christensen nævner.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Vagn
Christensen i, at det er forfærdeligt, at der er
børn, som ikke har nogle ordentlige vilkår at
holde ferie under. Vi må diskutere, hvad vi kan
gøre ved det, men det kan vi gøre fuldstændig
uafhængigt af forrentningen af feriekontomidler, og som jeg i øvrigt gjorde opmærksom på
før, har Arbejdsmarkedets Feriefond jo en kapital, som vi ikke tager noget af, og som de stadig
væk kan bruge. De kan formentlig også bruge
noget af kapitalen til at rette op på de problemer,
som hr. Ole Vagn Christensen meget rigtigt gør
opmærksom på er tragiske og sørgelige.

1731";Lars Barfoed
509147;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi videre i ordførerrækken.";Aage Frandsen
509220;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er en meget interessant
debat. Man kan selvfølgelig altid, som jeg også
forsøgte undervejs med mine spørgsmål, forsøge at illustrere, hvad pengene bruges til, men
det, der er den egentlige mening med det,, er sådan set at komme ind til benet.
Man tager nogle penge fra i dette tilfælde Feriefonden for at bruge dem på finansloven, og
hvad er ideen med det? Man må jo have en idé
med det, men det har man åbenlyst ikke haft, ud
over at man vil tage lønmodtagernes feriepenge
og bruge dem som et led i arbejdet med at skabe
et ekstra skatteprovenu.
En anden ting, som er ret stærkt kritisabel, er,
at man tager pengene uden at foretage en forudgående analyse eller i samarbejde med Feriefondens bestyrelse se på, hvilke fremtidsmuligheder fonden har. Det synes jeg er stærkt kritisabelt, for naturligvis er det interessant at vide,
hvad pengene bruges til.
Hr. Lars Barfoed siger, at det er da forfærdeligt, at det nu er konstateret, at der er 92.000 fattige børn i Danmark. Jamen det ved regeringen
da. Det er ikke nogen nyhed. Det er flot, at Red
Barnet og Socialforskningsinstituttet har lavet
en undersøgelse, som bekræfter den viden, vi
har haft. Vi har også diskuteret det under finanslovforhandlingerne, og SF påpegede gang på
gang på gang på gang, at vi er nødt til at gøre en
indsats mod den stigende fattigdom i samfundet.
Regeringen har gennemført en starthjælpsordning, en integrationsydelse, en introduktionsydelse og en lang række andre elementer,
som er med til at forøge de sociale skel i samfundet, så naturligvis har det da interesse, hvad
man bruger pengene til. Jeg kan godt forstå, at
ingen fra hverken regeringspartierne eller
Dansk Folkeparti har nogen interesse i at gå
nærmere ind i det, fordi jeg forstår udmærket
den lidt flove smag, man må have i munden, når
man har taget pengene og ikke engang kan redegøre for, hvad man egentlig vil med dem, ud
over at de skal dække et hul.";Ole Sohn
511160;Time;"Det havde været interessant, hvis man ville
have bygget nogle flere ferieboliger og givet
bedre muligheder for, at børn og børnefamilier
og lønmodtagere i det hele taget kunne komme

1732

Tirsdag den 23. november 2004 (L 108)

ud og få nogle oplevelser og deltage i nogle aktiviteter. Der havde været lidt ræson i det, hvis
man på den måde havde understøttet Feriefondens arbejde, men det har der ingen interesse
været for, og det betyder selvfølgelig også - det
er måske også fremgået af mit toneleje og min
måde at argumentere på - at SF ikke kan støtte
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
511769;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Ole Sohn, hvad det er, der
efter hr. Ole Sohns opfattelse forhindrer Feriefonden i at anvende nogle af midlerne i deres
kapital til at bygge ferieboliger.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
511982;name_party;":
Nu er det faktisk sådan, at jeg ikke kender Feriefondens kapital. Jeg ved bare og kan konstatere
af høringssvarene, at der ikke har været foretaget en forudgående analyse, som jo er en forudsætning for, at man kan vide noget om det. Nu
kan jeg jo ikke spørge hr. Lars Barfoed, men jeg
må formode, at regeringen har foretaget den,
men bare ikke har sagt det til os.
Det er klart, at hvis man tager af kapitalen,
bliver der færre penge til de forpligtelser, Feriefonden har i forbindelse med de arrangementer,
som er iværksat. Renteafkastet kan være med til
at sætte nye aktiviteter i gang, men det forhindres af regeringens og Dansk Folkepartis øvelser.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
512673;name_party;":
Man kan jo se i Feriefondens regnskab, hvor store midler den har i sin kapital. Mig bekendt er
kapitalen på et par hundrede millioner kroner,
som de kan anvende, hvis de vil.
Så er det i øvrigt en misforståelse, når man taler om, at vi tager nogle penge fra Feriefonden.
Renterne af Feriekontoen når jo aldrig frem til
Feriefonden, fordi vi tager dem, så vi tager ikke
nogen penge fra Feriefondens kasse, for de penge når aldrig frem til Feriefonden. Det er måske
en teknikalitet, men den er alligevel vigtig for at
forstå det principielle i sagen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
513256;name_party;":
Jeg er enig i, at det er en teknisk spidsfindighed,
for hvis man ikke lavede dette lovindgreb, ville
pengene gå til Feriefonden, og disse ekstra pen-

ge kunne bruges til ekstra aktiviteter og skabe
ekstra beskæftigelse ved bygning af nye feriecentre, altså skabe job. Der ville blive muligheder for aktiviteter for børnefamilierne, men det
forhindrer regeringen, og den giver ikke anvisning på, hvad den i øvrigt gør ved pengene, ud
over at de går i det store, sorte hul.
Jeg forstår godt, at man er lidt flov over det
og ikke vil argumentere for det og forsøger at
finde forskellige spidsfindigheder i argumentationen. Men det grundlæggende er, at man har
forbrudt sig mod en mulighed for at skabe øget
aktivitet i samfundet.";Ole Sohn
514020;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Ida Jørgensen.
Ida Jørgensen (RV):
Igen tager regeringen lønmodtagernes penge og
bruger dem til at finansiere sin egen overbudgetterede politik. Det er bestemt ikke vores politik, for vi mener, at lønmodtagernes penge skal
bruges på eller af lønmodtagerne.
For 2 år siden fremsatte Det Radikale Venstre
et beslutningsforslag om lønmodtagernes ret til
egne feriepenge. Hensigten med vores forslag
var at ændre feriepengesystemet grundlæggende, så renterne af feriepengene tilfalder den enkelte lønmodtager, hvilket ville være mere rimeligt, da feriegodtgørelsen jo er en del af lønnen.
Desværre blev forslaget ikke vedtaget. Ministeren nævnte i sin tale under forhandlingen om
forslaget, at regeringen og Dansk Folkeparti
havde drøftelser om en smidigere og hurtigere
tilbagebetaling af de uhævede feriepenge, og jeg
vil gerne spørge ministeren, om dette lovforslag
er resultatet af disse drøftelser. Hvis det er rigtigt, er Det Radikale Venstre ikke imponeret.
Den enkeltes frihed plejer at stå højt på Venstres dagsorden, og regeringen taler rosende for
et skattestop, så borgerne ved, hvad de har, som
Venstre siger. Men disse to tidligere så betydningsfulde mantraer har tilsyneladende i dag
mistet deres kraft. Lønmodtagerne må ikke selv
vælge, hvordan deres penge skal bruges, deres
frihed til det er væk på bekostning af, at regeringen skal have økonomien til at hænge sammen.
Mon regeringen er ved at være klemt af sit
eget skattestop? Hvis det er tilfældet, må det
være et signal til Venstre om at lytte til sin regeringspartner, der på fornuftig vis har ytret sig
om skattenedsættelser og velfærdsreformer.
Skattestoppet vil uden tvivl betyde, at vi kan

Tirsdag den 23. november 2004 (L 108)
vente at se flere tiltag, hvor man finder indtægter på mærkelig vis, og vi kan ikke støtte lovforslaget.";Aage Frandsen
515881;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er efterhånden blevet en tradition, at vi drøfter denne sag her i Tinget. Sådan har det været
de seneste 2 år, fordi regeringen sammen med
Dansk Folkeparti har finansieret nogle ellers udmærkede tiltag ved - ja, man kunne næsten kalde det røveri ved højlys dag - at tage fra Feriefondens midler, i år altså 100 mio. kr., og det vil
fortsætte i årene fremover.
Det virker lidt tragikomisk, som det også er
blevet sagt af tidligere ordførere, at vi har et
skattestop, samtidig med at regeringen tager 100
mio. kr. af lønmodtagernes penge. Det er jo næsten som at indføre en fast skat eller afgift på feriepengene.
Så har der været diskuteret lidt, hvad pengene er gået til. Jeg har selv tidligere plæderet for,
at hvis pengene skulle gå til noget konkret, var
det en irriterende måde at stille finansloven op
på, og sådan er det jo heller ikke. Men jeg har
siddet og kigget lidt i aftalen med regeringen og
Dansk Folkeparti, og her er der faktisk et sted,
hvor pengene er brugt således, at de kan komme
lønmodtagerne til gode. Det er der ingen andre
der indtil nu har fundet ud af, men det er faktisk
en sænkelse af øl- og vinafgifterne, så man må
gå ud fra, at det kommer lønmodtagerne til gode. Men det er stort set også det eneste sted,
hvor pengene går retur.
Vi synes, det er et problem, at vi skal blive
ved med at diskutere det her, og vi synes i det
hele taget, det er et problem, at man har denne
Feriefond. Det er jo penge, som rettelig tilhører
lønmodtagerne, og derfor skal de selvfølgelig
ikke ophobes i en fond, hverken på den ene eller
den anden måde. Det er jeg helt enig med De
Radikales ordfører i. Der har tidligere været
fremsat beslutningsforslag om Feriefonden, og
de penge tilhører altså lønmodtagerne, så vi må
finde ud af en ordning, så de kan komme tilbage
til lønmodtagerne.
Kristendemokraterne ønsker, som vi også tidligere har fremsat forslag om, at ændre systemet,
så lønmodtagerne i højere grad bliver herre over
deres egne penge, og så vi ikke fremover risikerer at blive udsat for det, jeg kalder ekstra beskatning, når regeringen skal have finansloven
til at gå op.

1733

Man skulle mene, at det såkaldt liberale parti
i regeringen kunne støtte, at borgerne får ret til
at bestemme over deres egne feriepenge, men
det er ikke tilfældet. Med Venstre ved du, at feriepengene bliver til noget, nemlig til en ekstra
skat, og Kristendemokraterne kan naturligvis
ikke støtte forslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke de ordførere, som kan støtte
forslaget. Det er jo ikke første gang, denne eller
tidligere regeringer rent midlertidigt har valgt at
prioritere anderledes med hensyn til anvendelsen af renterne fra Feriekonto.
Når regeringen også i år foreslår, at renteafkastet skal tilfalde statskassen, er det ud fra en vurdering af, hvordan vi synes, pengene kan anvendes bedst muligt. Forslaget skal derfor ses i forlængelse af aftalen om finansloven for 2005 og
de heri aftalte initiativer.
Regeringen bliver klandret for ikke at komme
med en begrundelse for, hvad pengene skal bruges til denne gang. Jeg kan konstatere, at heller
ikke den tidligere regering altid kom med konkrete forklaringer på, hvad pengene skulle bruges til, så jeg forestiller mig, at der må være en
generel forståelse for, at der ikke altid vil være
en egentlig øremærkning af pengene til konkrete formål, men at der er tale om en samlet prioritering.
Dette er specielt rettet til hr. Ole Vagn Christensen, som sagde, at den tidligere socialdemokratiske regering, hver gang sagde, hvad pengene skulle bruges til. Jeg vil bede hr. Ole Vagn
Christensen studere finansloven for 2000, Her
var der ingen begrundelse, beslutningen skulle
alene ses på baggrund af de samlede økonomiske overvejelser i forbindelse med finanslov
2000, og overførslen indeholdt ikke støtte til lønmodtagerformål, men kom alene statskassen til
gode. Inden hr. Ole Vagn Christensen får svunget sig alt for højt op, vil jeg derfor lige advare
mod de meget håndfaste udtalelser, hr. Ole Vagn
Christensen kommer med.";Kl. 21.15
519957;Time;"Når det er sagt, vil jeg også gerne påpege, at
der i finansloven 2005 er initiativer, der er rettet
mod lønmodtagerne, f.eks. opkvalificering og
efteruddannelse af kortuddannede, som vi tidligere har talt om, for slet ikke at tale om den væsentlige styrkelse af arbejdsmiljøindsatsen, som
træder i kraft med den nye arbejdsmiljøreform.

1734

.

Tirsdag den 23. november 2004 (L 108)

Til hr. Mogens Nørgård Pedersen vil jeg godt
sige - for lige at bringe juraen i orden - at lovforslaget her ligner i vidt omfang de tidligere vedtagne lovforslag. Der er hverken med de tidligere eller med det foreliggende lovforslag tale om
ekspropriation, som hr. Mogens Nørgård antydede, idet renterne overføres til statskassen, inden midlerne tilfalder Arbejdsmarkedets Feriefond som renteindtægt. Netop fordi overførslen
sker på et så tidligt tidspunkt, er der ikke tale
om, at der gøres indgreb i midler, som tilhører
Arbejdsmarkedets Feriefond. Den enkelte lønmodtager kan ikke siges at miste en forventet
indtægt på grund af forslaget, idet renteafkastet
af feriepengene som bekendt efter gældende
regler ikke tilfalder den enkelte lønmodtager.
Selv om regeringen denne gang har valgt, at
forslaget skal række nogle år ud i fremtiden, vil
jeg gerne understrege, at der fortsat ikke er tale
om en definitiv ændring af ferieloven på dette
punkt.
Når regeringen vælger et 4-årigt perspektiv,
sker det bl.a. ud fra en forventning om, at der
også i de kommende år vil være initiativer til
gavn for lønmodtagerne, som vil kræve finansiering. Vi har jo kunnet konstatere, at behovet
har været der de sidste 3 år, og derfor er det også
mest fair over for Arbejdsmarkedets Feriefond
at skabe sikkerhed for og klarhed over, hvilket
indtægtsgrundlag fonden kan planlægge efter.
For Feriefonden betyder forslaget selvsagt en reduktion af indtægtsgrundlaget de næste 4 år,
men på nuværende tidspunkt har fonden dog
ca. 200 mio. kr. til rådighed til fremtidig støtte.
Hvis lovforslaget giver anledning til uafklarede spørgsmål, er jeg sikker på, at disse vil kunne
klares under udvalgsbehandlingen.";Kl. 21.20
522070;title_name;":
Der er i hvert fald indtil videre to korte bemærkninger. Først hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
522204;name_party;":
Ministeren var så flink at citere, hvad jeg har
sagt, og det står jeg ved.
Ministeren var ikke med i de drøftelser, der
var om renteafkastet i år 2000, men hvis ministeren læser aftalegrundlaget for finansloven, vil
ministeren kunne se, at der ikke blev handlet på
den måde, der bliver handlet på nu. Jeg må konstatere, at det, ministeren har sagt til os i dag, er,
at der er nogle tiltag, som man skal bruge nogle

penge til, men at der ikke har været nogen
egentlig dialog med parterne. Man har selv besluttet, at sådan skal det være. Er det ikke rigtigt
forstået?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Mine bemærkninger om hr. Ole Vagn Christensens udtalelser skulle ikke forstås sådan, at hr.
Ole Vagn Christensen skal undskylde eller bortforklare tidligere gerninger. Det var såmænd
bare en almindelig oplysning om, at selv den
tidligere regering har inddraget midler til finansloven uden nogen særlig konkret begrundelse, men det behøver hr. Ole Vagn Christensen
slet ikke undskylde. Det har jeg fuld forståelse
for.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
523305;name_party;":
Jeg sagde klart og tydeligt, at i aftalegrundlaget
for finansloven 2000 kan det læses, hvad der var
foretaget med disse penge, og det kan vi ikke
læse her.";Ole Vagn Christensen
523472;Time;"Nu har vi fået at vide, at til gengæld for, at
lønmodtagerne har fået et ringere arbejdsmiljø
og nogle andre forringelser, får de lov til selv at
betale for det med afkastet. Jeg undskylder absolut ikke noget, men jeg synes bare, at af hensyn til fremtiden burde vi have en dialog om tingene og se på, om der er presserende opgaver
inden for ferielovens område, som man burde
tage fat på i stedet for at inddrage nogle penge i
4 år.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes jo naturligvis, at pengene går til nogle
rigtig gode formål, nemlig at styrke arbejdsmiljøet og styrke uddannelsen af korttidsledige. Det
kan næsten ikke være bedre. Det er såmænd ikke, fordi jeg ønsker at komme i klammeri med
hr. Ole Vagn Christensen om disse ting, men jeg
må bare erkende, som den tidligere regering
også gjorde, at i politik handler det om at prioritere, og vi har altså prioriteret de ting, jeg nævnte, højere, end at renterne skulle tilfalde Feriefonden, som i øvrigt har en kapital på 200 mio.
kr., og renteafkastet af de 200 mio. kr. kan bruges
til ferieformål.

Tirsdag den 23. november 2004 (L 109)
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg betvivler slet ikke, at ministeren har orden i
juraen, og slet ikke med de dygtige medarbejdere, ministeren har til rådighed, så det skal nok
gå. Min pointe var blot, om ministeren ikke synes, det er bedre, at de penge, som nu ligger i Feriefonden, i stedet ligger hos de lønmodtagere,
som selv har indbetalt dem. I stedet for at tage
og give tilbage kan vi da lige så godt på en eller
anden måde give dem direkte til de mennesker,
som har indbetalt dem.
I øvrigt er den finurlighed, at man bare kan
tage rentepengene, inden de går ind i kassen,
egentlig en sjov konstellation. Jeg erkender, at
det er i orden rent juridisk, men man kunne måske også bruge det i andre sammenhænge, bare
man snupper dem i tide.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jo sådan med folks indkomst i al almindelighed, at vi tager skatten, inden den tilfalder
den enkelte, så det er ikke et verdensfjernt princip, vi taler om her. Men jeg vil gerne sige, at der
er ingen sammenhæng mellem dem, der indbetaler, og dem, der får glæde af det, Feriefonden
laver, så den direkte sammenkædning, hr. Mogens Nørgård Pedersen foretager, eksisterer ikke
i virkelighedens verden.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Forholder det sig ikke sådan, at skatten er taget
af de penge, som ligger i Feriefonden?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jo, sådan er det vel. Men den pointe, hr. Mogens
Nørgård Pedersen prøvede at komme med før,
var, at ved at indbetale renterne til Feriefonden
begunstiger man den samme kreds, som har
tjent feriepengene, men det gør man ikke, for
der er jo ingen direkte sammenhæng mellem
dem, der indbetaler, og dem, der nyder godt af
det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1735

Afstemning";Kl. 21.25
526522;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
526949;name_party;":
Lovforslag ni"". L 109 om forhøjelse af hædersgaver er en del af aftalen om finansloven for 2005,
og jeg skal fremføre følgende:
Lovforslaget indebærer, at det beløb, som oprindelig er fastsat som hædersgaver til besættelsestidens modstandsfolk og deres efterladte
m.fl., forhøjes til 14.000 kr. årligt, dog til 15.800
kr. for visse pensionister, jævnfør lovforslagets
§ 2. Det foreslås endvidere, at der sker en tilsvarende forhøjelse af hædersgaver til efterladte efter sårede og faldne den 29. august 1943, og at
personer, der modtager hædersgaver efter lovens § 1, den 1. maj 2005 modtager et ekstra hædersgavebeløb på 6.000 kr. i anledning af 60-årsdagen for Danmarks befrielse. Dette beløb er
skattefrit og kan ikke påvirke modtagelsen af
andre ydelser.";Erling Bonnesen
527719;Time;"Hædersgaverne skal ses som en godtgørelse
til både modstandsfolk og deres efterladte og
yderligere som en anerkendelse af deres indsats
under besættelsen. I Venstre håber vi derfor på
en bred tilslutning til dette forslag, som i øvrigt
er på linje med tidligere reguleringer med henblik på at værdisikre beløbene.";Kl. 21.30
528058;name_party;":
For nylig kom det frem, at danske skoleelever
har et alt for mangelfuldt kendskab til landets

1736

Tirsdag den 23. november 2004 (L 109) -

historie. Nogle af disse skoleelever ville måske
undre sig, hvis de fandt vej til tilhørerbænkene
på denne tirsdag i Folketinget, hvor vi diskuterer forhøjelse af hædersgaver. Der er jo nemlig
tale om hædersgaver for en indsats, som ligger
over 50 år tilbage, men vi har alle et ansvar for at
fortælle historien, for ellers ville tiden langsomt
bortviske erindringen om vigtige begivenheder i
vort lands historie.
Det gælder ikke mindst historien om de
mænd og kvinder, som kæmpede imod den tyske besættelsesmagt under anden verdenskrig.
Frihedskæmpernes indsats imod de tyske besættelsesstyrker var båret af idealisme, samfundssind, stort personligt mod, og de udsatte
både sig selv og deres familier for en stor risiko i
en højere sags tjeneste. I dag er der ikke mange
modstandsfolk tilbage: de, som lever, er svækkede af alder og sygdom.
Siden 1945 har de danske frihedskæmpere og
deres efterladte fået udbetalt et årligt beløb som
hædersgave for deres indsats for Danmark. Oprindelig blev gaven givet til de modstandsfolk,
som var blevet invalideret af deres indsats, men
siden hen er alle de gamle modstandsfolk blevet
omfattet af denne hæder. Igennem årene er beløbene blevet justeret, således også da Socialdemokratiet sad i regering, hvor vi i 1995 som led i
markeringen af 50-års-dagen for Danmarks befrielse var med til at give en ekstraordinær fordobling af hædersgaven til de danske modstandsfolk. Senere, i år 2000, var vi med til at
sætte beløbene op til det nuværende høje niveau, som betyder, at hædersgaven i dag har
den samme økonomiske værdi, som dengang
den blev vedtaget første gang.
Folketinget har ved flere lejligheder drøftet
størrelsen af hædersgaven, og i den forbindelse
har der fra politisk side været et ønske om at understrege og tydeliggøre samfundets tak til disse
modstandsfolk. I Socialdemokratiet mener vi, at
det er vigtigt, at hædersgaven fortsat opfattes
som en sådan, en hæder og en tak, og med disse
bemærkninger kan jeg meddele, at Socialdemokratiet kan støtte forslaget om at forhøje beløbet,
og vi er tilfredse med, at et bredt flertal i Folketinget står sammen om at udtrykke denne tak til
de danske frihedskæmpere.";Ole Vagn Christensen
530382;name_party;":
Lovforslaget omhandler udbetaling af hædersgaver til danske modstandsfolk og deres efterladte, bl.a. sømænd og fiskere og deres efterladte. Det skal ses som en slags erstatning og som

tak for deres indsats under krigen. Beløbet er reguleret i flere omgange, og det er et stærkt ønske
fra Dansk Folkepartis side, at beløbet bliver hævet, samt at der i anledning af 60-års-dagen for
Danmarks befrielse bliver udbetalt et ekstraordinært beløb på 6.000 kr.
De personer, der modtager beløbet, har fortjent den anerkendelse for deres indsats under
krigen, og det er dem, vi kan takke for, at vi i
dag har noget at være stole af fra krigens tid. De
gjorde Danmark ære med deres indsats under
krigen, og det skal de selvfølgelig have en anerkendelse for, og det er det, vi giver dem igennem de hædersgaver, som bliver udbetalt her.
Dansk Folkeparti kan selvfølgelig varmt støtte forslaget, da vi selv har arbejdet aktivt for, at
de skal have den forhøjelse.";Bent Bøgsted
531352;name_party;":
Der er mange rigtig gode grunde til at støtte dette forslag, og jeg kan konstatere, at det gør vi alle
her i Folketinget.";Lars Barfoed
531485;Time;"Det er på sin plads at anerkende den indsats,
som blev gjort af modige mennesker under de 5
års besættelse. Vort lands frihed og selvstændighed er ikke en selvfølge, og det er vigtigt, at vi
bruger en 60-års-dag, 60-års-dagen for Danmarks befrielse, til at markere, at vi husker de 5
år, hvor vi var besat. Det er trods alt ikke mere
end 60 år siden, og det er vigtigt, at også de
kommende generationer er opmærksomme på,
at Danmarks frihed og selvstændighed ikke er
en selvfølge. Det er noget, vi skal værne om, og
vi skal også værne om mindet om dem, som bidrog til, at vi fik vores selvstændighed tilbage.
Det er heller ikke en selvfølge, at vi lever som
frie mennesker i et demokrati. Det gjorde vi ikke
i de 5 år, hvor naziregimet i Tyskland havde besat os og store dele af Europa, så både for at
markere det, at vi har vores frihed som land og
vores frihed som mennesker, at vi lever i et demokrati, og for at respektere den indsats, som
der blev gjort under krigen under vanskelige
forhold af modige danskere, synes jeg, at der er
al mulig grund til at støtte dette forslag.";Kl. 21.35
532581;name_party;":
Også SF kan naturligvis støtte forslaget. Vi har
ofte ved tidligere lejligheder kæmpet for at sikre,
at beløbet blev hævet. Det udgør ikke nogen fyrstelig gage, men det udtrykker som et minimum
den hæder, den ære, den tak, som vi skylder de
mange og gode modstandsfolk, som kæmpede

(218)
Tirsdag den 23. november 2004 (L 90)
så bravt for Danmarks befrielse. De brave folk
kan man kun have gode ord tilovers for, og jeg
synes, det er fint, at vi ved den her lejlighed også
får mulighed for at give dem den tak, den hæder, der ligger i gaven, og så bruge det som en
optakt til en markering af 60-året til næste år.
Ida Jørgensen (RV):
Det Radikale Venstre støtter forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne støtter naturligvis også
det forslag, som vi behandler i øjeblikket. Der er
sagt mange gode og rigtige ord om de kære
modstandsfolk, også om dem, som endnu er i live.
Jeg synes måske, det er specielt, at vi allerede
4 år efter skal diskutere en forhøjelse igen, og
det vil vi så komme til en gang imellem, når der
er partier, der tager det op. Vi synes måske, det
var bedre, at man pristalsregulerede sådan et beløb, så man var fri for at have diskussionen om,
hvor stort et spring der nu skal tages osv.
Derudover er der også andre måder at hædre
folk på, som har gjort en indsats for landet, og
det bør vi også i langt højere grad sætte fokus
på. Den historiske arv har også været nævnt, altså at vi får en ordentlig historisk information om
frihedskampen til den efterkommende slægt.
Auschwitzdagen er også et af de tiltag, som er
kommet til i nyere tid, og som vi bør vise opmærksomhed, ligesom 60-års-dagen, som der er
henvist til i forslaget her.
Derudover kan vi også komme i den situation
- og det synes jeg også er vigtigt at vi er opmærksomme på, nu da vi er i krig igen - at der
kan være andre, der kæmper for landet, som
skal have hædersgaver, og den debat kunne vi
måske allerede starte med det samme.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Med forslaget følger vi op på den tradition, der
har udviklet sig over en lang årrække, med at
forhøje hædersgaverne i forbindelse med markante årsdage fra besættelsestiden. Det er en fin
måde at markere Danmarks anerkendelse til de
personer, der under besættelsestiden gjorde en
særlig indsats for Danmark, og til de personer,
for hvem besættelsestiden fik betydelige følger
for deres fremtidige tilværelse.
Jeg vil derfor takke for den brede støtte, der
har været til lovforslaget.";Ole Sohn
535068;Time;"1737

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 21.40
535207;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om information og høring af
lønmodtagere.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 11/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
535648;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget, som sikrer, at vi
gennemfører EF-direktivet om information og
høring af alle ansatte i virksomheder med
mindst 35 ansatte.
Vi synes, det er udmærket, at man på europæisk plan sikrer, at medarbejderne bliver orienteret og informeret om udviklingen i virksomhedens aktiviteter og økonomi, også om fremtidsudsigter og også, hvis der er risiko for større fyringer og den slags væsentlige ting.
Vi plejer, når vi implementerer EF-direktiver,
at gøre det på den måde, at vi laver minimumsimplementeringer. Det, EU kræver på det
her område, er, at man har information og høring i virksomheder, der har mindst 50 ansatte. I
lovforslaget her lægger vi altså ikke op til en minimumsimplementering, men vi lægger op til, at
alle virksomheder med mindst 35 ansatte skal
sikre, at reglerne om information og høring bliver overholdt.
Når vi har valgt 35 i stedet for det, vi skulle
ifølge EU, og dermed går lidt videre end EF-direktivet, så er det, fordi vi allerede i dag i de toneangivende samarbejdsaftaler har et tal, der

1738

Tirsdag den 23. november 2004 (L 90)

hedder 35. Og der mener vi, det er mere fornuftigt, at vi laver den samme grænse, uanset om
det er samarbejdsaftaler, eller om det er et lovforslag som følge af et EF-direktiv.
Det, der bliver konsekvensen af lovforslaget,
er, at de samarbejdsaftaler, der allerede er gennemført på det danske arbejdsmarked, som sikrer information og høring af medarbejderne, kan
fortsætte uhindret, men at man der, hvor lønmodtagere på større virksomheder ikke er omfattet af samarbejdsaftaler eller overenskomstaftaler vedrørende information og høring, nu skal
gennemføre det.
Så vi støtter forslaget.";Charlotte Antonsen
537362;title_name;":
Næste ordfører er hr. Jan Petersen.";Aage Frandsen
537416;name_party;":
Efter at have fulgt dagens debat kan man jo sige,
at så skal vi over til noget helt andet. Jeg skal
nemlig give tilsagn om, at Socialdemokratiet
kan støtte det her lovforslag. Det har vi også tidligere tilkendegivet over for regeringen.
Vi støtter det, fordi det er en implementering
af et EF-direktiv, og EF-direktiver udsættes altid
for drøftelse, før de implementeres. Vi lægger
vægt på - hvilket regeringen også har gjort - at
man ikke forventer ændringer i eksisterende
samarbejdsaftaler, det vil sige, at vi kan opretholde det, der er aftalt på det private arbejdsmarked og på det offentlige arbejdsmarked.
Derudover har vi også givet tilsagn om - hvilket jeg gerne vil bekræfte her - at den overimplementering, der er tale om, nemlig den,
som Venstres ordfører lige omtalte, vil vi selvfølgelig også støtte. Det har vi også givet tilsagn
om, før forslaget blev fremsat.";Jan Petersen
538329;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Aage Frandsen
538379;name_party;":
Forslaget sikrer alle ansatte i virksomheder med
mindst 35 ansatte ret til at blive hørt og informeret om forhold af væsentlig betydning for ansættelse og arbejdsmæssige forhold. Det betyder, at
de ansatte får viden om virksomhedens aktiviteter, økonomiske situation, fremtidsudsigter, herunder beskæftigelse og større ændringer. Det
har også betydning, når virksomheden flytter
dele af produktionen: det har den betydning, at
lønmodtagerne får mulighed for at få indflydel-

se og forhandle om, hvad de kan tilbyde for at
sikre virksomhedens fremtid og dermed deres
eget job.
Forslaget vil kun få betydning for de virksomheder, der ikke allerede har den slags aftaler
i forbindelse med overenskomstaftaler. Der er
dog et lille problem, som jeg håber at ministeren
kan opklare i denne forbindelse. Hvis man tager
§ 3, så fastslås det, at loven ikke finder anvendelse, hvis arbejdsgiverens pligt til at informere og
høre arbejdstagerne følger af en kollektiv overenskomst. Det centrale spørgsmål er i den sammenhæng, om den kollektive overenskomst kan
gælde for andre medarbejdere end dem, som er
part i overenskomsten.";Bent Bøgsted
539509;Time;"Det, som beskæftigelsesministeren har gjort i
Implementeringsudvalget, er, at der er lagt op
til, at der på en virksomhed kun gælder et regelsæt. Enten gælder en kollektiv aftale, eller også
gælder loven, og det betyder, at samarbejdsaftalen mellem LO og DA vil komme til at være det
gældende regelsæt for alle medarbejderne.
Så er spørgsmålet: Hvis vi så f.eks. tager ingeniørerne - af dem kan der i en virksomhed være
flere ansat, end der er LO-medlemmer, men det
er LO-aftalen, der gælder - bliver ingeniørerne
eller andre grupper så hørt i det tilfælde, eller er
de underlagt og skal rette sig efter det, som foregår ifølge LO-aftalen?
Jeg synes, at det er et væsentligt punkt at få
oplyst, hvis der er større grupper, der kan have
betydning for, hvad der foregår i virksomheden,
og få klarlagt, om de er underlagt LO-aftalen, eller om de kan tilkendegive, hvad de selv vil i
den forbindelse. Det håber jeg ministeren kan afklare.";Kl. 21.45
540479;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Aage Frandsen
540539;name_party;":
Det forslag, vi behandler nu, er jo en naturlig
forlængelse af, hvad der allerede er aftalt i en del
overenskomster, og i øvrigt en følge, som flere
andre har været inde på, af et EF-direktiv.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget. Vi synes, det er naturligt, at vi sikrer, at der
overalt på arbejdspladserne er en sådan infòrmàtiòn og inddragelse af medarbejderne i den
form for høring, som forslaget lægger op til.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.

Tirsdag den 23. november 2004 (L 90)";Lars Barfoed
541092;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Aage Frandsen
541144;name_party;":
Nogle gange kan man bruge det trick, at man
hæver stemmen og lyder meget overbevisende,
hvis man har lidt svage argumenter. Derfor vil
jeg gøre det modsatte og sige, at vi som udgangspunkt støtter implementeringen, men jeg
anerkender, at jeg ikke har sat mig ordentligt ind
i høringssvarene, i hvert fald ikke fået dem læst
igennem. Jeg har siddet og kigget lidt i dem undervejs og kan se, at der er rejst nogle spørgsmål, som jeg i hvert fald har behov for at få uddybet under udvalgsbehandlingen,
Det ene er det, som hr. Bent Bøgsted rejste om
AC-områdets placering. Jeg ved, at der ligger en
aftale mellem LO og Dansk Arbejdsgiverforening, som de selvfølgelig har interesse i skal videreføres, og det har jeg som udgangspunkt
også forståelse for, men jeg mener, det er vigtigt,
at man sikrer sig, at alle medarbejdergrupper
har sikkerhed for at blive hørt, og derfor vil jeg
godt have dyrket det lidt nærmere under udvalgsarbejdet.
På samme måde ligger der også i høringssvarene en henvendelse fra RestaurationsBranchens
Forbund, som taler på vegne af sig selv selvfølgelig, men også af SiD, Sømændenes Forbund
og Dansk Sørestaurationsforening. RestaurationsBranchens Forbund har rejst nogle spørgsmål vedrørende implementering på søfartsområdet. Også det synes jeg der er behov for at få
en nærmere redegørelse for, i hvert fald at få uddybet deres bemærkninger i høringssvarene.
Men det går jeg ud fra at vi kan tage under udvalgsbehandlingen.
Overordnet set ser det meget tilforladeligt ud,
så vi anbefaler det.";Ole Sohn
542698;title_name;":
Fru Ida Jørgensen som ordfører.
Ida Jørgensen (RV):
Den danske model er anerkendt i det meste af
Europa, og i flere lande stræbes der efter at udforme modeller, der minder om vores. Der er
tale om et samarbejde mellem ledelse og medarbejdere, som er helt specielt og meget værdifuldt. Således overlades forhandlingerne i virksomhederne til dem, der ved mest om processen, arbejdsforholdene, og som kender de ansattes ønsker og behov. Hermed opnås de bedste

1739

resultater for virksomhederne og for medarbejderne.
Langt de fleste af de overenskomster, der findes på det danske arbejdsmarked, tager allerede
i dag højde for den høringspligt og pligt iil at informere, som det her EF-direktiv lægger op til,
og Det Radikale Venstre kan derfor støtte forslaget.
Men vi har det som Dansk Folkeparti og SF.
Vi vil godt under udvalgsarbejdet have opklaret,
hvad vi egentlig gør i de tilfælde, hvor der er fle""
re kollektive overenskomster på samme arbejdsplads. Det lyder jo, som om vi er flere, det gerne
vil have det opklaret.";Aage Frandsen
543759;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører,
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Indimellem må man undres i det her Folketing,
og det er måske ikke første gang, jeg gør det.";Aage Frandsen
543935;Time;"Det er jo ikke længere siden end i sidste samling, at Kristendemokraterne fremsatte et beslutningsforslag om minimumsrettigheder, og samtlige Folketingets partier vendte tommelfingeren
nedad. Det er fair nok. Det kan være, det var for
voldsomt og for voluminøst at tage på en gang.
Det erkender vi.
Så kommer EU med et direktiv om minimumsrettigheder på et afgrænset område, og så
er samtlige Folketingets partier klar til at sige, at
det da er en god idé med sådan nogle minimumsrettigheder.
Det virker altså meget specielt på mig, men
nu tager vi altså den, og der skal ikke herske nogen tvivl om, at Kristendemokraterne også kan
støtte forslaget. Så får vi da i hvert fald nogle minimumsrettigheder indføjet for de 30 pet. på det
danske arbejdsmarked, som ikke har nogen
overenskomst. Det er da selvfølgelig et sted at
begynde, og det kunne da så være en opfordring
til os om at dele vores forslag om minimumsrettigheder op i nogle småbidder, sådan at vi kan
tage dem lidt efter lidt.
Vi støtter altså forslaget.";Kl. 21.50
544986;title_name;":
Og så er det beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne starte med at takke for den tilslutning, lovforslaget har fået her under førstebe-

1740

Tirsdag den 23. november 2004 (B 30)

handlingen i Tinget. Der er jo tale om et lovforslag på et område, som vi på grund af vores
mangeårige tradition for samarbejdsaftaler er
godt kendt med i Danmark.
Med direktivet om information og høring
indføres der tilsvarende forpligtelser til underretning og dialog om forhold af væsentlig betydning for medarbejderne på alle større virksomheder i EU. Det kan vi faktisk fra dansk side
være godt tilfredse med, og vi kan måske også
være lidt stolte af, at det i høj grad er parterne på
det danske arbejdsmarked, der har trådt den sti,
som alle EU's større virksomheder nu skal følge.
I det store og hele har organisationerne på arbejdsmarkedet da også taget godt imod lovforslaget. Der har fra enkelte organisationer - og
det er et svar til hr. Bent Bøgsted - hvis medlemmer normalt ikke er repræsenteret af de valgte
tillidsrepræsentanter på virksomhederne, været
udtrykt bekymring for, om deres medlemmer
sikres information og høring.
Efter min mening er der ingen grund til bekymring. Direktivet fastslår, at alle medarbejdere skal informeres og høres gennem medarbejderrepræsentanter, og det forudsættes også i
lovforslaget. Så vidt jeg er orienteret, hviler flere
samarbejdsaftaler på det princip, at medlemmerne af et samarbejdsudvalg forpligtes til at informere og høre alle ansatte, det vil sige også de
ansatte, som ikke er medlemmer af den relevante organisation.
Det andet spørgsmål, jeg lige kort vil berøre,
blev rejst af hr. Ole Sohn vedrørende søfolks forhold. Grunden til, at lovforslaget bemyndiger
økonomi- og erhvervsministeren til at fastsætte
særlige regler om information og høring af lønmodtagere på handelsskibe, er, at der netop med
hensyn til international skibsfart er praktiske
problemer med at samles til møder og opretholde en kontinuerlig dialog. Det er bestemt ikke
intentionen, at besætningsmedlemmer på handelsskibe ikke skal informeres og høres, men
alene at der kan være behov for at fastsætte særlige regler, som netop sikrer, at søfolkene informeres og høres i overensstemmelse med direktivets bestemmelser.
Jeg vil give tilsagn om, at vi besvarer udestående spørgsmål i forbindelse med udvalgsbehandlingen, og vil takke for den positive modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Aage Frandsen
547546;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om pligt til at
indføre en familiepolitik på arbejdspladser.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 22/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal fatte mig i korthed om beslutningsforslag nr. B 30 om, at det ved lov pålægges virksomheder med ansatte medarbejdere at udarbejde en skriftlig familiepolitik for arbejdspladsen.";Aage Frandsen
548239;Time;"Der skal ikke være tvivl om, at jeg støtter den
grundlæggende bestræbelse bag beslutningsforslaget på, at der skal skabes bedre sammenhæng
mellem arbejds- og familieliv, og jeg mener også,
at virksomhederne har en rolle at spille i den
henseende.
Men jeg vil med det samme gøre klart, at jeg
anser det for helt forfejlet at lovgive om dette
spørgsmål. Efter min mening er vi inde på et
område, der langt, langt bedre kan reguleres af
aftaler, og der findes da også aftaler om fleksible
arbejdstider og hjemmearbejdspladser på masser af virksomheder i dag.
Derfor vil jeg heller ikke gå nærmere ind på
de enkelte elementer, som beslutningsforslaget
lægger op til at en familiepolitik som minimum
skulle indeholde, men jeg vil dog lige nævne, at
der gælder en almindelig adgang til at arbejde
på deltid efter aftale mellem lønmodtagere og
arbejdsgivere.
Aftalevejen indebærer bl.a., at sammenhængen mellem arbejds- og familieliv kan tilgodeses

Tirsdag den 23. november 2004 (B 30)
med udgangspunkt i de særlige forhold, der
kendetegner den enkelte arbejdsplads, og det er
efter min mening langt mere smidigt end at vedtage en lov som foreslået. Eksempelvis virker
det lidt voldsomt, hvis en hvilken som helst
virksomhed med en eller to ansatte ved lov pålægges at udarbejde en familiepolitik.
Jeg kan ikke støtte forslaget, som jeg ikke synes respekterer grænsen mellem, hvad der her i
landet reguleres ved lov, og hvad der reguleres
ved overenskomst og aftale.";Kl. 21.55
549718;name_party;":
Jeg må sige på Venstres vegne, at der er mange
meget sympatiske tanker i det her beslutningsforslag, mange vigtige emner for hver enkelt familie. Det er jo også en række af de emner, som
regeringen har været optaget af. Det er jo derfor,
at vi har fået fleksibel barselorlov, og det er jo
derfor, at vi har fået ret til deltid.
Men de emner, der ellers her er specificeret i
beslutningsforslaget, mener vi blander sig for
meget i det, der hører hjemme ude på den enkelte arbejdsplads. Det er i forhandlingerne mellem
arbejdsmarkedets parter, at man tager diskussionen om de her ting, og derfor kan Venstre ikke
støtte forslaget.";Jens Vibjerg
550365;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, fru Mette Frederiksen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
de synspunkter, som ellers ville være blevet
fremført af hende i salen i dag.
I de senere år er der med tiltagende kraft blevet mere og mere fokus på børnefamilierne og
behovet for at skabe en bedre sammenhæng
mellem arbejdslivet og familielivet. Det er nødvendigt.
Som også beskrevet af Kristendemokraterne
oplever mange børnefamilier en stresset hverdag. Der er for lidt tid, og arbejdstiderne passer
måske ikke sammen med åbningstiderne i daginstitutionen, og hvad stiller man op, når børnene bliver syge?
Som samfund står vi med andre ord over for
en række udfordringer, hvad angår at få familielivet og den måde, vi indretter vores arbejdsliv
på, til at gå op i en højere enhed. Vi har længe
været optaget af netop den problemstilling, og
jeg tror, at vi især kommer til en væsentlig konklusion, nemlig den, at børnefamilierne i dag er
så forskellige, og at de behov, der skal imødekommes, er lige så forskellige.

1741

På et enkelt område ligner børnefamilierne
dog hinanden. Ligegyldigt hvor man bor i Danmark, er det i dag rigelig dyrt at få passet sine
børn i daginstitutioner. Vi synes derfor, det er afgørende vigtigt at få forældrebetalingen til vuggestuer, børnehaver, dagplejer og skolefritidsordninger ned på et niveau, som ikke belaster
den enkelte familie lige så meget som i dag.
Vores konkrete forslag er, at det i fremtiden
maks. må koste 1.000 kr. om måneden at få passet et barn. Gennemsnitstaksten for en dagplejeplads er i dag omkring 2.300 kr., mens en vuggestueplads er oppe på 2.900 kr. i gennemsnit, og
en børnehaveplads koster i gennemsnit 1.600 kr.
Vi mener, at ved at indføre den simple regel,
at det kun må koste 1.000 kr. om måneden for at
få et barn passet, ville vi kunne tilføre børnefamilierne mere luft i økonomien, og vel at mærke
også en luft i økonomien, der gør, at de har friere
mulighed for selv at disponere.
Det forslag kan jo selvfølgelig ikke stå alene,
og vi er positive over for ideen om, at man på
den enkelte arbejdsplads udarbejder en egentlig
familiepolitik. Der er da også andre gode elementer i Kristendemokraternes forslag, f.eks. de
fleksible arbejdstider, en tidsbank og brugen af
hjemmearbejdspladser. Imidlertid er det tvivlsomt, om lige præcis de her syv forslag er brugbare på en hvilken som helst arbejdsplads.
Vi oplever, at de danske virksomheder er meget forskellige fra hinanden, ligesom familierne
er meget forskellige. Det skal forstås på den måde, at mens det på den ene virksomhed vil give
god mening at diskutere rejseaktiviteter og
hjemmearbejdspladser, er det ikke nødvendigvis tilfældet på en anden virksomhed.";Jan Petersen
553062;Time;"I øvrigt er der mange andre gode forslag, som
også bør nævnes i denne her sammenhæng. Et
godt eksempel på det er den svenske model,
hvor arbejdstiden placeres på færre dage, f.eks.
tre, og resten af ugen bliver så fritid. På den
måde vil vi kunne indrette en større fleksibilitet
for børnefamilierne, der også vil betyde, at vi 홢
kunne øge familiernes tid til hinanden.
Den svenske model er egnet for nogle arbejdspladser og til nogle medarbejdergrupper, ,
men sikkert ikke til alle, og det er jo netop derfor, at den danske aftalemodel i både den centrale og den decentrale udgave både via kollektive
aftaler og via aftaler, man indgår på den enkelte
arbejdsplads, er bedre egnet til simpelt hen at
imødekomme den virkelighed, som den enkelte
familie møder på den arbejdsplads, de er på.

1742

Tirsdag den 23. november 2004 (B 30)

Med andre ord er vi positive over for at diskutere, hvordan vi konkret får skabt en bedre
sammenhæng mellem arbejdslivet og familielivet. Vi er også parat til økonomisk at løse et af
de allerstørste problemer, nemlig at det er så
dyrt at få passet børnene i daginstitution, men vi
er ikke sikre på, at det netop er de her syv forslag, som vi diskuterer i dag, vi skal lande på.
Lad os fortsætte diskussionen under respekt
for, at virkelighedens forbedringer skabes af virkelighedens mennesker der, hvor de er.";Kl. 22.00
554442;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Aage Frandsen
554502;name_party;":
Beslutningsforslaget, som Kristendemokraterne
er kommet med, indeholder, så vidt jeg umiddelbart kan se, en del forslag, som Kristendemokraterne tidligere har været fremme med eller i
hvert fald har omtalt.
Jeg vil starte med at rose Kristendemokraterne for, at de bekymrer sig om børnefamilierne.
Det er klart, at vi skal gøre, hvad vi kan for at
forbedre forholdene for denne gruppe på arbejdsmarkedet. Vi kan sagtens se det positive i
forslagene, men vi må også erkende, at der er
tale om forslag, som Dansk Folkeparti ikke mener at vi kan lovgive om, eller også er der allerede mulighed for, at det kan lade sig gøre i dag.
Hvad fleksibel arbejdstid angår, kan det på
mange virksomheder allerede lade sig gøre i
dag, hvis det kan indpasses i virksomhedens
dagligdag, men det er simpelt hen umuligt af
hensyn til et effektivt arbejdsmarked at lovgive
på området.
Ved børns sygdom findes der i dag aftaler på
mange virksomheder, og det mener jeg sagtens
at man udeomkring på virksomhederne er i
stand til at håndtere og måske også udbygge.
Hvad deltid angår, har vi lovgivet på området, men vi kan ikke lave en lov, således at lønmodtageren har et retskrav på deltid. Deltid skal
passe sammen med virksomhedens daglige produktion, men det er altid muligt at lave en aftale, hvis begge parter er enige. Det er det, der ligger i loven.
Rejseaktivitet er det allerede muligt at lave aftaler om på mange virksomheder. Ligeledes er
det muligt at lave en hensigtsmæssig mødekalender, så der videst muligt tages hensyn til ønsker fra medarbejderne. Der er ikke nogen virksomheder, der har interesse i at planlægge møder, hvis man ikke er enige om tidspunkterne.

Tidsbanken er så vidt jeg kan se et gammelt
forslag fra Kristendemokraterne, B 62, men det
kan godt være, jeg tager lidt fejl. Det synes jeg at
jeg kunne forstå på hr. Mogens Nørgård Pedersen tidligere. Det var en ret dyr ordning. Dengang sagde Dansk Folkeparti nej, og det gør vi
stadig væk. Vi mener simpelt hen ikke, at det er
hensigtsmæssigt med en sådan ordning, og den
vil ikke være praktisk at tilpasse arbejdsmarkedet.
Hjemmearbejdspladser findes allerede i stor
udstrækning, hvor det er lønmodtageren selv,
der bestemmer, hvornår vedkommende arbejder, og der har man taget hensyn til familien.
Derudover mener Dansk Folkeparti, at hovedparten af beslutningsforslaget, som jeg tidligere har sagt, allerede kan lade sig gøre, eller
også er der tale om noget, man skal diskutere
noget nærmere ude på virksomhederne og måske igennem overenskomsterne få noget på
plads der.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Bent Bøgsted
557093;Time;;Kl. 22.05
557111;name_party;":
Det er jo ikke alt, hvad der er fornuftigt, som vi
nødvendigvis skal have en lov om. Det er ikke
sådan, at Folketinget skal lave regler og love om
alting, som så skal forvaltes og kontrolleres udeomkring. Vi bliver nødt til at acceptere, at folk
selv skal have lov til at leve livet udeomkring i
familierne og på arbejdspladserne, ja, faktisk er
det i hvert fald en del af den konservative
grundholdning, at vi skal respektere den personlige frihed, at vi politikere ikke skal blande
os i alting og som sagt ikke nødvendigvis lave
en lov for alting, selv om der er god fornuft i de
formål, man vil lovgive om.
Det her er et godt eksempel på det, for som
andre har været inde på, er der jo meget god fornuft og megen god grund til at være sympatisk
indstillet over for de elementer, der indgår i det
her forslag. Vi kan jo alle sammen tilslutte os det
rigtige i, at der skal være en familiepolitik på arbejdspladserne, at arbejdsgiverne og de ansatte
og også de ansatte indbyrdes skal aftale nogle
rammer om dagligdagen på virksomheden, der
gør, at der kan være en balance mellem på den
ene side familielivet og på den anden side arbejdslivet. Det er vigtigt, og det er faktisk noget,
vi i Det Konservative Folkeparti er ganske optaget af, at der netop skal være den sammenhæng
mellem arbejdsliv og familieliv, som gør, at alle
kan trives med det.

Tirsdag den 23. november 2004 (B 30)
Derfor tror jeg for så vidt også, at vi her i Folketinget i de kommende år kommer til at be-,
skæftige os en del med nogle af de temaer, der er
anslået i Kristendemokraternes beslutningsforslag. Selvfølgelig kommer vi til at beskæftige os
med, om vi i Folketinget kan etablere nogle mere
fornuftige rammer for fleksibel arbejdstid, regler
om børns og børnebørns sygdom og orlov i den
forbindelse og den slags. Det kommer vi til at
beskæftige os med.
Kan Folketinget etablere nogle bedre rammer
for at skabe den nødvendige sammenhæng i tingene udeomkring på arbejdspladserne og i familierne, skal vi selvfølgelig gøre det, men vi skal
ikke detailregulere, hvordan man skal-indrette
sig.
Vi synes altså også i Det Konservative Folkeparti, at det er at gå for vidt at sige, at der skal
være en skriftlig familiepolitik på alle arbejdspladser, hvor der er ansat medarbejdere, der
som minimum skal indeholde bestemte områder. Det synes vi er at gå for vidt i reguleringen,
men vi vil som sagt meget gerne se på, om vi
kan etablere nogle rammer, der kan skabe nogle
bedre muligheder for, at man indretter sig fornuftigt udeomkring på de enkelte arbejdspladser.
Forslaget som sådan må vi afvise af de grunde, jeg har nævnt.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg er helt enig med hr. Lars Barfoed i, at vi ikke
skal detailregulere. Det er jo netop også derfor,
vi har fremsat et beslutningsforslag og ikke et
lovforslag. I beslutningsforslaget står der faktisk, at den skriftlige familiepolitik skal udarbejdes i dialog med arbejdsgiveren og arbejdstageren og som minimum skal indeholde stillingtagen til følgende områder ...
Er det ikke for hr. Lars Barfoed sådan en meget blød formulering, at man som medarbejder
skal sætte sig ned og snakke med sin arbejdsgiver om, hvordan man klarer det her, og så er det
det. Er det at detailregulere?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
560383;name_party;":
Ja, jeg synes, det er at detailregulere. Jeg kan
godt se, hvor Kristendemokraterne vil hen med
forslaget. Der er jo ikke lagt op til, at man fra
Folketingets side skal regulere, sådan fremstår
det i hvert fald ikke, nærmere om indholdet af
de enkelte bestemmelser, der så skal være på

1743

den enkelte arbejdsplads. Men alligevel lægges
der op til, at man ikke bare vedtager beslutningsforslaget, for konsekvensen af at vedtage
beslutningsforslaget er jo så, at regeringen skal
fremsætte nogle lovforslag, lave ændringer af
administrative forskrifter osv., sådan at der bliver en sådan pligt.
Det kan man jo ikke gøre med mening, uden
at det så bagefter skal kontrolleres, om man på
arbejdspladserne har sådanne nogle regler, og i
givet fald sanktioneres, hvis man ikke har det.
Det er jo i virkeligheden at gå meget langt i retning af at intervenere i det, som er et aftaletorhold på virksomhederne, at vi begynder at sige,
at det skal de lave nogle aftaler om.
Det er det, vi synes, er for vidtgående, og derfor afviser vi det. :";Lars Barfoed
561453;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Aage Frandsen
561492;Time;;Kl. 22.10
561507;name_party;":
Der er mange positive tanker bag det forslag,
som Kristendemokraterne har fremsat, og jeg
synes, at den væsentlige effekt af forslaget er
det, som man vistnok på nudansk i hvert fald på
aktuelt politisk sprog kalder, at man italesætter
nye temaer.
Det er et vigtigt tema at få italesat, altså at få
ind i den politiske debat, at man hele tiden fokuserer på familiernes vilkår, især børnefamiliernes vilkår, hvordan man kan få dagen og vejen,
arbejdslivet og familielivet til at gå op i en højere
enhed. Derfor finder jeg, det er vigtige temaer,
som man skal drøfte på de enkelte arbejdspladser, og glædeligvis er det jo sådan, at på en lang,
lang række arbejdspladser og stadig flere begynder man at diskutere og finde frem til ordninger,
som både sikrer fleksible arbejdstider og går ind
på nogle af de andre elementer, som er rejst i
Kristendemokraternes forslag.
Enkelte af forslagene er også forslag, som SF
ved andre tidligere lejligheder har fremsat forslag om, måske ikke helt parallelt, men inden for
samme temaer, bl.a. spørgsmålet om tidsbanken,
og derfor skal jeg tilkendegive, at SF synes: at
det er gode takter, der ligger i forslaget, og jeg
mener, det er vigtigt, at vi får dem diskuteret.
Men ligesom også andre ordførere har peget
på, så henhører en del af området under arbejdsmarkedets parters aftaleområde, og derfor så
finder vi det ikke rimeligt, at vi vedtager det.

1744

Tirsdag den 23. november 2004 (B 30)

Med de positive bemærkninger håber jeg, at
Kristendemokraterne har forståelse for, at vi mener, det er noget, arbejdsmarkedets parter skal
løse.";Ole Sohn
563123;title_name;":
Næste ordfører er fru Ida Jørgensen.
Ida Jørgensen (RV):
Det Radikale Venstre er ikke imod det her forslag. Nogle gange skælder man politikerne ud
for, at de ikke ved, hvad der foregår ude i virkeligheden. Men når det kommer til det her lovforslag, synes jeg, vi har ualmindelig meget praktisk erfaring med, hvad det vil sige at have et arbejdsliv med stærkt varierende arbejdstider ofte
til sent og skulle op tidligt igen næste morgen.
Så det her er i hvert fald noget, som de fleste af
os, og i hvert fald dem, der har børn, har følt på
egen krop.
Vi har lige før det her forslag diskuteret information og høring, og vi var enige om, at man
godt kunne pålægge virksomhederne, at de
skulle informere, og at de skulle høre deres
medarbejdere.
Jeg kan ikke se den helt store forskel til, at
man så kan bede virksomhederne om at have en
familiepolitik. Det er jo ikke et spørgsmål om, at
man går ind i noget overenskomststof og siger,
at nu skal man aftale nogle fleksible arbejdstider,
men man siger, at man skal have en politik for
det. Det vil altså sige, at det skal diskuteres på
forhånd. Om det skal være lige præcis de syv
punkter, som der står her, ved jeg ikke, man
kunne også bare sige, at man skulle have en familiepolitik.
Fordelen ved at have en familiepolitik kunne
være, at man fik kigget hinanden i øjnene på et
tidspunkt, hvor man altså ikke var uenige, altså
før en konflikt havde spidset sig til, før lille Peter
havde været snottet for 17. gang i løbet af en måned, og man derfor var enige om, hvad man
gjorde, når sådan nogle konflikter opstod. Det
kunne sådan set være ganske fornuftigt.
Men det er da også rigtigt, som andre har været inde på, at det måske er lige rigeligt at bede
alle virksomheder om at have sådan en politik.
Altså de små virksomheder, hvor der kun er
nogle få medarbejdere, kender jo sådan set hinanden på forhånd. Det er nok mere, når det er i
virksomheder med flere ansatte, at det her er relevant.
Om det skal være lige præcis på den her måde, det er der jo ingen der siger. Måske skulle

det i virkeligheden høre hen under årsregnskabsloven, hvor vi jo har nogle forskellige
bundlinjer. Vi taler om, at vi har en økonomisk
bundlinje, vi har en ressourcemæssig bundlinje
eller en grøn bundlinje, og i mange andre lande
har de i deres årsregnskabslov en menneskelig
bundlinje.
I denne her menneskelige bundlinje kunne
der jo godt stå, at virksomheder, og her snakker
vi jo altså om selskaber, skulle redegøre for deres
familiepolitik, man kunne også bede dem om at
redegøre for deres integrationspolitik, og man
kunne bede dem om at redegøre for deres ligelønspolitik. Det ville der sådan set ikke være de
store problemer i, det kan andre lande finde ud
af.
Alt i alt et sympatisk forslag, som Det Radikale Venstre ikke er imod.";Aage Frandsen
565932;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Mogens Nørgård Pedersen.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg glæder mig naturligvis over, at ordførerne i
den her forholdsvis sene aftentime er medgørlige, flinke og sympatiske. Vi kan naturligvis ikke
bruge det til ret meget. Det har jeg hørt og forstået. Vi kan jo så glæde os til den dag, hvor De
Radikale og Kristendemokraterne får flertal i
Folketinget, men det kan godt være, det ligger
lidt ude i fremtiden.";Aage Frandsen
566424;Time;"Det er jo ikke noget økonomisk stort forslag.
Vi har faktisk beregnet, at det måske kunne
komme til at koste 5 mio. kr. Så det er jo ikke sådan noget voldsomt. Det er jo heller ikke, fordi
at vi vil låse virksomhederne fast på en bestemt
familiepolitik. Vi vil sådan set bare sige til virksomhederne, at de lige skal prøve at få snakket
om det her, lige prøve at se, om ikke dagligdagen for deres medarbejdere og deres familier og
især børnene kunne være lidt bedre. Vi har ofte
hørt herinde i Folketinget, hvad enten det er
folk, der har været ude en tidlig morgen med cykelhjelm og andre ting, om vi ikke kunne gøre
det lidt bedre.
Vi tror faktisk, at det her er et område, hvor vi
kunne gøre det lidt bedre, for vi ved, at det er et
problem i dag. Det er et stigende problem for
børn, at de har stress, at der ikke er sammenhæng i deres hverdag, og at forældrene også har
travlt. Vi skal simpelt hen have familieliv og arbejdsliv til at hænge sammen. Vi har det sam-

(219)
Tirsdag den 23. november 2004 (B 30)

1745

fund, vi har, og tak for det. Begge forældre er
ofte udearbejdende og ofte på fuld tid, børnefamilier er jo ikke dem, der arbejder mindst, og så
må vi også tage hånd om de borgere i vores samfund, som ikke tager hånd om sig selv, nemlig
børnene.
Det er altså ikke en beslutning om, at det skal
være sådan og sådan: det er altså bare, at virksomhederne og medarbejderne skal overveje
det.
Hvordan skal man så vide, om de overvejer
det? Ja, man kunne f.eks. have en lille rubrik på
APV'en, hvor der står: Har I diskuteret jeres familiepolitik på arbejdspladsen? Ja eller nej? Og
så var det det. Det er jo ikke sådan, at vi vil fare
ud med bål og brand og komme efter dem, der
ikke har en familiepolitik. Nej, vi vil bare opfordre folk til at få det gjort og lægge den smule
energi i det, der skal til for at hindre, at familierne og i særdeleshed børnene får mere stress.
Det er sådan set i al enkelhed, hvad det går
ud på. Vi glæder os da over, at der har været
mange positive tilkendegivelser, og det er måske
med det her forslag som med andre af Kristendemokraternes forslag, at det er lidt for meget at
tage i én bid, men så tager vi det gerne lidt efter
lidt, og vi er faktisk overbeviste om, at lige nøjagtig på det her område er tiden med os, og at vi
vil komme til at diskutere det mange gange i tiden fremover.

teressant tema for på den måde at få beskrevet,
hvorledes andre går ind i den her debat og gør
virksomheders forhold til samfundet og de mere
generelle behov, samfundsborgere har, til et objekt for virksomhedernes konkrete ageren. Det
synes jeg ville være spændende at få afdækket
under udvalgsarbejdet:
Det andet er, at der, hvor Folketinget jo direkte uden at krænke deciderede overenskomster,
lokalaftaler m.v., som var centralt for os, er, hvor
staten selv er arbejdsgiver. Hvordan gør staten
selv det her? Det kunne vi også bede om at få
belyst under udvalgsarbejdet. Man kan sige, at
der er vi sådan en slags arbejdsgiver, i hvert fald
har vi mulighed for at påvirke arbejdsgiversiden
markant herindefra.
I hvert fald de to temaer kan jeg identificere
kan bringe diskussionen videre, sådan som hr.
Mogens Nørgård Pedersen og alle andre, herunder også adskillige socialdemokratiske børnefamilier, synes, at den her debat skal videre, og
det, jeg forsøgte at sige, var sådan set, at her er
to steder, hvor vi i hvert fald kan bringe den videre.";Kl. 22.15
569824;Time;;Kl. 22.20
569860;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen med et indlæg i anden
runde.";Aage Frandsen
569932;name_party;":
Jeg synes, jeg gerne vil bidrage til den konstruktive stemning, for jeg synes, det er lidt vigtigt,
ud over at få italesat et vigtigt tema, at man også
der, hvor der er mulighed for at kunne gå videre, finder veje for at holde fokus på familie- og
børnepolitikken.
Jeg er helt enig både med Det Radikale Venstre og også med hr. Jan Petersen, som bakker op
om det, i, at den idé med at afdække, hvilke muligheder der ligger i årsregnskabsloven, er et tema, hvor man kan bringe familiepolitikken ind.
Jeg er helt opmærksom på, at det henhører under et andet ministerium, men det samarbejdende folkestyre kan vel nok finde frem til, hvilke
erfaringer vi kan hente ind fra andre lande.
Det andet er selvfølgelig, at man som offentlig arbejdsgiver har nogle særlige forpligtelser,
nogle særlige muligheder.
Så på de konkrete punkter vil jeg også gerne
give tilsagn om, at vi meget gerne vil arbejde videre, sådan at vi fastholder fokus på familie- og
børnepolitikken.";Ole Sohn
570914;name_party;":
Ja, det kunne måske også have været en kort bemærkning. Blot lige den refleksion over de indlæg, der har været, at jeg sådan set godt forstår,
at Kristendemokraterne ikke synes, det er nok
med velvillige ord.
Jeg kan for så vidt identificere to temaer, som
det kunne være nyttigt, at vi arbejdede med i
Arbejdsmarkedsudvalget, ikke for at forslaget
bare skal dø en sædvanlig naturlig død i velvillige ord, men for at få debatten holdt ved lige og
se, om der kan komme noget ud af det, sådan at
tiden arbejder ikke bare for Kristendemokraterne, men også for mange af de ambitioner, vi har.
Det ene er, at jeg synes, det var interessant,
hvad Det Radikale Venstre sagde, og derfor kunne vi da i det mindste benytte lejligheden til at få
afdækket, hvad det er for årsregnskabsmuligheder, som andre lande har. Det er sådan set et in-";Jan Petersen
571781;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, hr. Jan Petersen, og
så et indlæg fra hr. Ole Sohn. Hr. Ole Sohn i anden runde.

1746

Tirsdag den 23. november 2004 (B 30)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Aage Frandsen
572280;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. november 2004, kl, 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.22";Aage Frandsen
