split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 20. oktober 2004 (D)

6. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om krigen mod Irak har formindsket
terrortruslen].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldt 7/10 2004). ,
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til socialministeren og familie- og
forbrugerministeren [om fattige familiers forsørgelsesgrundlag].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldt 7/10 2004).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [Oll
de næste 5 års arbejdsmiljøpolitik].
Af Lene Garsdal (SF) m.fl.
(Anmeldt 7/10 2004).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til ligestillingsministeren [om uligheder mellem kønnene].
Af Arme Grete Holmsgaard (SF), Mette Frederiksen (S), Naser Khåder (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Anmeldt 7/10 2004).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til ligestiilingsministeréh [ölll sikring af ligeværd: tolerance og rettigheder kønnene imellem].
Af Lotiise Frevért (DF) m.fl.
(Anmeldt 7/10 2004).

315

7) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Vejledning via Ungdommens Uddannelsesvejledning, skolernes information og
annoncering og elektronisk indberetning af oplysninger til beregning af kommunalt bidrag).
Af undervisningsmihistereh (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/10 2004).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVtJ) og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksenog efteruddannelse (SVU til 60-64-årige og regelforenkling).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
tFremsat 7/10 2004).
9) Første behandling äf lovforslag hr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v. (Offentliggørelse af gennemførelses- og beskæftigelsesprocenter m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 7/10 2004).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om stipendier til visse udenlandske studerende ved korte og mellemlange videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 5/10 2004).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til iov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Afskæting
af statstilskud og opkrævning af betaling for visse udenlandske studerende).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 7/10 2004) :

Meddelelser fra formanden";kL 13.00
2638;title_name;"Medlem af Folketinget Flemming Oppfeldt hat
den 19. oktober 2004 meddelt, at han ønsker at..
udtræde af Venstres folketingsgruppe og stå
uden for grupperne.

316

Onsdag den 20. oktober 2004 (D)

Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af radio- og fjernsynsloven. (Politiske reklamer og forlængelse og
programtilladelser).
(Lovforslag nr. L 38).

Forslag til lov om ændring af lov om den lokale
og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet, lov om amtskommunernes overtagelse af de statslige ejerandele i
privatbanerne, lov om Anlæg af Jernbaner til
Tuborg Havn samt til Faxe og Rødvig og lov om
jernbanedrift på Lolland og Falster. (Privatbanernes godskørsel og ophævelse af statens garantiforpligtelser) .
(Lovforslag nr. L 45).

Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
ligningsloven og skattekontrolloven. (Fradrag
for gaver til kulturinstitutioner og udvidelse af
reglerne for afskrivning på kunstkøb).
(Lovforslag nr. L 39).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer. (Ophævelse af revisionsbestemmelsen).
(Lovforslag nr. L 40).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om undersøgelse af behandlingsforløb, hvor psykisk syge begår alvorlig personfarlig kriminalitet.
(Lovforslag nr. L 41).
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Forhøjelse af tilskuddet til
særlig vanskeligt stillede kommuner og til kommuner på øer samt lovfæstelse af tilskuddet til
et generelt løft på ældreområdet).
(Lovforslag nr. L 42).
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat. (Provenuudveksling vedrørende
det primærkommunale skatteprovenu ifølge
grænsegængeraftalen mellem Danmark og Sverige).
(Lovforslag nr. L 43).

Forslag til lov om projektering af en udbygning
af Nordvestbanen mellem Lejre og Vipperød.
(Lovforslag nr. L 46).
Medlemmer af Folketinget Lotte Bundsgaard
(S), Mette Frederiksen (S), Anne-Marie Meldgaard (S) og Jan Petersen (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed
mellem barselsdage og flere omsorgsdage.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Holger K. Nielsen (SF) og Aage Frandsen (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget offentlighed om efterretningstjenesterne.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pia Boisen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 24).

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 301
1) Til finansministeren af:";Formanden
5985;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at administrationsudgifterne ved frit valg-ordningen på ældreområdet ikke er en engangsomkostning, men derimod en varig omkostning ved ordningen, som
herved tager penge fra selve plejeopgaven over
til administration?«";Sandy Brinck
6247;name_party;":
Finansministeren har jo flere gange over for offentligheden sagt, at frihed ikke koster noget, og
at det at kunne vælge leverandør ikke gør det
dyrere. Nu har finansministerens egen undersøgelse af frit valg-ordningen på ældreområdet
imidlertid dokumenteret, at det faktisk koster
noget, at det koster ikke så lidt, og at 86 pct. af
kommunerne samtidig siger, at de administrative omkostninger ikke er en engangsforeteelse,
men faktisk en varig forøgelse af administrationsudgifterne på ældreområdet. Pengene går
altså fra ældreplejen til administration.
Spørgsmålet er selvfølgelig interessant, fordi
statsministeren under den seneste valgkamp
gjorde en dyd ud af at stille de ældre i sigte, at
nu ville de få en bedre hjemmehjælp, og at dér
ville blive mere tid og mindre stopurstyranni.
Men det er jo ikke det billede, der tegner sig, er
det vel?";Sandy Brinck
7131;title_name;":
Nej, det er åbenbart ikke det billede, der tegner
sig for fru Sandy Brinck.
Må jeg lige sige til det om, at frit valg ikke koster noget, at demokrati koster vel noget! Men
principielt gør man vel ikke indholdet af retten
til selv at bestemme og retten til selv at kunne
vælge op i kroner og øre?";Thor Pedersen
7438;Time;"Jeg vil gerne sige, at mig bekendt er der administrationsomkostninger ved alle offentlige sociale ydelser, det gælder selvfølgelig også for
hjemmehjælp, og det gælder også for frit valgordningen for hjemmehjælp. Men der er ikke,
som spørgeren postulerer, tale om, at den admi-

317

nistration tager penge fra selve plejeopgaven.
Det er forudsat, at der er en administration, og
det er en del af selve ordningen, at man sikrer, at
der er det frie valg.
Jeg vil også gerne sige her, at Ankestyrelsen
offentliggjorde i juni i år en undersøgelse af implementeringen af det frie valg. I denne undersøgelse giver et flertal af kommunerne udtryk
for, at frit valg bidrager til klare forbedringer af
hjemmeplejen og øger borgernes retssikkerhed i
form af mere kvalitet og ensartethed ved tildelingen af hjemmehjælp og bedre muligheder for
tilsyn og kontrol med kvaliteten i hjemmeplejen,
så der er altså en gevinst på hele området. Det er
et tocifret milliardbeløb, der i dag bruges på
hjemmehjælp, der er et samlet kvalitetsløft, og
der er en meget stor gevinst. Det skulle være
gennemført for mange år siden, og jeg glæder
mig over, at det er gennemført nu.";Kl. 13.05
8608;name_party;":
Man kan selvfølgelig altid få en lang diskussion
om, hvorvidt tingene må koste noget, men jeg
har sådan set bare taget udgangspunkt i, at finansministeren har sagt, bl.a. til Pengemagasinet den 29. januar 2002, at frihed ingenting koster, og at det at have et frit leverandørvalg ikke
gør tingene dyrere.
Jeg må bare konkludere, når vi nu har fået undersøgelser fra bl.a. finansministerens eget ministerium, at det gør det, og det er jo penge, som vi
kunne have brugt på flere hænder i ældreomsorgen ude i de ældres hjem, hos de ældre selv. Det
er selvfølgelig en politisk prioritering, om man
vil bruge pengene på at lave mere administration, eller om man vil bruge pengene på at lave
mere omsorg ude hos den enkelte i den enkeltes
hjem. Mit valg er klart ude hos den enkelte, men
regeringens valg er flere omkostninger til det
administrative personale, og det er det jeg synes
finansministeren skal sige åbent og ærligt til
vælgerne, for så er jeg sikker på, at deres dom vil
være klar.";Sandy Brinck
9631;title_name;":
Jeg skal være ærlig og sige, hvad der ligger bag.
Regeringen har bevilget 0,5 mia. kr. mere pr. år
til ældreplejen, og det har efter kommunernes
egen vurdering medført et samlet løft af den
samlede kvalitet i den samlede ældrepleje og i
den samlede hjemmehjælp. Hvad enten man har
valgt en privatleverandør eller har haft mulighed for at fastholde en kommunal leverandør, er
der tale om et samlet kvalitetsløft.

318

-... 홢
1I

l. 11. '

Onsdag Iden 20. oktober 2004 (Spm) .

Det er det, vi har givet pengene til, og jeg er . ling, udvikling og administration, og hvis fru
glad for, at det, som vi har bidraget til, også udSandy Brinck kan få 127 mio. kr. til at udgøre to
møntes i en klar kvalitetsforbedring. Det er
tredjedele af 484 mio. kr., kan vi genoptage deklart, at alting koster noget, det gør det også at
batten og spørgsmålene. Men resultatet af unadministrere folkepension og førtidspension, og dersøgelsen foreligger.
hvad ved jeg. Det koster også at administrere
hjemmehjælpen, men i sig selv er det at vælge";Thor Pedersen
10670;title_name;"en hjemmehjælp fra et privat firma ikke dyrere
Der er anmeldt tre medspørgere. De vil hu få orpr. time. Det, der koster noget, er at. sikre, at bor- det i den rækkefølge, de er anmeldt, og så bliver
gerne får retten til selv at vælge, og her burde , der mulighed for, at fru Sandy Brihck kan komalle partier være indstillet på at sikre, at borgerme tilbage en sidste gang. Først er det hr. Villy
ne på alle områder, altid har den største grad af
Søvndal. ,
ret til at vælge selv og dermed den mindste grad
af umyndiggørelse, især de borgere, der har";Formanden
11238;name_party;":
brug for hjælp fra andre.
,
11
Når denne debat er central, er det jo - det er jeg
sikker på finansministeren også kan huske - forSandy Brinck: (S):
di regeringen ved sin tiltræden lovede at forbedJo, det er dyrere. Finansministerens egen underre hjemmehjælpen med 0,5 mia. kr.
søgelse viser, at der er blevet flere administraNu er en debat på tal jo altid svær, og finanstionsomkostninger ved at indføre det frie valg.
ministeren har allerede, synes jeg, været ude i en
To tredjedele af den ældrepakke, som hr. òg fru . betydelig talgymnastik, og det vil jeg derfor prøJensen hjemme i stuerne havde håbet ville give
ve at undgå, i hvert fald i det første spørgsmål.
noget mere omsorg i deres hverdag, er gået til
Derfor vil jeg spørge finansministeren, om han
bureaukrati. Det er en fordyrelse, det er at bruge
vil bekræfte det billede, at når man ser på det fra
pengene forkert, og det, spørgsmålet i dag går
den enkelte hjemmehjælpsmodtagers side, har
ud på, er at få også.ministeren til at sige åbent og hjælpen til den enkelte været faldende i tid,
ærligt til de ældre medborgere, at det er en ommens den nuværende regering har siddet.
kostning, som regeringen er villig til for tid og
Det er et meget nemt spørgsmål, som ikke
evighed skal gå til bureaukrati frem for at gå til
kræver så mange tal, men efter min opfattelse er
den hjælp, de ældre rettelig burde have haft.
det en ren tilståelsessag, og jeg vil bare spørge,
hjemme i stuerne. ,
om ministeren vil bekræfte, at det er facit.";Villy Søvndal
12765;title_name;":
Nu vil jeg håbe, at fru Sandy Brinck for tid og
evighed vil deltage i at bidrage til det rette billede..
, 홢
Den undersøgelse, der er gennemført, viser, .
at af 484 mio. kr. eller sandsynligvis mere er 127
mio. kr. brugt til omstilling og udvikling og administrationen i forbindelse med indførelse af
frit valg: Det er klart, at når man udvikler og
omstiller noget, som skulle have været gjort for
meget lang tid siden, kvalitetssikrer og kvalitetsstyrer for at sikré, at ældre får den hjælp, de har
behov for, er det synligt. Den omkostning burde
man have påført sig for længe siden, men den
del af udgiften er jo en engangsudgift, og dét,
der er tilbage, er et mindre beløb til administration, som sikrer det frie valg.";Thor Pedersen
13498;Time;". Der. er altså ikke tale om, at to tredjedele går
til administration: Jeg beder om: at man læser
undersøgelsen. Af undersøgelsen fremgår det,
at af de 484 mio: kr. går de 127 mio. kr. til omstil-";Kl. 13.10
13729;title_name;":
Jeg vil overhovedet ikke bekræfte det. Det er sådan, at i deri periode, regeringen har siddet, altså siden begyndelsen af december 2001, er der
ansat knap 4.000 flere i hjemmeplejen, og der er
visiteret 2.000 flere til hjemmehjælp.
Hvis det, at der bliver ansat flere og forholdsvis flere end tidligere, skulle medføre en ringere
service, er det en nedvurdering af begrebet offentligt ansatte. Jeg mener i virkeligheden, at
hver eneste, der er ansat yderligere, er med til at
bidrage til bedte service, og det er i fuld overensstemmelse med det resultat af undersøgelsen, som Ankestyrelsen offentliggjorde. Mere
end halvdelen af kommunerne siget helt bredt,
at det, at der overhovedet er blevet indført frit
valg, har sikret et genetelt kvàlitetsløft, meget
mere gehnemsigtighed, meget mere kontrol
med og meget mete, om jeg så rriå sige, nytte for
pengene for de ældre. Så jeg har nøjagtig den
modsatte opfattelse af hr. Villy Søvridalsi men

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)
det har jeg på stort set alle områder, så det overrasker vel ikke nogen.";Thor Pedersen
14801;name_party;":
Det er sjovt nok, for jeg er i næsten samme situation med hensyn til at have den modsatte opfattelse af finansministerens. Det er fint nok, for det
er jo demokratiets egentlige væsen, kan man sige.
Men det, jeg så vil spørge om, er: Vi har nogle
ringdommere i den diskussion, som vi af og til
tager om de ting, De ringdommere er de ældre,
og jeg forstår ikke, at finansministeren ikke simpelt hen indrømmer det, når det er sådan, at der
har været et fald for den enkelte modtager. Jeg
spørger ikke om nationaløkonomiske tal, og jeg
spørger ikke om store, landsdækkende tal. Jeg
spørger, om den enkelte ældre har fået mere eller mindre hjemmehjælp, og jeg beder bare finansministeren bekræfte det, som også Danmarks Statistik siger, nemlig at den enkelte
hjemmehjælpsmodtager har fået mindre hjælp,
Finansministeren kan godt lave sine landspolitiske øvelser, Det er helt fint for mig, men vil
finansministeren bekræfte, at den enkelte modtager har oplevet en nedgang i den tid, finans- ,
ministeren har haft ansvaret?";Villy Søvndal
15852;title_name;":
Nej, det vil jeg ikke, og det vil jeg ikke af flere
grunde,
For det første er det ikke det, tallene viser. For
det andet er det sådan, at den hjælp, man får,
udmøntes efter behov, og jeg har ikke nogen
baggrund for at sige, at kommunerne og visitationssystemet i socialforvaltningerne ikke fungerer, som de skal, og rent faktisk giver det, som
loven tilsiger, nemlig det behovsvurderede tilsagn om hjemmehjælp.
Jeg har altså overhovedet ikke noget grundlag for at gå ind i den tankegang, som hr. Villy
Søvndal er inde på: For det første viser tallene
ikke det, som hr. Søvndal siger, og for det andet
er det en grov nedvurdering af dem, der er þe- :
skæftiget på området,";Thor Pedersen
16537;title_name;Så er det fru Lotte Bundsgaard som medspørger,;Formanden
16604;name_party;":
Kommunerne er jo blevet spurgt om det frie :
valg: Hvad betyder det egentlig for administrationen? 86 af kommunerne siger, at det betyder

319

yderligere administration, bade ved indførelsen
af ordningen Og også på s i g t . .
Derfor vil jeg gerne have ministeren til at be-,
kræfte, at vi nu står over for et politisk valg,
hvor vi også på sigt kan vælge enten at bruge
penge på bureaukrati til at administrere det frie
valg eller at bruge penge til omsorg over for de
ældre. Kan ministeren bekræfte det? Og kan ministeren også bekræfte, at regeringen mener, det
er vigtigere at bruge pengene på bureaukratiet i
det frie valg end på mere omsorg for de ældre?";Lotte Bundsgaard
17299;title_name;":
Jeg forstår, at Socialdemokratiet gennemgående
er modstander af det frie valg. Man skal altså
umyndiggøre borgerne, de skal beslutte sig for
et tilbud - take it or leave it - og så er det lige
meget, om de kan finde et andet tilbud, der i virkeligheden er til større nytte for den enkelte borger.'
홢'' <
홢
'
홢 ...
' Kl. 13.15
Jeg synes, dét er ret imponerende, at man kan
have det standpunkt, at serviceniveauet er sænket, når Ankestyrelsen kommer frem til i déres
egen undersøgelse fra juni i år, at mere end halvdelen af kommunerne siger, at det generelt har
løftet hele kvaliteten, og den anden halvdel stort
set siger, at det måske for dem er uændret, de
har ikke haft mulighed for: at måle kvalitetsforbedring på nuværende tidspunkt. Men mere
end halvdelen siger, at der er tale om et direkte
kvalitetsløft i hjemmeplejen.
Så pengene er altså gået til kvalitetsløft, ikke
bare den halve milliard, mén de tocifrede næsten 30 mia. kr., der i alt bruges på ældreområdet, og det er et fantastisk godt resultat.
Jeg fatter ikke den bekymring ved: at folk kan
få lov at vælge selv. Det er vel det, der burde
være det fornemste princip for alle, at man, uanset om man hår behov for hjælp fra ,os andre, fra
offentligheden, alligevel har den største grad af
selvbestemmelse og den mindste grad af umyndiggørelse, Og frit valg medfører den mindste
gra,d af umyndiggørelse.
V
홢:";Thor Pedersen
18695;name_party;":
Det, det handler om, når man er ældre, er jo også, at man ved, at der er nogen, der passer på eIl""
at man får et frit valg i kraft af, at man ved, der
er e1,1 ordentlig omsorg og en ordentlig offentlig
sektor,
홢
Det vil sige, at når vi taler om frit valg, så mener vi også, det er vigtigt at komme frem med
den egentlige sandhed, og sandheden om det

320

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)

her er jo, at Ankestyrelsen siger, at det er rigtigt,
at der er blevet brugt flere penge til administration, til mere klarhed i administrationen - ikke
flere penge til omsorg. Og jeg synes egentlig, at
finansministeren klart og tydeligt skulle sige
det, han også lidt var inde på i det første svar,
nemlig at ja, den her regering bruger flere penge
til bureaukrati inden for ældreomsorgen, og at
nej, den her regering bruger ikke flere penge til,
at den enkelte ældre kan opnå en frihed ved at
vide, at den offentlige sektor er der, når den ældre har brug for den offentlige sektor.
Så kan finansministeren bekræfte, at den her
regering har valgt at bruge penge på bureaukrati, så man får mere klarhed i administrationen,
men ikke flere penge til omsorg for den enkelte
ældre?";Lotte Bundsgaard
19898;title_name;":
Jeg ved ikke, hvor mange gange det skal siges:
Altså der er brugt penge til at løfte borgernes
muligheder for at vælge selv. Konklusionen er
det, der står i Ankestyrelsens rapport her fra
juni i år. Jeg vil godt læse fra sige 6, her er overskriften: »Loven om frit valg har medført forbedringer på ældreområdet« - og til det frie valg
må man sige, at det er der, vi har tilført den halve milliard yderligere. Så står der her:
»Desuden vurderer halvdelen af kommunerne, at borgernes retssikkerhed er forbedret, bl.a.
ved at der er kommet større gennemsigtighed
for borgeren, og at borgerens retskrav i højere
grad synliggøres.«
I øvrigt vurderes det, at retssikkerheden og
kvaliteten - og det er så for de øvrige kommuner
- er uændret, altså for et mindretal.
Det vurderes yderligere, at kvaliteten i ældreplejen er blevet forbedret ved, at kommunerne
bl.a. har præciseret kvalitetskravene, hvorved
der i højere grad stilles både generelle og specifikke krav til kvalitet, altså noget man skulle
have gjort for længe siden, det, der hedder at
lave kvalitetsstyresystemer.
Så det er et fantastisk godt resultat af de ekstra penge, som vi har bevilget, men som man
åbenbart ikke ønsker at være med til at finansiere i Socialdemokratiet, da man åbenbart - og det
er så noget nyt - vil bekæmpe det frie valg selv i
ældreplejen.";Thor Pedersen
21234;title_name;Så er det fru Line Barfod som medspørger.;Formanden
21293;name_party;":
Det glæder mig, at vi nu er kommet dertil, at finansministeren åbent indrømmer, at regeringens tvangsprivatisering koster, at når man vil
tvinge kommunerne til, at der skal være private
leverandører, så koster det i bureaukrati penge,
der kunne være brugt til mere hjemmehjælp,
f.eks. i Holbæk Kommune, hvor man, efter at
det private firma er gået konkurs, kan sige, at
man nu kan spare 1 mio. kr. på, at man ikke længere skal opretholde beredskab, bruge bureaukrati osv. til det firma, penge, som man så i stedet kan bruge til at løfte hjemmehjælpen.
For hvis man er ældre og gerne vil vælge, gerne vil have det frie valg, hvorfor kan man så
ikke få valget om at få mere hjemmehjælp?
Hvorfor vil man ikke lade de ældre få den mulighed for valgmuligheder mellem, om de ønsker mere hjemmehjælp, eller om det, de ønsker,
er regeringens privatisering?";Line Barfod
22176;title_name;":
Nu vil jeg sige, at det er nyt for mig, at der er
partier i Folketinget, der mener, at ældre selv
skal vælge helt nøjagtig, hvor meget hjemmehjælp de vil have og det helt gratis. Sådan har
det jo ikke været, for det har alligevel ligget bagved, at der var en visitation, og at den var behovsbestemt.
Og den hjemmehjælp, der er behovsbestemt,
er gratis. Hvad man i øvrigt måtte ønske, hører
så med til det frie livs almindelige dispositioner.
Den hjemmehjælp er gratis, og det er den, hvad
enten den stilles til rådighed af en kommune eller en privat virksomhed, og sådan skal det være.
Jeg forstår godt, at fru Line Barfod ikke er
enig, for fru Line Barfod tilhører jo en politisk
linje, hvor det, at man kan vælge frit, ikke er
særlig populært. Det er nogle regimer, som heldigvis jo så har dokumenteret ved deres overlevelsesevne eller deres manglende overlevelsesevne, at det ikke er det, folket vil have. Vi forsøger altså at hjælpe folket i den dagligdag, som
folket selv ønsker.";Thor Pedersen
23179;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren ikke ønsker at
svare og i stedet prøver at komme ind på alt muligt andet. Så kan vi diskutere længe, hvilken
slags frihed der er bedst, om den frihed, hvor
man har muligheden for selv at bestemme i sit
eget liv, eller den frihed, hvor man bliver tvun-

(41)
Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)
get til at vælge private leverandører, er bedst.
Den synes jeg vi skal tage en anden dag.";Line Barfod
23608;Time;"Det, jeg her gerne vil høre ministeren om, er:
hvorfor borgerne ikke skal have muligheden for
at sige: I stedet for tvangsprivatisering, i stedet
for at skulle bruge millioner på bureaukrati og
beredskab osv., fordi regeringen gerne vil have
private firmaer ind på markedet, så kan vi i vores kommune vælge, om vi hellere vil give mere
hjemmehjælp til de ældre, der har behov for det.
Hvorfor vil regeringen hellere bruge penge
på bureaukratiet og på tvangsprivatisering? Det
kunne være rart at få svaret. Og så bare omkring
kvalitetsløftet vil jeg gerne citere direktøren for
PlusService, det firma, der gik konkurs oppe i
Holbæk, som siger til Holbæk Amts Venstreblad: Vi har prøvet at effektivisere, men det kan
man ikke, når det drejer sig om mennesker, der
er ensomme og har behov for pleje.";Kl. 13.20
24438;title_name;":
:
Jamen jeg ønsker da, at der er den største grad af
frihed overhovedet både til at vælge offentligt
og privat. Det skal være frit. Og hvordan det udmøntes i den enkelte kommune er op til det lokale demokrati. Men mit ønske er jo, at der er
flest muligt valgmuligheder overhovedet på
stort set alle de områder, hvor vi i fællesskab siger, at det er en ydelse, vi skal betale for. Hvad
enten vi taler om sygdomsbehandling, om børnepasning, om skoleundervisning, eller om ældreomsorg gælder det, at der er den største grad
af frihed og den mindste grad af umyndiggørelse. Og hvis det kunne forene vores synspunkter,
så kan vi også her i Folketinget sikkert lave den
lovgivning, der fjerner de sidste knaster, der så
er for den fælles forståelse.";Thor Pedersen
25195;title_name;"Så er der det sidste spørgsmål til fru Sandy
Brinck.";Formanden
25264;name_party;":
Det sidste svar tager jeg som et udtryk for, at finansministeren nu er blevet helt enig med Socialdemokraterne om, at vi skal have frit valg
over kommunegrænserne, og at det er det, der
vil give den reelle frihed for den ældre. Det vil jeg selvfølgelig tage med over til socialministeren, næste gang vi skal forhandle ordningen.
Det der med, om der er blevet mere eller mindre hjemmehjælp hos den enkelte, overlader jeg
trygt til borgerne at vurdere. Det, der er vigtigt

321

for mig i denne her diskussion, er, at finansministeren i dag har erkendt, at det faktisk koster at
administrere og dermed er løbet fra sine udsagn
i januar 2002 om, at det her kunne man bare gøre, uden at det kostede en krone. Nej, det koster.
Det har finansministeren erkendt. Og så kan
man jo sige, at så kommer det frie valg for borgerne jo ved folketingsvalget. Vil man bruge
pengene på at øge administrationen, eller vil
man bruge pengene på at give bedre omsorg?
Det frie valg har borgerne, og det skal de nok
udnytte.";Sandy Brinck
26301;title_name;":
Det er svært at bidrage, tror jeg, med meget nyt,
som også kan vinde genklang i en socialdemokratisk tankegang. Det at man kan vælge frit, er
en værdi i sig selv, som åbenbart efter undersøgelser er med til at nyttiggøre alle de penge, der
i forvejen er afsat til ældrehjælp, ældrepleje. Og
her taler vi om beløb på op mod 30 mia. kr. Der
er konklusionen, at det løfter kvaliteten overhovedet at indføre det frie valg.
Det ved vi i forvejen også fra kommunerne.
Vi ved det fra Odense Kommune, at blot det, at
man indførte det frie valg, gjorde, at borgerne i
virkeligheden blev mere tilfredse også med den
kommunale del, fordi man fik noget at måle sig
med.
Der er tale om et generelt løft både i kvalitet
og i tilfredshedsgrad blandt borgerne. Og det
burde da være et fælles synspunkt, at det, vi er
til for i Folketinget, i virkeligheden er at sikre, at
borgerne for de samme ressourcer kan få den
bedste oplevelse. Og det er altså den, man får, og
det er det, som undersøgelserne viser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 303
2) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
27381;name_party;":
»Er ministeren enig med socialministeren, når
hun i Politiken den 5. oktober 2004 citeres for, at
kommunerne skal koncentrere sig om deres
myndighedsopgave og lade andre om at levere
hjemmehjælpen?«";Sandy Brinck
27614;title_name;":
Det er så et spørgsmål om, hvorvidt jeg er enig
med socialministeren i, som det fremgår, en ud-

322

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)

talelse omkring hjemmehjælp, og der vil jeg sige
med det samme, at det er jeg.
Jeg har forhørt mig hos socialministeren, der
har pointeret, at det, der tales om i den artikel i
Politiken, der henvises til, og som der jo ikke er
mulighed for under taletiden her at læse op fra,
er tilkøbsydelser og ikke hjemmehjælp.
Jeg er enig med ministeren i, at kommunerne
skal koncentrere sig om deres kerneopgaver. De
skal dels tage hånd om myndighedsfunktionen
ved at træffe afgørelser om og føre tilsyn med
hjemmehjælpen og dels levere sociale behovsbestemte ydelser som f.eks. hjemmehjælp. Det er
jeg fuldt enig med ministeren i.";Thor Pedersen
28392;name_party;":
Det er bare ikke det, ministeren siger i artiklen,
og det, jeg har skrevet nøje af i spørgsmålet, for
finansministeren fik tilføjet sådan et lille »dels« i
en sætning. Socialministeren siger i Politiken, at
kommunen skal koncentrere sig om myndighedsopgaven og lade andre om at levere hjemmehjælpen.
,
,Kl. 13.25
Det er selvfølgelig noget, jeg læste med nogen
bekymring, for det fortæller jo om en socialminister, som har som mål, at kommunen ikke skal
være udførende på hjemmehjælpsområdet, men
alene skal visitere, og resten skal købes hos private leverandører, altså en total privatisering af
hjemmehjælpen. Og på baggrund af de undersøgelser, vi diskuterede under dét foregående
spørgsmål, siger jeg bare, at en ting er, at man
kan have nogle ideologiske betragtninger omkring fornuften i det, men den økonomiske betragtning siger mig også, at det så bliver vitterlig
dyrt at få de timer, der skal til, for at ældre kan
have en tryg tilværelse, og så bliver der virkelig
skåret.
Så vil finansministeren være venlig at forholde sig til det, ministeren egentlig sagde, nemlig
sætningen uden et »dels«?
Finansministeren (Thor Pedersèn):
Ja, det vil jeg meget gerne, hvis spørgeren vil
forholde sig til det, som artiklen handler om. For
artiklen handler ikke om hjemmehjælp. Artiklen
handler om hjemmehjælp plus tilkøb. Det er det,
hele debatten kører om, nemlig om der skal
være mulighed for at give tilkøb til den almindelige hjemmehjælp.
Det, ministeren siger, er, at det er en styrke, at
der er flere leverandører Om den hjemmehjælp.
Der står udtrykkelig den hjemmehjælp, nemlig

den artiklen handler om. Det er den del af hjemmehjælpen, som altså ikke er én del af det offentlige ansvarsområde. Det er det, der ligger ud
over det behovsbestemte, det, dér ligger i tilkøb,
som man som pensionist selv skal betale for.
Så jeg vil så også bede spørgeren læse, hvad
der står i artiklen, og hvad artiklen i øvrigt
handler om.";Sandy Brinck
30336;name_party;":
Jamen jeg læste sådan set hele artiklen, og vi går
jo ind for tilkøb. Vi synes jo faktisk, at tilkøb et
med til at give den ældre nogle flere valgmuligheder, en større grad af frihed. Men finansministeren kan altså ikke komme udenom, at socialministeren her ikke taler om en del af hjemmehjælpen, men taler om hjemmehjælp og dermed
kommer til at afsløre det egentlige mål for socialministeren, nemlig at kommunen skal tage
sig af visitationen, og så er der nogle andré, der
skal tage sig af leveringen. Og finansministeren
kan altså ikke her begynde at sige, at det, socialministeren forholdt sig til, er en del af hjemmehjælpen, som overhovedet ikke eksisterer.
Socialministeren taler Om hjemmehjælp, og
som læser af artiklen må jeg forstå det sådan, at
det er den hjemmehjælp, der eksisterer.";Sandy Brinck
31165;title_name;":
Nu er min principielle indstilling, at hvis man
vil vide, hvad en minister mener, så spørger
man ministeren. Dét har jeg som punkt 1 gjort.
Selvfølgelig et det en fejl, at jeg ikke spørger fru
Sandy Brinck, hvad ministeren mener, eller
spørger Politiken. Jeg synes bare, det sådan
mere er det rette at spørgé: Hvad er det, ministeren mener?
Og ministeren méner så det, dér står i artiklen. For artiklen handler Oll: hvorvidt der skal
være mulighed for at have tilkøbsydelser ud
over den almindelige hjemmehjælp, altså den
behovsvisiterede hjemmehjælp. Og det mener
ministeren ikke der skal være. Derfor står der
ordet den hjemmehjælp. Altså den hjemmehjælp, som artiklen handler om, er tilkøb og ikke
den generelle hjemmehjælp.
Det har jeg spurgt ministeren om, og så siger
hun: Sådan er det. Og så er det jo ikke min opgave at finde ud af, hvorfor journalisten bruger de
ord, som journalisten har brugt, eller hvorfor
der ikke lægges tryk nok på den hjemmehjælp.
Og så må spørgeren jo i øvrigt spørge socialministeren eller i det her tilfælde den pågældende

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)
ressortminister, hvad ministeren egentlig mener.
Det synes jeg er mere bekvemt.";Thor Pedersen
32353;title_name;"Der er tre medspørgere her ligesom ved det
foregående spørgsmål. Det er de samme, og de
vil få ordet i samme rækkefølge som sidst.";Formanden
32502;name_party;":
Det er til finansministerens direkte opfordring
til, at man spørger ministeren selv: Jeg synes næsten, ministeren i sit svar bliver lidt bange for sin
egen skygge og ikke tør vedkende sig det. Derfor vil jeg godt spørge ministeren meget direkte:
Hvad er finansministerens holdning til privat eller offentlig hjemmehjælp? Er det efter finansministerens opfattelse sådan, at hele området bør
ud til private?
Her spørger jeg altså ikke en stedfortræder,
her spørger jeg direkte om finansministerens
holdning,";Villy Søvndal
33042;title_name;":
Den holdning, jeg har givet udtryk for, er, at jo
mere frit valg for den samme ressource, jo bedre
er det, Så lad det afspejle, hvad borgerne ønsker,
lad det også
I afspejle, hvad det lokale demokrati
ønsker.
Det er jo sådan, at der er en kommunal frihedsgrad til selv at lægge det til rette, Det må
man have tillid til, og det har jeg, så det er i virkeligheden e.n afspejling af, hvad der ligger bag
begrebet frit valg, Men jeg må bare konstatere, at
der er nogle, der til stadighed forsøger at begrænse muligheden for at indføre frit valg.
Vi har haft det samme omkring sygehusbehandling, hvordan man nedbryder ventelister,
hvordan man sikrer, at man selv kan vælge en
behandling, hvis andre ikke kan finde behandlingsstedet, at man kan få det gratis. Og sådan er
det også på hjemmehjælpsområdet. Det sociale
ansvar ligger i visitationen til hjemmehjælpen,
Hvis man kan få en større nytte ved selv at
udnytte den ressource, der er visiteret til, jamen
så burde alle jo være glade. Det er min principielle holdning. Sådan bliver det forhåbentlig
også engang i Danmark, vi har bare et stykke vej
endnu.";Thor Pedersen
34157;Time;;Kl. 13.30
34176;name_party;":
Jeg siger mange tak for svaret, Jeg synes nok, at
finansministeren nu fuldstændig kom ud af skabet. Det var en meget klar melding, Finansmini-

323

sterens ønske er, at hele det område, der i dag
hedder hjemmehjælp, hjælp til gamle og svage
osv., skal, hvis det står til finansministeren, alene
private virksomheder tage sig af. Der kunne så
spores en smule irritation over, at det efter finansministerens opfattelse gik for langsomt.
Men jeg synes, det var et meget vidtgående
synspunkt, finansministeren havde,
Politiske debatter har jo til hensigt at skabe
klarhed, og jeg vil bare kvittere for finansministerens svar. Jeg synes, det er et af de klareste
svar, finansministeren har givet.";Villy Søvndal
34903;title_name;":
Man skulle tro, at hr. Villy Søvndal befandt sig
på New Zealand, hvor alting vendes på hovedet, Det skulle man tro, og så ville det jo passe hvis man går den vej ned - for jeg sagde sådan
set lige det modsatte.
Jeg mener, at det offentlige skal levere en kvalitetsydelse, højne solidariteten. Vi ved, hvad
den koster, Hvis man er i stand til at finde andre
løsninger, der ikke koster mere, som giver borgeren større tilfredshed, så burde vi alle sammen
stræbe efter det. Hvad enten vi taler om børnepasning, uddannelse, ældreomsorg, eller hvad
det måtte være, vi har brug for hinandens støtte
til livet igennem, så sikrer vi, at den enkelte har
den største grad af frihed til at vælge. Så kan det
være lige meget, om man vælger en offentlig
løsning eller en privat løsning. Det afgørende er,
at man for en samlet ressource sikrer, at borgeren får det liv, som borgeren selv ønsker.
Så er der nogle, der ikke kan lide, at man har
den tanke, For mig er det endemålet i det fuldkomne demokrati, at borgeren får det optimale
liv her på jorden,";Thor Pedersen
35956;title_name;Så er det fru Lotte Bundsgaard som medspørger.;Formanden
36023;name_party;":
Vi Socialdemokrater er meget enige i, at man
som menneske skal have så mange valgmuligheder som muligt, at vi som politikere klart skal
sige, hvad det betyder, når vi giver valgtTIuligheder på forskellige områder, Men bl.a, fordi vi går
ind for valgmuligheder, synes vi faktisk også,
man som borger skal have mulighed for tilkøbsydelser.
Hvis fru Jensen vælger at sige, at hun helst vil
have den kommunale hjemmehjælp, hvorfor
skal hun så ikke have lov til at købe nogle ekstra
ydelser, sådan som hun kan, hvis hun vælger

324

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)

den private hjemmehjælp? Det kunne jeg godt
tænke mig at høre finansministerens svar på, for
finansministeren taler jo meget om frihed og
den enkelte borger, og hvad ved jeg. Hvorfor er
finansministeren så imod, at man som borger
kan købe ekstra ydelser hos den kommunale
hjemmehjælp, når man nu kan hos den private
hjemmehjælp i dag?

ikke få lov til at købe det hos den kommunale
hjemmehjælp, som hun nu har valgt? Er det, fordi hun ikke vælger, sådan som Venstre gerne vil
have man vælger?";Lotte Bundsgaard
37115;title_name;":
Jeg kan bare gentage, hvad jeg har sagt, at det,
der ligger bag den offentlige ydelse, er en visitation: Hvad er det, man har behov for? Den del er";Thor Pedersen
37297;title_name;":
gratis, det må ikke koste noget i den danske moFordi det rent faktisk er sådan, at det meste af
del, og derfor er det meget veldefineret, hvad
det, der præger vores tilværelse i en stor del af
det er, der er den offentlige opgave.
livet, er, at vi vælger selv, at vi lever frit, at vi har
Hvad der så måtte være af andre ønsker, må
vores eget valg, at det ikke er bundet op på, at vi markedet i øvrigt klare dér, hvor markedet tilbyer ude af stand til at løse en opgave selv, at vi
der det. For hvis det er noget, der er brug for, så
har brug for hjælp fra fællesskabet.
skal man være visiteret til det, så er det gratis, og
Omvendt er det sådan, at der, hvor vi har
så gennemfører kommunen det.
brug for fællesskabet, definerer vi opgavens art: 홢 Men man kan jo lave kombinationer af alle
Hvad er det, vi kan hjælpe med? Hvilken resmulige tilbud. Man kunne bygge det op og sige:
source stiller vi til rådighed? Hvis man vil noget
Det er det, der ligger, som det offentlige skal
andet, så er det jo sådan, at så er det noget, man i forestå, samt alt det, der i forvejen løses på det
virkeligheden selv betaler for.
private marked. Det mener jeg er en meget dårDet er jo endda gjort meget præcist, når vi ta- lig idé, for der er en brudflade mellem det, som
ler om sygehusbehandling: Der, hvor man giver
vi i fællesskab i solidaritet vælger at vi skal gøre
det gratis tilbud til behandling på et andet syge- gratis for hinanden, og det, som man vurderer
hus end der, hvor borgeren ellers skulle have
ikke er en del af det, som det offentlige skal - om
været, et privat sygehus, har man ikke ret til at
man så må sige - bidrage til.
opkræve tillægsbetaling. Man beskytter i virkeligheden borgeren, for det er meget klart, hvad";Thor Pedersen
39035;title_name;"det er for en ydelse, der er visiteret til af det ofDen sidste medspørger til det her spørgsmål er
fentlige, og hvad det er, der rent faktisk efterføl- fru Line Barfod.
gende kan være omfattet af det frie marked.";Formanden
39264;name_party;:;Line Barfod
39286;name_party;":
Det er jo vældig interessant at opleve, hvordan
Det var godt at få et klart svar fra finansministe- ministeren indimellem kommer til at give udren. Finansministeren siger, at hvis man vil notryk for det, som ministeren egentlig mener om,
get andet, så skal man ikke have det lige så godt.
at det skal være private, der står for leverancerHvis man ikke vil gøre, sådan som Venstre gerne ne, og så kommer i tanker om, at hov, det er måvil have, nemlig at vælge en privat hjemmeske ikke godt at sige så åbent.";Lotte Bundsgaard
39804;Time;"hjælp, så skal man ikke have lov til at købe en
ekstra ydelse hos den hjemmehjælp, man har
Nu har ministerens venner og tidligere kollevalgt at få ind i sit hjem.
ger i det private erhvervsliv jo også være ude at
Jeg synes ikke rigtig, finansministeren har
glæde sig meget over regeringens og Dansk Folsvaret på, hvordan denne her tanke om frihed
kepartis strukturreform, som virkelig vil åbne
hænger sammen med, at man ikke må få frihefor privatisering. ISS og andre ser frem til de
den til at købe hos den offentlige hjemmehjælp.
mange flere kunder, de kommer til at få.
Jeg synes ikke, finansministeren har svaret på
Så jeg skal bare høre, om finansministeren er
eksemplet med fru Jensen, der siger: Jeg vil helst enig i de udtalelser, der tidligere har været fra
have den kommunale hjemmehjælp, men jeg
Venstres politiske ordfører, hr. Jens Rohde, fra
kunne faktisk godt tænke mig at få vasket mine
beskæftigelsesministeren osv., at et af formålene
vinduer tiere, end jeg er visiteret til. Eller hun si- med strukturreformen er at åbne for, at man
ger måske: Jeg kunne godt tænke mig at få pud- får langt mere privatisering, fordi regeringens
set mit sølvtøj, måske er det lidt skørt, men det
tvangsprivatisering af ældreplejen indtil nu ikke
kunne jeg godt tænke mig. Hvorfor kan hun
har virket godt nok, og derfor håber man, at det

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)
kommer til at blive endnu bedre med strukturreformen.";Kl. 13.35
41265;title_name;":
Jeg tror, at man dér i virkeligheden mishandler
det budskab, som de øvrige ministre har givet,
for formålet med kommunalreformen er ikke at
indføre en større grad af privatisering. Men jeg
håber, det er sådan, at i og med at der er flere
større kommuner, så er det lettere at etablere alternative tilbud, så borgerne får et frit valg i de .
områder, hvor borgerne i dag ikke har et frit
valg. Det vil jeg kun glæde mig over, hvis det
er sådan.
Men det ligger ikke i kommunalreformen, at
man i reformtanken egentlig tilstræber, at der er
flere private aktører, end der er i dag, eller en
større andel af private aktører. Men jeg ville bare
glæde mig over det, hvis det var sådan, at det, at
man fik større kommuner, medvirkede til, at det
var muligt at etablere flere tilbud til borgerne på
en lang række områder.";Thor Pedersen
42096;name_party;":
Det glæder mig stadig at høre finansministeren
sige så klart, at det, regeringen ønsker, er, at der
kommer private leverandører på det her område. Der kan man jo så tydeligt se forskellen på,
om det samfund, man ønsker, er et samfund,
hvor vi skal være forbrugere og købe forskellige
ydelser hos forskellige leverandører, eller om
man ønsker, at vi skal være borgere og i fællesskab fastsætte, hvordan vi får den bedst mulige
omsorg, og hvor det, vi skal prioritere, er at få
den bedst mulige omsorg og give de ældre den
bedste mulighed for et liv, hvor de f.eks. selv
kan bestemme, om de den dag vil bruge tid på at
få noget mad på et andet tidspunkt, hvad for noget tøj de vil have på osv., at de får den type
valgmuligheder, frem for at det eneste, de får at
vælge imellem, er, om det er ISS eller PlusService eller et tredje privat selskab.
Men sådan er der jo forskellige værdimålestokke for, hvad det er for nogle valg, man synes
folk skal have. Men det glæder mig, at finansministeren siger meget åbent, at det er privatisering, man ønsker fra regeringens side.";Line Barfod
43199;title_name;":
Jeg siger jo altså ikke det, som fru Line Barfod siger. Jeg siger udtrykkeligt, at man skal sikre de
flest mulige valgmuligheder. Jeg skal ikke blande mig i, hvad folk skal vælge. Mit ønske er det
modsatte: at der er flest mulige valgmuligheder.

325

De systemer, hvor man synes, det er, en god idé,
at man har ét tilbud, og det skal folk bare vælge,
har altså vist, at så skulle man sætte en mur om
hele det land, for ellers vil folk over på den anden side af muren for at vælge frit. Det er jo det,
historien har vist.
Så jeg mener, man skal lære af historien og sige, at det, der er vores opgave som politikere, er
at sikre, at borgerne kan vælge mellem flest mulige forskellige ydelser, hvad enten der er tale
om et offentligt tilbud eller et privat tilbud. Jo
flere tilbud, jo bedre. Sådan burde det være hele
livet igennem.";Thor Pedersen
44043;title_name;Sidste spørgsmål til fru Sandy Brinck.;Formanden
44098;name_party;":
Der må jeg så indrømme, at der er jeg fuldstændig uenig. Min opgave som politiker er at sørge
for, at der er en værdig og tryg omsorg for ældre
medborgere i det her land. Det er opgave nr. 1.
Men sådan er vi jo så forskellige.
Det er jo altid vigtigt at vide, hvad målet er,
hvad sigtepunktet er, når man går i gang med en
politisk proces, og jeg er nærmest ked af, at jeg
har fået stillet det her spørgsmål, for det står absolut ikke klokkeklart, om regeringen dybest set
har som mål at privatisere hele ældreplejen.
Jeg havde sådan set håbet, at ved at stille det
her spørgsmål kunne man fra finansministeren
få et meget klart svar, der lød: Nej, det er ikke regeringens politik: socialministeren er kommet til
at fortale sig i en artikel, og det vil selvfølgelig
blive sat på plads, at regeringens politik er en
anden.
Men det er ikke det, vi har hørt fra finansministeren, og derfor synes jeg nok, at der er rimelig stor utryghed i forhold til, om den egentlige
dagsorden er at få så mange private som muligt.
Der, hvor det dog stod mest klart, var, da finansministeren for et øjeblik siden sagde: Formålet er
ikke at øge privatiseringen, men jeg håber.";Sandy Brinck
45290;title_name;":
Hvorfor kom det sidste ikke lige med? Det er
ikke at øge privatiseringen, men jeg håber, at
danskerne får flere muligheder at vælge imellem gennem et langt liv. Det er åbenbart det, fru
Sandy Brinck ikke kan lide, og det var derfor,
stoppet kom lige dér.
Hvad er det, der er i vejen med det frie valg?
Hvad trygt er der ved at stå på en venteliste til
de offentlige sygehuse? Hvorfor skulle man

326

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)

være mere tryg ved at stå på en venteliste til et
offentligt sygehus, fordi Socialdemokratiet ikke
ønskede, at man havde det frie valg? Man ønskede jo ikke det frie valg, når det gjaldt sygdomsbehandling. Man kæmpede jo imod. Det er
jo sandheden. Man kæmpede imod, at vi indførte det frie valg, at man kunne få en ret til at fravælge det offentlige tilbud og få en gratis behandling et andet sted.";Thor Pedersen
46136;Time;"Jeg synes bare, at det burde være sådan alle
vegne, at man har en ret til at vælge noget andet
For mig er det at være tryg, at jeg ikke altid skal
forestille mig at leve et liv, hvor andre mennesker har bestemt, hvad man skal gøre, hvordan
man skal indrette sin tilværelse, og hvordan
man skal vælge de offentlige ydelser og nytten
af offentlige ydelser,
Vi burde da have en interesse i, at det, vi gør,
er at sikre en stribe af valgmuligheder, så borgeren kan få lov at få det liv, som borgeren ønsker.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.40
46681;title_name;"Hermed er der ikke flere spørgsmål til finansmi-,
nisteren i dag. Tak til finansministeren.
Så er der spørgsmål til ministeren for udviklingsbistand af hr. Peter Skaarup.
Spm nr. S 319
3) Til ministeren for udviklingsbistand af:";Formanden
46928;name_party;":
»Er ministeren enig i, at statsstøttede nødhjælpsorganisationers opgave består i at hjælpe lokalbefolkningerne i krigshærgede og katastroferamte områder og ikke i at politisere, og i bekræftende fald, hvad er ministerens holdning til,
at Mellemfolkeligt Samvirke på sin hjemmeside
agiterer for muslimers ret til opførelse af moskeer på dansk jord og opfordrer borgerne til at
støtte en underskriftsindsamling under sloganet
»Moské i Danmark? Ja tak!«, samt til, at Folkekirkens Nødhjælp gentagne gange har taget palæstinensernes parti i Israel-Palæstina-konflikten, senest på en udstilling på Kulturnatten under overskriften »Make Peace - Not Walls«, og
finder ministeren det rimeligt, at skatteydere,
der er uenige i nødhjælpsorganisationernes ensidige politiske holdninger, tvinges til at støtte
organisationerne økonomisk, og vil ministeren

i benægtende fald overveje at inddrage nødhj ælpsorganisationemes statstilskud? «";Peter Skaarup
47875;name_party;":
To organisationer, som på mange måder gør et
godt stykke arbejde og er involveret i gode projekter, Folkekirkens Nødhjælp og Mellemfolkeligt Samvirke, har synes vi - på det seneste
gjort sig bemærket på en lidt anden måde end
tidligere, hvor man sådan meget politisk går ind
i forskellige sager,
Folkekirkens Nødhjælp har syntes, at det var
meget vigtigt at føre kampagne mod sikkerhedsmuren i Israel på Vestbredden, og Mellemfolkeligt Samvirke har argumenteret meget kraftigt
for, at der skal være en moské i Århus.
Der må vi sige, at det er nyt for os, at de organisationer så aktivt kæmper så politisk, specielt i
betragtning af at de to organisationer på den
måde med en vis autoritet udtaler sig, og at de
på en måde også på vegne af os alle sammen udtaler sig, som de nu gør.
Begge organisationer får et trecifret millionbeløb i statstilskud, er på finansloven, og derfor
er vores spørgsmål til regeringen: Kan de prganisationer bare fortsætte med at argumentere på
vores alle sammens vegne kan man godt sige f.eks. for en moské, hvor mange er uenige, eller
er der en grænse for, hvordan man kan udtale
sig på vegne af os alle sammen og de statskroner, der gives på vegne af skatteyderne?
Ministeren for udviklingsbistand (Bertel Haarder):
Jeg er glad for, at spørgeren understreger, at de
to organisationer udfører et fortrinligt arbejde
på den humanitære front.
Jeg vil også gerne erklære mig enig i, at man
kan se forskelligt på de aktioner, som de to organisationer fra tid til anden gennemfører.
Jeg savnede personligt på Roskildefestivalen,
at der var nogle ord om terrorismen, og jeg har
tidligere undret mig over, hvorfor Folkekirkens
Nødhjælp forlod Nicaragua, dengang der blev
demokrati, og jeg har også med undren tidligere
fulgt Mellemfolkeligt Samvirkes systematiske
kampagne imod Ronald Reagan, da han var
præsident i USA. Men sådan er der jo så meget,
som man kan være uenig i,
De organisationer har deres fulde frihed til at
køre de kampagner, de vil, Det er et spørgsmål
mellem dem og deres medlemmer og mellem
dem og deres indsamlere og bidragydere. Det er
indsamlerne, bidragyderne og medlemmerne,

Onsdag deri 20: oktober 2004 (Spin)
soffi skal holde Folkekirkens Nødhjælp på måtten, hvis der er brug for dét.
Jeg ville være betænkelig, hvis man kunne sige, at det var offentlige penge, som var brugt til
muren på RöskildefestlvaÌën eller til aktionen i
Århus for en moské, for det kan man minsandten ikke bruge offentlige penge til. Men jeg kan
forsikre spørgeren, at det ikke er offentlige penge, der ér gået til de aktioner.
For en sikkerheds skyld foranstaltede udentigsministëteh jo en tevisiorisundetsøgelse i forbindelse med Uoskil defestivalaktionen, og den
konkluderede, at der ikke er anvendt offentlige
støttemidler fra Udenrigsministeriet i forbindelse med Folkekirkens Nødhjælps kampagne om
den israelske sikkethedsïnut på Roskilde Festival 2004.
Det er mit svar. Vi har nu revisorernes ord for,
at det ikke var offentlige midler, dér blev brugt.
Tilsvarende kan jeg også forsikre, at aktionen i
Århus af Mellemfolkeligt Samvirke heller ikke
blev gennemført for offentlige midler, for så ville
jeg have været lige så kritisk som spørgeren,
hvis det havde været tilfældet.";Peter Skaarup
51107;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren for udviklingsbistand Understreger, at ministeren også kan se
nogle problemer i de udtalelser, der kommer, i
den håndtering af forskellige politiske spørgsmål, som de het organisationer står for. Mén jeg
ér ikke så glad for, at ministeren siger, at vi i en
tevisiönsrappött kan være sikre på, ät der ikke
ér btugt nogen af Folkekirkens Nødhjælps statskroner på den kampagne under Roskilde Festival, at der heller ikke er brugt nogen statskròriet
på at argumentere for én moské, når vi véd, at
sådan kan man jo ikke dele tingene op.
. 홢Kl. 13.45
Er ministeren ikke enig i, at hvis vi nu har en
15-årig knægt, der får 50 kr. i lommepenge af
mor og far og tjener 50 kr. henne i Brugsen ved
at aflevere flasker, så ér familien vel uanset hvad
ikke særlig glad for, at der bliver brugt 100 kr. på
at købe cigaretter, hvis familien måske ikke vil
have den knægt til at ryge cigaretter?
På samme måde her: Man kan jo ikke dele det
op og sige, at alt, hvad Folkekirkens Nødhjælp
gør, er i orden: vi giver fortsat 17011110: kr. i statsstøtte orii året, ög at alt, hvad Mellemfolkeligt
Samvirke gør, er i Orden: vi giver fortsat 155 mio.
kr. om året i statsstøtte. Er ministeren ikke enig i,
at sådan kan man da ikke dele tingene òp? -

327

Ministeren fot udviklingsbistand (Bertel Haarder):
Når man hælder vand i et badekar, er det jo
svært bagefter at konstatere, hvad for noget
vand der kom fra den varme hane, og hvad for
noget der kom fra den kolde hane.
For så vidt har spørgeren ret. Vores garanti
for, at der ikke er statsmidler i de nævnte kainpagner, er for det første, at udgifterne til den
form for aktioner jo er langt, langt mindre end
de egne indsamlede midler og m ed lemskontingenter, som organisationerne haft Dertil kommer, ög det er det vigtigste, at alt, hvad de får af
staten, skal de jo aflevere regnskab for, sådan at
vi kan være helt sikre på, at hver øre, de far af
staten, går til de formål, hvortil de var beregnet.
Det er der, garantien ligger for, at man ikke bruger de penge til aktioner af politisk att:";Peter Skaarup
53185;name_party;":
Undskyld, men jeg kan simpelt hen ikke forstå
dét, hår ministeren kommer med eksempletmed, at dét er meget svært at skille dét Varme og
det kolde vand i badekarret, for det er da også
meget svært at skille det meget ensidige politiske budskab, som Folkekirkens Nødhjælp kommer med, når märi laver kampagne mod den israelske sikkethedsïnur. Det er da meget svært at
skille det fra den debat, som der er om terrorister og örh de mange aktionér, der har været, ög
som israelerne har beskyttet sig imod ved at
have den mur.
Der kan væte mange meninger örh det i det
hele taget. Problemet er bare, at dét er dybt politisk og det er dybt problematisk i forhold til de .
mange penge, som betales over skattebilletten,
over finansloven til de her organisationer. '
Det er derfor, vi efterlyser, at regeringen tager
én dialog med de organisationer og siger til
dem: Vi kan ikke blive véd med at fylde meget
store millionbeløb i kassen, uden at I også forståt, at I ikke fortsat kan modtage dét på vegne
af alle skatteborgere. Så kah ministeren ikke se,
at der er én problemstilling, som vi er nødt til at
håndtere? For næste gang er det måske ikke
50.000 kr., næste gang er det måske 50 mio. kr.,
man bruger. Og hvad så, er situationen så en anden?
Ministeren fór udviklingsbistand (Bertel Haarder):
jeg vil meget nødig blandes ind i, hvad Mellemfolkeligt Samvirke og Folkekirkens Nødhjælp og
andre organisationer har af private aktiviteter,

328

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)

som de finansierer med egne midler. Jeg vil meget nødig indkalde dem og bede dem om, at vi
bliver enige om, at nu skal de gøre det ene eller
nu skal de gøre noget andet.
Jeg vil meget hellere holde dem ude i arms afstand og sige: Det er jeres egen sag, hvad I bruger jeres egne indsamlede midler til, men de
penge, I får fra mit ministerium, skal gå til præcis det formål, som I har ansøgt om dem til, og vi
vil revidere og kontrollere, om pengene går til
de formål, sådan at vi kan være sikre på, at der
ikke er en øre af de penge, som smutter over i irrelevante politiske kampagneformål.";Peter Skaarup
55263;title_name;"Der er en enkelt medspørger her, som får ordet
nu.";Formanden
55335;name_party;":
Jeg vil allerførst sige ministeren tak, fordi han så
konsekvent nægter at imødekomme hr. Peter
Skaarups krav om, at man skal fratage disse organisationer statsstøtten, blot fordi de har den
frækhed at deltage i den offentlige politiske debat. Det vil jeg godt give ministeren fuld anerkendelse for, for det er jo givetvis ikke nemt for
en minister at stå fast over for Dansk Folkeparti i
en situation, hvor ministerens taburet jo kun kan
holdes oppe på grundlag af det parti.";Keld Albrechtsen
55822;Time;"Så vil jeg godt spørge ministeren: Er det ikke
dybt betænkeligt, at regeringen har gjort sig så
afhængig af et parti, som i ramme alvor mener,
at man skal bruge staten til at styre meningsdannelsen i vores demokrati?
Er det i virkeligheden ikke ministerens opgave at forklare hr. Peter Skaarup, at i et demokrati
skal man altså ikke bruge statsmagten til at regulere, hvad folk skal mene, og hvad de ikke
skal mene, og at det faktisk er utilstedeligt, hvad
hr. Peter Skaarup her stiller spørgsmål om?
Ministeren for udviklingsbistand (Bertel Haarder):
Jeg er glad for, at hr. Keld Albrechtsen på sine
gamle dage er blevet tilhænger af en klar adskillelse mellem staten og så livet ude hos borgerne.
Det er jeg meget glad for, så er vi enige om det.
Og det er jeg sikker på at hr. Peter Skaarup også
er enig i.
Jeg synes, det er i orden, at et medlem af Folketinget spørger den ansvarlige minister, om nu
den ansvarlige minister er sikker på, at det ikke
er skattepenge, der går til de formål, som man

kan være uenig i. Det synes jeg er i orden. Jeg
har svaret, og det svar kan hr. Peter Skaarup jo
så holde mig fast på. Det er vel også derfor, han
har stillet spørgsmålet, for at han kan holde mig
fast på det i fremtiden.
Jeg har i øvrigt et fortrinligt samarbejde med
hr. Peter Skaarup, og jeg synes ikke, det er spor
værre at være afhængig af hr. Peter Skaarups
mandat, end det ville være at være afhængig af
hr. Keld Albrechtsens mandat. Sådan er det politiske liv jo, at vi er afhængige af hinanden. Der
skal et flertal til at gennemføre en politik.";Kl. 13.50
57400;name_party;":
Jeg kan desværre heller ikke tilbyde ministeren
en sådan afhængighed, så det behøver han ikke
at være bange for.
Så vil jeg bare sige til ministeren, at når ministerens parti i sin tid holdt møder med regimet i
Østtyskland, har det jo sikkert haft sine væsentlige gode årsager. Jeg gjorde det ikke, for jeg ville ikke have noget med det diktatur at gøre, som
der var i Østtyskland. Der var den forskel, så jeg
ved ikke, hvad der lå i ministerens bemærkning
om fortiden. Jeg tror i hvert fald, ministeren vil
slippe uheldigt fra sådan en debat, hvis vi skal
til at rode i, hvem der samarbejdede med de regimer derovre.
Men jeg vil bare spørge ministeren: Når man
f.eks. fra en organisations side kritiserer den
ulovlige mur, som Israel har rejst, så er der vel
egentlig bare tale om, at man giver udtryk for,
hvad alle anstændige mennesker mener, nemlig
at den ulovlige mur skal væk?
Og det uanstændige er vel i virkeligheden, at
hr. Peter Skaarup tillader sig at komme og påstå,
at en organisation skal miste statslige tilskud,
fordi den giver udtryk for, at Israels ulovligheder, som jeg går ud fra at ministeren også er enig
i er ulovligheder, skal holde op?
Kan ministeren ikke godt se, at hr. Peter Skaarup er så langt ude, at han bør have en reprimande fra sine samarbejdspartnere?
Ministeren for udviklingsbistand (Bertel Haarder):
Jeg har været i Israel og har påtalt over for min
israelske kollega, at muren går på det forkerte
sted, så det kan vi måske godt blive enige om.
Det, som jeg gav hr. Peter Skaarup ret i, var, at
når man bebrejder israelerne, at de overhovedet
bygger en mur, så skal man måske også bebrejde
palæstinenserne, at der er så meget terror, som
har ført til bygningen af muren. Det er der, det

(42)
Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)
ensidige består: at man kun taler om muren og
ikke om terroren.
Med hensyn til Venstres møder i DDR tror
jeg, hr. Albrechtsen forveksler Venstre med Det
Radikale Venstre, men det skal jeg ikke kunne sige. Jeg har været i DDR lige før regimet faldt og
har holdt møder med undervisningsminister fru
Honecker og med den ret forkalkede statschef
Willi Stoph. Konklusionen af det besøg var, at vi
intet ville have ud af hverken forsknings- eller
undervisningssamarbejde med det regime, og
3 måneder efter så faldt det sammen - måske på
grund af mit besøg.
Det, som jeg mindes fra hr. Keld Albrechtsens
fortid, er jo en mærkelig valgkamp i slutningen
af 1970'erne, hvor partiet VS havde en pjece, der
blev delt rundt ude i min valgkreds med billedet
af en albansk maskingeværrede. »På vagt for socialismen« tror jeg der stod.
Sådan kan der jo være ting fra fortiden, som
man så ikke tager med ind i fremtiden, og det
skal hr. Keld Albrechtsen da bare have tak for.";Keld Albrechtsen
60136;Time;"329

imod en moské, og der er altså en organisation
her, Mellemfolkeligt Samvirke, der argumenterer for. Hvad vil ministeren sige til, og hvad tror
ministeren man vil sige til, at vi lige pludselig
begyndte at give store tilskud, milliontilskud,
fra statskassen til to organisationer, som er imod
en moské? Og kan ministeren ikke godt forstå,
at der er mange, der er harme over, at en organisation, der er for en moské og argumenterer
kraftigt for den, får store statstilskud?

Ministeren for udviklingsbistand (Bertel Haarder):
Det afgørende må være, at statsmagten ikke på
nogen måde velsigner eller giver sådanne kampagner autoritet, ved at de organisationer, der
udfører dem, får så mange penge fra det offentlige. Det er derfor, jeg lægger så meget vægt på
hverken at velsigne eller holde møder eller på
anden måde gå ind i en dialog om, hvorvidt de
nu skulle have gjort det eller ej.
Det er derfor, jeg meget hellere som privatperson vil sige: Jeg er enig med hr. Peter Skaarup i, at når man kritiserer israelerne for muren,
så skal man også huske at kritisere palæstinenFormanden:
Så er der et sidste spørgsmål til hr. Peter Skaa- 홢 serne for terroren.
Og jeg har ikke noget syn på spørgsmålet om
rup.
en moské i Århus. Jeg synes, muslimerne snart
skulle få en gravplads. Det er så en helt anden";Kl. 13.55
61459;name_party;":
Jeg tror egentlig, at både hr. Keld Albrechtsen og sag, og det vil jeg godt slå et slag for. Men det
. jeg selv og ministeren kan være enige om, at Fol- har jo heller ikke noget med nødhjælp at gøre,
kekirkens Nødhjælp og Mellemfolkeligt Samvir- og det må de jo betale for ligesom alle andre
trossamfund. Sådan synes jeg vi skal prøve at
ke kan have alle de meninger, de vil og kan finholde tingene adskilt, og jeg er glad for, at vi
de på ud fra, hvad deres medlemmer synes er
med denne debat har ydet et bidrag til, at tingerigtigt, helt klart, og ud fra, hvad deres indsamne holdes adskilt.
lere synes er rigtigt. Folkekirkens Nødhjælp har
jo ufattelig mange indsamlere, mange, der gør et
godt stykke arbejde, men de reagerede, dengang Hermed sluttede spørgsmålet.
Folkekirkens Nødhjælp førte politik under Roskilde Festival. Det var i læserbreve, det var henvendelser til folketingsmedlemmer, og den reak- Spm nr. S 316
tion er på sin plads, synes jeg, for man vil som
4) Til fødevareministeren af:
medlem og indsamler selvfølgelig ikke være";Peter Skaarup
62531;name_party;":
spændt for en eller anden politisk vogn.
»Var regeringen og partierne Venstre, Det KonSå er det, jeg siger: Kommer vi ikke til at blåservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, der
stemple de bevægelser, Folkekirkens Nødhjælp,
stod bag EU's landbrugsreform, ukendte med
Mellemfolkeligt Samvirke, andre, når vi giver
konsekvenserne af beslutningen om, at over
store trecifrede millionbeløb fra statskassen
33.000 producenter skulle have et kvægtillæg på
hyert eneste år, samtidig med at de fører politik
over 462 mio. kr., og at man derved også forpå vores alle sammens vegne, hvor folk lige så
godt kunne melde sig ind i et politisk parti? Det gyldte pensionerede kalveproducenter og deres
arvinger, uden at der er sat nogen udløbsdato på
er det, jeg synes.
støtten?«
Og mit spørgsmål er så til ministeren: Nu er
der to organisationer i Århus, der argumenterer

330

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)";Jens Peter Vernersen
63458;name_party;":
Jeg har stillet spørgsinålet med baggrund i den
debat, der har været am de meget store tilskud,
som gives til kalveproducenter, også eftet at de
er ophøtt med produktion, og i øvrigt også til
arvinger. Jeg har stillet spørgsmålet fot at få afklaret, om de konsekvenser, som det er af den
aftale, var ukendte, da aftalen blev indgået mellem regeringen, Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti.
jeg har selvfølgelig fulgt ministerens meldinger i pressen og ministerens tilsagn om: at det
skål løses, men det, dér er interessant, er, at det
først er, når en sådan säg blusser op i pressen, at
man begynder at lave disse ændringer, for man
kendte jo fuldstændig konsekvenserne, da man
lavede Ordningen, og det vil jeg egentlig godt
høre ministerens melding på.";Jens Peter Vernersen
64262;title_name;":
Regeringen har redegjort for planen for iïnplementering af reformert i Danmark via den såkaldte regionåle hybridmodel så vel mundtligt
som skriftligt. Det ér f.eks. sket i forbindelse
med samråd i Fødevaréudvalget den 12. november i fjor og regeringens besvarelser af en række
spørgsmål fra Fødevareudvalget. Derfor har alle
Folketingets partier haft lejlighed til at gøre sig
bekendt med modellen for reformens anvendelse i Danmark.
Det gælder også det forhold, at de producenter, der oppebærer en kvægpræmie i referenceperioden fra 2000-2002, ville være berettiget til et
kvægtillæg i forbindelse med ansøgningen i
2005. Kvægtillægget er et afkoblet tillæg, som
ydes oven i værdien af den regionale båsisStøtte.
Det er en direkte følge af den valgte model.";Hans Christian Schmidt
65032;Time;"Problemet med de gyldne hektarer eller
kvægpensionister, som jo er det, vi har oppe her,
opstår, fordi der er mulighed for at koncentrere
kvægtillægget på færre hektàrer: end der lå til
grund for produktioneh tilbage i 2000-2002. Herved kan kvægproducenter, som nærmest er ophørt med landbruget, men alligevel har nogle få
hektarer jord, blive berettiget til betalingsrettigheder med en meget høj pålydende værdi, helt
op til 37.250 kr. pr. hektar, et beløb, der er fastsat
i EU-reglerne.
Det ér rigtigt, at der ikke har været fokus nok
på ät undgå den åbenlyse urimelighed: som det
er, at mere eller mindre ophørte oksekødsprod ucenter kan få disse meget høje støttebeløb. Det
problem skal, så vidt det er muligt, løses: som

jeg også tidligere har tilkendegivet, og som jeg
også kunne forstå på spørgeren at spørgeren er
opmærksom på.
De løsningsmuligheder, som overvejes i ministeriet, er særlig følgende to:
Den ene er en afvikling af kVægtillæggét over
tid. Det er den mulighed, der også kaldes dynamisering af modellen, hvor der sker en afvikling
af kvægtillægget over et antal åt: således at støtten i stedet fordeles jævnt ud til alle pröduceh-""
ter. Ordningen vil alene omfatte tillæg for oksekød, ikke for fnselkesektorért, og vil derfor ikke
få voldsomme konsekvenser for kvægsektoren.
En anden mulighed er toldnirtg af eksttatot""tjenesten, og den mulighed indebærer, at hvis en
landmand senest den 15. maj i år har reduceret
sit areal gennem salg af jotd eller bortforpagtning i 6 år eller mere, kan der foretages en toldning, dvs. en reduktion af kvægtillægget. Reduktionen kan udgøré op til 90 pct. af det beløb,
som skulle have værét fordelt på de arealer, der
siden er frasolgt.
Det er de to modeller, vi arbejder på, og jeg
kan jo alt andet lige i däg ikke sige, om de her
forslag kan løse det fuldstændigt, men vi gør,
hvad vi kan. Vi skal htiske på, at der også er regler inden for EU, som det skal gennemføres under.";Kl. 14.00
66994;name_party;":
Tak för besvarelsen.
Jeg kan ikke lade være med, hår jeg hører besvarelsen, at tænke på, hvilke materialer der
blev lagt frem både i Folketingets Europaudvalg
og i Fødevareudvalget for at beskrive kortsekvenserne af den her ordning, som jo blev vedtaget àf kun tre partier: Venstre, De Konservati-""
ve og Dansk Folkeparti.
Det er i øvrigt tankevækkende, at det er
Dansk Folkeparti, der lægger stemmer til halvdelen af EU's budget ved, at man på dét her område kun kan få tingene igennem méd Dansk
Folkepartis stemmer.
Det var jo sådan, vil jeg gerne sige til fødevareministetén: at Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og SF fuldstændig
var klar over, hvad det her havde af konsekvenser, nemlig at over 100 landmænd får over 0,25
mio. kr. i støtte år eftet år uden tid sbegrænsn in g,
og det er i øvrigt sådan, at hvis man ellers opfyÌder beskedne hektarregler, så kan det gå i arv.
Der var jo ikke noget som helst, der var uklart
ved den her ordning, og derfor synes jeg: at vi i
hvert fald må have en diskussion af: Hvad var

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)
baggrunden for, at man vedtog det, når main
kendte konsekvenserne?";Jens Peter Vernersen
68187;title_name;":
Jeg har fuld forståelse for, at et folketingsmedlem vil drøfte det baggrundsmateriale, der ligger her. Jeg håber også at have hr. Jens Peter Vernersens opbakning til, at jeg også er meget optaget af, at vi får løst problemet, for jeg synes trods
alt, når vi sidder og kigger på det problem, der
ligger foran os, at det virkelig væsentlige selvfølgelig er, at vi får løst det.
Jeg har sagt i min besvarelse, at der ikke har
været nok fokus på den her åbenlyse urimelighed, og jeg synes faktisk, at når vi opdager noget, som vi synes er uhensigtsmæssigt, så skal
man gøre, hvad man kan for at ændre det. Jeg vil
gerne sige, at det jo er meget kompliceret lovstof
- det tror jeg de fleste ved, når de er inde at kigge på det - og jeg kan ikke i dag sige, om vi nu
har set alle de ting, som kan gå hen og vise sig
uhensigtsmæssige, men jeg vil til gengæld sige,
at vi har et åbent sind, og oplever vi ting her,
som vi synes er uhensigtsmæssige, så vil vi klart
gå ind og prøve at se, om vi kan rette dem. Og
det er så også det, der sker her.";Hans Christian Schmidt
69251;name_party;":
Ministeren ved jo godt, at det ikke er korrekt, at
der ikke var fuld klarhed over den sag. Dels var
sagen beskrevet præcist i bilagene til de møder,
der blev holdt. Jeg så i dagbladet Jyllands-Posten, at der var næsten en halvsidesartikel, der
helt klart, inden man tog stilling, beskrev, hvad
det var, man gik i gang med - fuldstændig klart,
Det var jo ikke sådan, at der ikke var fokus på
det. Der var faktisk fuld fokus på det, og det
fremgår jo også af de ting, der kom frem senere
under forespørgselsdebatten/ at der var fuld
klarhed over det: det var en aftale, der var lavet
mellem fødevareministeren og Dansk Landbrug.";Jens Peter Vernersen
69889;Time;"Når ministeren nu siger, at der skal findes en
ordning, så vil jeg da godt spørge, om partiet
Venstre står bag det synspunkt. Jeg har hørt, at
ikke mindst Venstres fødevareordfører, hr, Jens
Kirk, meget præcist har sagt, at han ikke vil tage
disse mange penge fra landbruget, og her taler
vi specielt om 100 landmænd, der får over 0,25
mio. kr. om året i støtte: det vil hr. Jens Kirk ikke
røre ved.

331

Er det noget, ministeren mener, eller er det
også noget, der er opbakning til i partiet Venstre? Det er jo ikke helt ligegyldigt.";Kl. 14.05
70469;title_name;":
Først vil jeg sige, at nu er der mange tal på bordet her, og jeg har spurgt Fødevareøkonomisk
Institut, om de kunne prøve at udarbejde nogle
oplæg, så vi kunne prøve at se nogle modeller,
Og jeg må sige, at mange af de tal, der er ude for
øjeblikket, tror jeg at mange bagefter vil opleve
har været unødvendige. Jeg sagde i min besvarelse her, at det, vi er interesserede i, jo ikke er
mælkesektoren, det er den resterende del af tillæggene for oksekødet.
Jeg vil også gerne sige til hr. Jens Peter Vernersen, så jeg ikke bliver misforstået: Jeg kan
ikke i dag stå og redegøre for, hvad hvert enkelt
folketingsmedlem har vidst under en debat eller
har noteret sig eller lagt vægt på, Det, jeg sagde,
var, at der ikke har været nok fokus på det, og
det mener jeg helt klart. Jeg håber og tror på, at
man kan gå ind og løse det her,
Jeg siger også, at vi ikke med de to modeller,
jeg har forklaret om, kan sige, om vi kan løse det
fuldstændigt, for der er jo et gældende EU-regelsæt, som man skal finde det inden for.
Kommissæren sagde jo på rådsmødet i mandags, at han ikke ønskede at afhjælpe problemet
gennem en ændring af EU-reglerne, Det kunne
man godt have gjort ved at ændre det loft, der er
på hektarstøtten, eller den definition, der er på
en aktiv landmand. Det ønskede kommissæren
ikke.
Til gengæld henviste kommissær Fischler til,
at man kunne bruge en anden bestemmelse om
omgåelse. Mine embedsmænd har svært ved at
se, hvordan den skal kunne anvendes, men vi
tager selvfølgelig invitationen op og vil drøfte
muligheden med Kommissionen.
Vi er altså meget optaget af at løse det her
problem, og det tror jeg i grunden mange er enige med os i,";Hans Christian Schmidt
72141;name_party;":
Jeg synes ikke helt, ministeren svarer på det, der
er blevet spurgt om, nemlig om ministeren overhovedet var bekendt med det her, og om man
ikke kendte konsekvenserne,
Når nu ministeren siger, at der åbenbart ikke
har været fokus nok på den her urimelighed, betyder det så, at ministeren er enig i det, der stod
i en leder i Jyllands-Posten for et par uger siden,
nemlig: Den afgående fødevareminister, Mari-

332

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)

ann Fischer Boel, har »formentlig et kæmpeproblem, da hun enten har sovet i timen eller blot
ladet stå til«?
Det er jo sådan, at det fremgår klart af det bilag, der lå til Europaudvalgets behandling den
6. juni 2003 - bilag 1011, 2002-03 - at det her
kunne gå i arv. Det er direkte nævnt i det referat,
som jeg ikke må referere fra, at Socialdemokratiet ikke kunne støtte mandatet, fordi man netop
kunne se, at den model, man arbejdede med, ville føre til præcis de her konsekvenser.
Så sent som i søndags hedder det i Politiken
om Direktoratet for FødevareErhverv:
»Og her erkender man, at de danske myndigheder har været helt opmærksomme på, at nogle
pensionerede kvægavlere kunne få hundredtusindvis af kroner i EU-støtte som en konsekvens
af den metode, man valgte til implementering af
landbrugsstøtte.
»I Danmark har man valgt en anden model
end den, Kommissionen oprindelig foreslog.
Den valgte model medfører, at man støtter de
driftsgrene, der hidtil har modtaget støtte.
Men konsekvensen er, at en lille del af støtten
kan tilfalde kvægproducenter, der er gået på
pension...«.«
Det kan da ikke være nogen overraskelse for
ministeren, eller hvad?";Jacob Buksti
73793;title_name;":
Nu har jeg jo sådan set kun haft muligheden for
at diskutere det her i et par måneder, men jeg
tror, at man generelt skal passe meget på med at
sige, at der er nogle af modellerne, der er fuldkomne.
Hvis man kigger på den model, som bl.a. omtales i Politiken, Fischlermodellen, så må man jo
sige, at den model har det ved sig, at den kun tager det historiske forløb: den går altså kun tilbage i historien og siger: Når man nu skal have udbetalt støtte, så er det afgørende, hvordan det
var i 2000, 2001 og 2002. Det er der bl.a. nogle
unge landmænd, der vil kunne komme meget i
klemme med, når de skal starte på at blive landmænd, altså købe gårde osv.
Jeg synes, man skal passe meget på med det.
Det er derfor, jeg i hvert fald er meget opmærksom på, at vi skal prøve at løse problemet i stedet
for.
Jeg kan jo ikke stå og sige, hvad hvert enkelt
medlem har tænkt her, men jeg tror ikke - og det
kunne jeg også forstå på det, Fischler sagde i Politiken, den avis, som hr. Jacob Buksti citerede
fra - at meningen er, at man skal give til nogen,

som ikke laver noget eller ikke har en produktion. Det er den der beskrivelse af, hvad det vil
sige at være aktiv landmand, som selvfølgelig er
inde og vil blive brugt i de løsninger, vi har for
det her.
Om betalingsrettigheder, det med, om det
kan gå i arv, er der kun at sige, at de nye betalingsrettigheder bliver modtagerens personlige
ejendom, og de kan ifølge EU-reglerne omsættes
og gå i arv som andre formuegoder. Det kan
man bare generelt, så det er altså ikke noget, der
følger af den ordning, som vi laver her. Derfor er
jeg bare nødt til at sige, at sådan noget er en personlig ejendom, og personlig ejendom kan gå i
arv.";Hans Christian Schmidt
75484;Time;;Kl. 14.10
75501;name_party;":
Jeg synes måske nok, at ministeren skulle være
bare en lille smule mere ydmyg i den her sag.
Ministeren står og siger, at det ikke bør være
ubekendt for folketingsmedlemmerne. Det er sådan set ikke det, vi spørger om: vi spørger, om
det er ubekendt for ministeren, og det har vi sådan set ikke fået svar på.
Ministeren har da det problem, at implementering af den her sag er foregået rent dansk. Den
er efter samrådet, som ministeren henviser til,
den 12. november 2003 i Fødevareudvalget,
foregået alene efter kontakt mellem regeringen
og Dansk Folkeparti og dansk landbrug. Socialdemokratiet og andre partier har ikke været inddraget.
Så ministeren står nu i den situation, at han
har et mandat til implementering af en landbrugsordning, som Socialdemokratiet er imod,
fordi den har de her konsekvenser. Det vil sige,
at ministeren nu har et mandat til halvdelen af
budgettet. Hvordan tror ministeren, han får et
mandat til hele budgettet?";Jacob Buksti
76488;title_name;":
Jeg vil kun konstatere meget enkelt, og det tror
jeg også at spørgeren er meget opmærksom på,
at der er indgået et forlig om det, og det er også
det forlig, jeg har overtaget og derfor også forhandler ud fra. Det er en gennemførelse af de
ting, det er en implementering af den CAP-reform, og det er vi meget optaget af.
Hvis jeg må sige det sådan til hr. Jacob Buksti,
synes jeg måske, at det, man kan sige nu, er, at vi
forsøger at rette noget, vi synes er en fejl, en
uhensigtsmæssighed. Vi bruger så megen tid på
at diskutere: I hvilket øjeblik og på hvilket tids-

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)
punkt var det nù: det opstod? Jeg er bare mere
optaget af at få løst problemet.
Jeg synes, det er urimeligt, at man, når man er
kvægpensionist og ikke er aktiv landmand længere, så kan få op til 37.250 kr. puljet hen på 1 ha
og få det i støtte. Det er jeg optaget af at løse, og
det vil jeg da håbe at Folketinget også vil give
mig opbakning til og hjælpe mig med. For jeg
synes, det er det, vi bør løse. Og jeg siger, at det
skulle undre mig, hvis der ikke i sådan et teknisk problematisk sæt regler kan opstå ting hen
ad vejen, og der synes jeg, at man altid skal være
indstillet på at prøve at se, om man kan rette det,
når man ser, at der er en fejl.";Hans Christian Schmidt
77770;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke vi kan få
et notat fra ministeren om, hvad regeringen rent
faktisk vidste om den her sag, da man godkendte det i EU. For jeg synes ikke, der bliver svaret
på de spørgsmål, der bliver stillet.
Af bilagene fremgår det jo klart, at den daværende fødevareminister var fuldt orienteret om,
hvad der ville ske. At hun har sovet i timen, er
selvfølgelig en mulig årsagsforklaring. Men finder ministeren ikke, at det faktisk er ret vigtigt at
få afklaret, hvad der skete dengang, det historiske i det?
'
Vi må jo erkende, at den danske regering gjorde sit arbejde overordentlig dårligt, muligvis
fordi man ikke havde sat sig ordentligt ind i tingene, men muligvis også fordi den daværende
minister ikke anså det for at være noget særligt
problem: det gør så den nuværende minister.
Vi kan vende tilbage til, hvordan vi så får det
løst, men jeg synes ikke, det kan være rigtigt, at
man lukker sagen omkring det historiske, for en
regering må stå til ansvar for de fejl, den laver.
Det er, som om ministeren forsøger at få ansvaret til ligesom at forsvinde og ikke rigtig kunne
placeres.";Keld Albrechtsen
78933;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at nu
synes jeg, vi skal tage det i en helt stille og rolig
rækkefølge. Altså det her er en ordning, der skal
implementeres og være klar til udbetaling, når
vi kommer frem til december næste år. Den træder altså i kraft den 1. januar 2005.
Jeg er da lidt overrasket over, hvis hr. Keld
Albrechtsen ærgrer sig over, at man vil ændre
noget, som ikke er trådt i kraft endnu. Det er da
set før.
홢

333

Hr. Keld Albrechtsen plejer altid at drage omsorg for,. hvordan ministeren har det, og det kvitterer jeg altid for. Jeg synes da, at hr. Keld Albrechtsen godt kunne se her, at i virkeligheden
er vi jo opmærksomme på nogle ting. Dem kan
vi sagtens nå at få rettet, og hvorfor skulle vi så
ikke rette dem? Det er jo en ordning, der træder i
kraft den 1. januar 2005 og først skal virke fra
december næste år. Der synes jeg, det gælder
om, at vi kan få løst det så godt som overhovedet muligt og konstruerer det på den bedst tænkelige måde.
Jeg tror altid, der vil være ting, som kan udvikle sig på en måde, hvor man vil sige: Jamen
det her bør man gå ind og kigge på, fordi det er
uhensigtsmæssigt. Jeg synes til gengæld, at hvis
vi ikke gjorde det, kunne man sige: Jamen hvorfor gør man ikke det? Men det gør vi jo.";Hans Christian Schmidt
80203;Time;;Kl. 14.15
80225;name_party;":
Jeg er glad, hvis det er sådan, at ministeren nu
vil være med til at rette fejlen, og jeg skal gerne
anerkende, at ministeren her arvede en sag, som
andre havde forkludret.
Jeg synes bare, at Folketinget og befolkningen
har krav på, at vi finder ud af, hvordan det kunne gå til, at en dansk regering kunne håndtere en
sag så dårligt, som tilfældet var, og det vil jeg
bare opfordre ministeren til at medvirke til, sådan at vi kan få det historiske ryddet op, så vi
kan gå over til at løse problemet.
Der vil jeg godt stille ministeren et spørgsmål,
som også hr. Jacob Buksti var inde på, og som
heller ikke blev besvaret. Det ligger nu sådan, at
Dansk Folkeparti har lavet en aftale med regeringen om halvdelen af budgettet. Hvis det så
medfører, at resten af Folketinget ikke kan støtte
budgettet, fordi den aftale, man har indgået med
Dansk Folkeparti, er uspiselig, og det dernæst
går sådan, at Dansk Folkeparti stemmer imod
budgettet som helhed, hvor er ministerens flertal for budgettet så henne?
Det er meget vanskeligt at se, og det håber jeg
giver stof til megen eftertanke hos ministeren,
for det betyder jo, at ministeren bliver nødt til at
finde nogle at blive enig med.";Keld Albrechtsen
81452;title_name;":
Jeg er helt sikker på, at der finder jeg også nogle.
Jeg har kun hørt Dansk Folkeparti, som er en del
af den forligstekst, sige, at de også er optaget af,
at man skal finde en løsnirig på det her problem.
Faktisk har jeg slet ikke hørt nogen være uenig

334

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)

med mig i - det kan være, fordi jeg ikke har lyttet opmærksomt nok - at det var et problem, det
var fint, at jeg fik løst. Så hvad det cingår, har jeg
sådan set oplevet fuld opbakning til, at jeg prøver at løse det her.
Jeg skal kun sige, at vedrørende orientering af
Folketinget, som jo er det, hr. Keld Albrechtsen
bl.a. spørger om, havde regeringen en redegørelse for reformens implementering, og der kan jeg
henvise til den forrige ministers talepapirer,
fremsendt til Fødeva:reudvalget den 13. november 2003, ligesom der fandt en forespørgsel sted
her i salen om implementering af reformen i
marts måned. Skriftligt er der som nævnt fremsendt diverse svar, og et eksempel herpå er besvarelsen af spørgsmål 98, sendt til Folketinget
den 16. februar i år, hvor man bl.a. finder en beskrivelse af hybridmodellen. I besvarelse af
spørgsmål 47, oversendt den 16. december 2003,
tillige en skematisk oversigt over, hvilke støtter
der fordeles hvordan, altså dels gennem en regional pulje, dels som et Fisçhlertillæg.
Jeg tror, at det, det gælder om for os alle sammen, er at være optaget af, at finder vi ud af noget, vi synes. er uhensigtsmæssigt, og som vi lTIå"".
ske har en mulighed for at ændre, så bruger vi
sammen kræfterne på det.
Jeg synes, at dét i grunden er det, vi skulle
gøre i fremtiden, og jeg forstår, at det er det, hr.
Keld Albrechtsen vil give sin opbakning til.";Hans Christian Schmidt
83154;name_party;":
Når vi nu ser på, hvad der er passeret, og hvad
der er sagt, så siger kommissær Fischler: Det er
især et spørgsmål for de danske myndigheder,
der har gennemført reformen på en helt særlig
måde. De har ikke brugt en model, vi har anbefalet fra Kommissionens side.
Dermed siger Fischler jo, at den danske regering, med støtte af Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti, har forkludret den sag. Er ministeren enig med Fischler i det?
Så siger ministeren, at vi må finde en ordning
på det. Ja, men hvad med de mange, der nu på
en liste kan se, hvor meget de skal have i tilskud
ifølge denne her nye ordning? Der ligger jo en
fuldstændig udtømmende liste, der viser de 17,
som skal have over en halv million kroner, og de
81, der skal have mellem en kyart og en halv
million kroner osv. Kan man trække den liste tilbage og sige, at det får de alligevel ikke?
Jeg spørger så også igen: Har ministeren opbakning i sit eget parti Venstre til den her sag?
Jeg har hørt, at hr, Jens Kirk, Venstres ordfører

på landbrugsområdet, har været meget imod at
ændre ordningen. Det her er måske i sidste ende
mere et problem for ministeren, end det er for os
andre.";Jens Peter Vernersen
84352;title_name;":
Jeg vil knytte et par bemærkninger til den der
Fischlermodel. Modellen begunstiger de gamle
landbrugere på de unges bekostning, for i perioden mellem referenceperiodens udløb og implementeringsåret, f.eks. 2003 eller 2004, hvad man
nu bruger, vil en landmand således kunne have
solgt sin bedrift til en pris, som afspejlede den
eksisterende hektarstøtteordning, og så alligevel
i implementeringsåret modtage alle betalingsrettigheder for den pågældende drift.
Man kan sige, at den nye landmand, altså køberen, den unge mand, ikke vil få nogen betalingsrettigheder overhovedet. Hvis han vil have
nogen, må han'købe dem, f.eks. af den gamle
landmand, som derved faktisk har solgt gården
to gange. Det synes jeg heller ikke er godt i Fischlermodellen.
Jeg er sikker på, at når man er gået ind i det,
så har man tænkt på, at man gerne vil prøve at
løse det på den bedste måde for Danmark, for vi
har jo i et betydeligt omfang salg og forpagtning
af landbrugsjord i Danmark. Jeg tror på, man
har villet gøre det bedste her.";Hans Christian Schmidt
85382;Time;"Nu er vi så i hvert fald blevet opmærksomme
på, at her er noget, der er uhensigtsmæssigt, og
derfor går vi ind og løser det, og jeg tror og vil
også arbejde hårdt for, at vi kan løse det. Jeg forstår også, at jeg har opbakningen til det, så der
føler jeg mig helt på sikker grund,
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 318
5) Til fødevareministeren af:";Kl. 14.20
85762;name_party;":
»Hvilke formål tjener det at give støtte til pensionerede kalveproçlucenter og deres arvinger,
uden at der er sat nogen udløbsdato på støtten?«";Jens Peter Vernersen
85932;name_party;":
Det spørgsmål, jeg stiller, er ligesom for at få fødevareministerens begrundelse for, hvilket formål det tjener at give støtte til pensionerede kalveproducenter og deres arvinger, uden at der er
sat nogen udløbsdato på.

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)
Når man træffer en sådan beslutning:, må det
jo være, fordi det har et formåL Har det virkelig
haft noget som helst formål, at man på den
måde skal begunstige en række mennesker, der
ikke længere driver landbrug eller i hvert fald
kun gør det i et meget begrænset omfang, og at
det også kan gå i arv? Det vil jeg også gerne lige
høre ministerens syn pa.";Jens Peter Vernersen
86587;title_name;":
Der er selvfølgelig ikke tale om noget selvstændigt formål i at give støtte til pensionerede kalveproducenter og deres eventuelle arvinger.
Som anført i min besvarelse af det forrige
spørgsmål, flt, S 316, er der tale om en følgevirkning af hybridmodellen, og som Også nævnt
tinder min besvarelse skal vi forsøge at finde
løsninger på de såkaldte gyldne hektarer, som,
er en bivirkning af reformen.
홢
Jens Peter Vernérsen (S):
Når mäh sådan ser på historien og. ser, hvad der
blev sagt specielt under den forespørgsel, F 33,
der blev foretaget her i Folketinget den 25.
marts, så sagde Venstres ordfører på sagen, hr.
Thor Gunnar Kofoed, at det vår helt rimeligt >
med denne hér ordning, fordi den sådan set bare
erstattede noget, man har haft en 30-50 åt. Det
var i øvrigt en meget interessant måde at udtrykke dét på. Den ny støtte er ikke landbrugsstøtte, men en kompensation for den støtte, der
hår været givet de sidste 30-50 å t .
Jeg, tænkte, da jeg læste det, om det kunne
være det, der var formålet, at man hu ville kalde
det en kompensation, for det var det udtryk, der
blev brugt.";Hans Christian Schmidt
87724;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at formålet med at anvende
den regionale hbridmödel har først og fremmest været et ønske om at etablere beta lingsréttighedethe på det mest aktuelle grundlag. Det
vil sige, at bétalingsrettighedérné fordeles til de
arealer, som de respektive landmænd har driftshetteansvatet for, når reformen træder, i kraft
næste år. Dette ønske tilgodeses ved at fordele
det meste af den afkoblede støtte gennem en regióhalpvlj'e,.
Hertil kommer så ønsket om i ét vist Omfang
at tage hensyn til, at en stor del àf indtjeningen i
oksekødssektoren stammer fra direkte støtte, og
dette hensyn tages gennem de afkoblede kvægtillæg. Ideen med kvægtillægget ér således, at
kvægproducenterne ikke pludselig i reformens

335

første år oplever en drastisk reduktion i den
modtagne støtte. Netop ved at kombinere den 홢
regionale model med elementer af den historiske Fischlermodel har det været hensigten at
opnå en rimelig balance, eh balanceret model til
fordeling åf den afkoblede støtte. Balanceret skål
forstås på den måde, at der ikke sker store omfordelinger af landbrugsstøtten mellem de forskë11ige sektorer i landbruget, særlig kvægbedrifter i forhold til øvrige plante- og svihebédriftet: også for at sikre, at ingen må gå fra hus og
hjem eller komme ud i ét økonomisk uvejr på
grund af det her, men at man prøver at skabe én
balance.
Jens Peter Vèrnetsèn (S):
Kan det ikke siges meget enklere, end fødevareministeren gjorde det her? Drejer det sig i al sin
enkelhed ikke om, at den daværende fødevareminister og Landbrugsraadet sammen med
landbrugets organisationer fandt ud àÍ: at dét
hér var én rimelig ordning? Dét fremgår i hvert,
fald af de debatter, der har været her, at det er eh
ordning, som er kommet til verden ved aftaler
specielt mellem dén daværende fødevareminister og dahsk landbrug. Dansk landbrug har
åbenbart haft en interesse i at få denne her ordning, og som vi også har set, har de jo netop forsvaret ordningen og kritiseret, hvis ministeren
ville ændre i den.
Spørgsmålet er jo igen: Kan ministeren ændre
i den ordning, når det er meldt ud på hjemmesider, hvad de enkelte landmænd skal have i til- :
skud? . <
.
,";Hans Christian Schmidt
89915;title_name;":
Hvad angår dét sidste spørgsmål, er dét min
klare opfattelse, at det kan vi. Det er klart. Det er
undersøgt og vil blive undersøgt, sådan at vi ér:
helt sikre på, at det er muligt, for vi skal jo ikke
pådrage os et erstatningsansvar.
Sådan er min Oplevelse i dag. Jeg vil gerne,
hvis Udvalget er interesseret i dét, vende tilbage
til det, men det er klart, at dét er forudsæmÌhgen.
,
. , /
I Kl. 14.25
jeg må sige, at dét er min klare oplevelse, at
uanset om vi diskuterer landbruget eller vi diskuterer min forgænger, har man været optaget
af at prøve at finde en balanceret model. og det
har så også betydet, at man hår lavet regionalmodellen og kombineret eii. lille del af den med
én historisk model.

336

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)

Jeg synes, der er nogle fordele og nogle ulemper, og så er der et hjørne her, som jo altså omfatter det, vi har kaldt kvægpensionister eller de
gyldne hektarer, og det synes jeg man skal gøre
noget ved. Som jeg hører det, er man faktisk
enig med mig i, at det skal vi gøre, så jeg forventer klart, at der vil være en god opbakning til
det, når det sker.";Hans Christian Schmidt
91034;name_party;":
Jeg er ked af at konstatere, at det tilsyneladende
ikke er gået helt op for ministeren, hvad alvoren
i den her sag er. Derfor tror jeg nok, at ministeren skulle gøre sig den ulejlighed ikke bare at
have kontakt med hr. Fischler, men også med
udenrigsministeren og med finansministeren,
med udenrigsministeren for at få klarlagt, hvad
der egentlig skete på europaudvalgsmødet den
6. juni 2003, hvor der blev givet mandat, og især
interessere sig for, hvorfor Socialdemokratiet
ikke kunne give mandat. Så vil ministeren kunne se, at fru Pia Gjellerup, som da førte ordet for
Socialdemokratiet, klart påpegede, at konsekvensen af regeringens model på det her punkt
ville være, at der kunne udbetales endog meget,
meget store beløb til få landmænd. Det var derfor, Socialdemokratiet ikke kunne give mandat.
Det mandat, regeringen har sammen med
Dansk Folkeparti, hviler altså på en model, som
ingen kan støtte, og derfor mener jeg, at ministeren har et problem. Ministeren bør også henvende sig til finansministeren for at finde ud af,
hvordan korrespondancen er mellem Socialdemokratiet og finansministeren om regeringens
mandat til et eventuelt ja eller nej til EU's budget, idet situationen jo er, at det, regeringen har,
kun er et foreløbigt mandat. Regeringen er i den
situation, at Dansk Folkeparti vil dække halvdelen af budgettet, men ikke det hele. Hvad vil ministeren gøre ved det problem?";Jacob Buksti
92475;title_name;":
Jeg er jo nødt til at sige, at sådan som det ligger
her, er det en udmøntning, og udmøntningen
har alene at gøre med spørgsmålet om, hvem
der vil kunne få denne støtte. Jeg sagde lige før,
da jeg gennemgik de to modeller, at den ene er
en tolkningsmodel, hvor man altså reducerer
den fortjeneste, der er sket, og den arbejder vi
med, mens den anden er en dynamisk model,
hvor man ikke har alt med mælkekvoter og
mælkeproduktion med.
Jeg vil kun sige, at vi selvfølgelig går efter at
lave en model, som er balanceret, og som løser

det her problem, men som ikke bringer nogen i
økonomisk uføre, for det tror jeg ikke der er nogen der har en interesse i. Hvorfor skulle vi gøre
det?
Derfor vil jeg bare sige, at når vi kommer med
et løsningsforslag, så tror jeg på, at folk i Folketinget vil bakke op om det. Særlig efter at jeg i
dag har hørt meldingerne om, hvor meget man
vil engagere sig i at få løst det her problem, tror
jeg da på, at vi sammen kan mødes om det.";Hans Christian Schmidt
93474;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kaj Ikast
93526;name_party;":
Hr. Jacob Buksti har en gang mere.";Jens Peter Vernersen
93579;name_party;":
Jeg var lige ved at tro, at der var sket en ændring
af Folketingets forretningsorden her i løbet af de
sidste 2 minutter.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg tror, ministeren skal tænke meget, meget over det her. I
hvert fald mener jeg, at han skal sætte sig sammen med finansministeren og drøfte det.
Det nytter jo ikke noget, at ministeren i svar
på spørgsmål S 66 til sidst skriver, at der er tale
om implementering af reformen i Danmark og
ikke et nyt forslag fra Kommissionen til EU's
Ministerråd og Europa-Parlamentet, og derfor
skal der ikke søges nyt forhandlingsmandat osv.
Så siger ministeren: Jeg tager imidlertid Socialdemokratiets spørgsmål som udtryk for, at
partiet også ser en klar interesse i, at der rettes
op på skævhederne. Jamen er ministeren da rigtig vel forvaret?
Når det er sådan, at vi ikke er med, er det, fordi vi på forhånd har påpeget, at de her skævheder ville komme. Derfor er vi ikke en del af det
mandat, og derfor har ministeren det problem,
at ministeren ikke forstår, at det her ikke bare
handler om kvæg, guldkalve og landbrugslotteri, men det handler om, hvordan ministeren og
regeringen får et mandat, som kan sikre, at man
kan tilslutte sig EU's samlede budget og ikke
kun det halve.";Jacob Buksti
94855;title_name;":
Sådan kan det gå. Jeg havde troet, at jeg skulle
opleve hr. Jacob Buksti lidt optimistisk og i godt
humør i dag, fordi han ligesom syntes, at der nu
alligevel er noget fremtid i det, at vi begynder at
bevæge os hen imod en løsning af noget af det,
som jeg forstår hr. Jacob Buksti har påpeget.

(43)
Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)
Så vil hr. Jacob Buksti gerne have, at jeg skal
forholde mig til hele EU's budget endnu inden og det er det, jeg synes, alle skal lægge mærke til
- jeg overhovedet er kommet med et forslag til,
om jeg vil ændre noget. Det ville jo da være tidligt at komme med et forslag om, at man gerne
ville ændre nogle ting, uagtet at man endnu ikke
har lagt et forslag frem til, hvad det i grunden er,
man ønsker at ændre.";Hans Christian Schmidt
95612;Time;"Jeg kan forsikre hr. Jacob Buksti for, at vi skal
nok følge nøje, hvad der sker på dette område,
og det synes jeg faktisk også jeg netop har gjort.
Jeg vil stadig spørge, og jeg tror, vi alle sammen
vil synes, at det kunne være en god idé, hvis vi
fik løst det problem.
Jeg tager selvfølgelig gerne en snak med dem,
der gerne vil diskutere det, og jeg har den opfattelse, at jeg endnu ikke er stødt på nogen modstand mod at løse det problem. Hvis det medfører andre ting, skal vi nok vende tilbage, når tid
er, men jeg skal altså først have et forslag klar og
vide, hvad det indeholder, inden jeg kan forholde mig til, hvad vi skal gøre ved det.";Kl. 14.30
96280;name_party;":
J ai men jeg håber bare, at ministeren har noteret
sig, at han altså ikke på forhånd automatisk råder over et flertal for budgettet. Det synes jeg er
væsentligt, for det ville da være en dårlig situation, hvis ministeren mødte frem i EU's Ministerråd uden mandat til budgettet.
Ministeren sagde før, at betalingsrettighederne kunne opfattes som personlig ejendom, og
jeg vil godt spørge ministeren: Er det i virkeligheden ikke lige så absurd, som hvis en lejer, som
har fået boligsikring, men er fraflyttet sin lejlighed, bliver ved med at få boligsikringen, og vedkommendes arvinger oven i købet bliver ved
med at få boligsikring til den lejlighed, som lejeren engang boede i? Det er faktisk ikke mere absurd end det, som nu ligger i disse regler, og er
ministeren ikke enig i, at det må være udgangspunktet for den løsning, vi skal forhandle om?";Keld Albrechtsen
97173;title_name;":
Jeg er altså nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg må komme med den indrømmelse, at
da jeg sad og læste de papirer igennem, var det
første, jeg kom i tanker om, ikke boligsikring.
Jeg kan ikke lige overskue, om den model hænger sammen, jeg synes, den lyder lidt søgt, men
jeg vil slet ikke kommentere det på anden måde

337

end ved at sige: Nej, det var ikke det, jeg forholdt mig til.
Jeg synes bare, det er et problem, når vi kan
se, at pensionerede kvægproducenter kan pulje
deres betalingsrettigheder sammen på 1 ha og få
op til 37.250 kr. Det er i al sin enkelhed det, jeg
synes det nok var en god idé at prøve at se på
om vi kunne gøre noget ved.
Så er jeg selvfølgelig meget glad for, at hr.
Keld Albrechtsen endnu en gang viser sin omsorg for ministeren: det takker jeg for igen. Jeg
forstår også, at hr. Keld Albrechtsen mener, det
er godt for en minister at sikre, at han har flertal
for budgettet, og jeg kan da kun bekræfte, at det
synes jeg også er en god idé.";Hans Christian Schmidt
98183;name_party;":
Så vil jeg bare spørge ministeren: Har ministeren
på nuværende tidspunkt en forestilling om,
hvornår der fremkommer et forslag til en løsning? Det er jo meget vigtigt, at tiden ikke løber
os af hænde.
Der blev rejst spørgsmålet: Kan man overhovedet tage sådanne tilsagn tilbage, når det er
kommet helt præcist ud til offentligheden, hvem
der skal have hvor mange penge? Jeg håber da,
at ministeren har ret i, at det kan man, og det
skal man også. Men jeg går ud fra, ministeren er
enig i, at det er en sag, der kræver meget, meget
stor hast, og også af omsorg for ministeren - det
element ligger også i det - ville jeg være glad,
hvis ministeren kom meget hurtigt og indbød os
til et møde om sagen, så vi kunne drøfte en
fremadrettet løsning.";Keld Albrechtsen
98971;title_name;":
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen har ret i, at det
skal ske i hast, og det er også det, vi prøver på.
Jeg synes også, et andet ord betyder noget for
mig i den forbindelse, og det tror jeg også det
gør for hr. Keld Albrechtsen, nemlig at vi vil
gøre det med omhu.
Jeg synes også, det er meget vigtigt, som hr.
Keld Albrechtsen jo selv har påpeget, at vi skal
sikre os det juridiske grundlag, så vi ikke ifalder
et erstatningsansvar, og det har vi faktisk også
allerede kigget på. Som jeg ser de foreløbige
meldinger, ser det, vi har, rigtigt ud, men jeg kan
forsikre hr. Keld Albrechtsen, at det skal vi nok
få undersøgt, så det ligger helt fast. Det ligger
klart i den handleplan, der er nu.
Vi vil gerne gøre det så hurtigt som muligt,
men mest at alt vil vi være sikre på, at når vi gør
det, kan det også holde. Derfor var jeg sådan set

338

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)

også glad for det møde, vi havde i EU, hvor
kommissæren var inde på nogle af de forhold,
som jeg har redegjort for tidligere.";Hans Christian Schmidt
100003;name_party;":
Nu har vi været gennem disse to spørgsmål om
guldkalvene, som ministeren altså også kalder
dem nu, og det sidste spørgsmål er så: Hvilket
formål tjener det at give støtte til pensionerede
kalveproducenter og deres arvinger, uden at der
er fastsat nogen udløbsdato?";Jens Peter Vernersen
100279;Time;"Som jeg har hørt ministerens svar, er der
overhovedet ikke noget som helst formål med at
lave en ordning som den, der er fremlagt. At
konsekvenserne er, at man får vedtaget halvdelen af EU's budget med støtte af Dansk Folkeparti, som i øvrigt er lodret imod EU, har man
åbenbart valgt at se stort på i sin iver efter at få
denne ordning, som tilgodeser dansk landbrug,
gennemført. Jeg må forstå ministeren sådan, og
derfor også spørgsmålet om det tjener noget formål. Jeg vil godt høre, om ministeren er enig i
det.
Fødevareministeren (Hans Christian Schïnidt):
Jeg vil bare kort kommentere udløbsdatoen. Det
er jo korrekt, at der ikke er nogen udløbsdato for
støtten, men det gælder jo også for reformen
som helhed. Det har ikke noget med spørgsmålet her at gøre, det gælder for hele reformen, og i
øvrigt er det sådan, at det faktisk også er tilfældet for den nuværende hektarstøtte, som heller
ikke har nogen udløbsdato, men nu alligevel
ændres og erstattes af en begrænset støtte. Sådan er det, så det er altså helt almindeligt.
Så vil jeg kun sige til sidst, at jeg er da glad
for, at hr. Jens Peter Vernersen konstaterer, at ministeren ikke synes, der er noget formål med at
have det, vi kalder en ordning for pensionerede
kvægproducenter eller den gyldne hektar. I virkeligheden er det jo det, jeg som minister har
forsøgt at sige hele tiden under de to spørgsmål
og også tidligere, hvor jeg har tilkendegivet, at
vi faktisk er i gang med at løse det, vi har betragtet som en uhensigtsmæssighed og et problem,
vi gerne ville have løst. Det kan jeg kun bekræfte, og det vil vi fortsætte med.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nt. S 320
6) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14.35
101985;name_party;":
»Til hvor mange kommuner, dér havde planlagt
en skattestigning i 2005, har Indenrigs- og Sundhedsministeriet ydet økonomisk tilskud eller givet dispensation fra gældende regler (f.eks. deponeringsreglerne), så skattestigningen kunne
undgås?«
Skriftlig begrundelse
Af Frederiksborg Amts Avis fra den 9. oktober
2004 fremgår det, at Ølstykke Kommune få timer før vedtagelsen af næste års budget fik en
opringning fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet: der fjernede den lille skatteforhøjelse, som
partierne i kommunen ellers var enige om. Ministeriet fritog nemlig kommunen for at deponere
11 mio. kr. i forbindelse med er stort skolebyggeri efter sale and lease back-modellen.";Klaus Hækkerup
102681;name_party;":
Begrundelsen for dette spørgsmål er jo, at der i
Frederiksborg Amts Avis den 9. oktober var en
omtale af, at Ølstykke Kommune få timer før
vedtagelsen af næste års budget fik en opringning fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet, der
gik på, at hvis de blev fritaget for at deponere 11
mio. kr. i forbindelse med et stort skolebyggeri
efter sale and lease back-modellen, kunne de
undlade eller få mulighed for at undlade at sætte skatten op. Det fik de, og så undlod de at sætte skatten op.
Det fører så frem til det spørgsmål, jeg har
stillet her, nemlig: Hvad gør ministeriet egentlig,
når det ønsker at undgå en skattestigning? Regeringen har jo overordentlig svært ved at overholde skattestoppet. Ringer man så ud til kommunerne og siger: Hvis I nu lader være med at
sætte skatten op eller kun sætter den lidt op, kan
I enten få et tilskud som vanskeligt stillet kommune, eller vi kan lempe på deponeringsreglerne, eller vi kan gøre noget andet? Jeg vil godt
spørge indenrigs- og sundhedsministeren: Hvor
mange kommuner har man egentlig givet den
slags tilsagn?
Indenrigs- og sundhedsmÎnistèren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ministeriet har ikke nogen opgørelse af, hvor
mange kommuner der som en eventuel konse-

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)

339

kvens af et tilskud eller lånetilskud eller depone- sats mellem 30 og 50 ved fordelingen af den orringsfritagelse har været i stand til at undgå en
dinære lånepulje for indeværende år.
skattestigning, som man ellers havde planlagt.
Det har vi ikke, og det skyldes jo det forhold, at";Klaus Hækkerup
104235;name_party;":
vi i ministeriet ikke modtager nogen systematiJeg er jo nødt til at henholde mig til gengivelsen
ske indberetninger af budgetovervejelserne fra
i Frederiksborg Amts Avis: Partierne bliver hakommunerne. Vi ved, hvad resultatet af den
steindkaldt af borgmesteren, som i øvrigt tilhøkommunale budget1ægning er, når kommunerrer samme parti som indenrigs- og sundhedsmine har vedtaget deres budgetter.
nisteren, og bliver orienteret om, at nu er der
Hvorvidt kommuner har planlagt en skattefaktisk kommet et tilsagn fra ministeriet om, at
stigning, har ikke været noget isoleret kriterium
man kan undlade at deponere og derfor ikke befor, om de eventuelt er blevet fundet berettigede høver at sætte skatten op. Og hvad siger forligstil et tilskud fra særtilskudspuljerne. Særtilpartierne så til det? Det siger de selvfølgelig ja
skudspuljerne, som i parentes bemærket jo er tre tak til. Man kan bare undre sig over, at det er
gange større end under den tidligere regering, er den fremgangsmåde, regeringen har anvendt.
blevet fordelt efter faste kriterier eller med udJeg ved også, at der har været rettet henvengangspunkt i kommunernes ansøgninger ud fra
delse til Svendborg Kommune, om Svendborg
en konkret vurdering af den enkelte kommunes
Kommune ville undlade at sætte skatten op. Der
økonomiske situation, og det samme gælder
har endda været to henvendelser, som endte
fuldt ud ved vurderingen af dispensationsanmed, at Svendborg Kommune fik 8 mio. kr. i tilsøgninger fra lånereglerne, herunder deponeskud som særlig vanskeligt stillet kommune. Jeg
ringsfritagelse. Her har ministeriet typisk kunvil bare spørge, om ministeren kan bekræfte, at
net imødekomme en vis del af ansøgningen med der har været den slags henvendelser fra minißl1 dispensation,
steriet til både Svendborg Kommune og ØlstykSelv om særtilskuddene ikke fordeles ud fra
ke Kommune.
et isoleret hensyn til, hvorvidt kommunerne
sætter skatten op, hører muligheden for skatteIndenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
stigninger også med til beskrivelsen af en komRasmussen):
munes samlede økonomiske situation og pres.
Spørgsmålet går altså på Ølstykke Kommune.
Der ligger med andre ord en bredere kommuDet er muligt, at hr. Klaus Hækkerup er nødt
naløkonomisk vurdering bag fordelingen af sær- til at forholde sig til, hvad der står i Frederikstilskud, og samtidig har de tildelte særtilskud
borg Amts Avis, men jeg er altså nødt til forholmedvirket til at få enderne til at nå sammen rent
de mig til det, jeg får at vide af mine embedsbudgetmæssigt i en række kommuner. Det bety- folk, og det, jeg får at vide af mine embedsfolk,
der utvivlsomt også, at nogle kommuner, som i
er, at ministeriet på forespørgsel fra Ølstykke
forbindelse med budgettet for 2005 har overvejet Kommune har oplyst, hvilken indstilling emen skattestigning, har været i stand til at reduce- bedsværket ville fremlægge på mit bord om en
re den eller helt undgå en skattestigning efter til- ansøgning, som Ølstykke Kommune havde
deling af særtilskud, og det samme kan gælde
sendt om deponeringsfritagelse.
for lånedispensationer.
Tilkendegivelsen over for Ølstykke KommuKl. 14.4Q ne var, at man ville indstille til mig, at der kunne
Så kan jeg i relation til spørgsmålet om Ølgives en dispensation svarende til 11 mio. kr. Nu
stykke Kommune også understrege, at der i for- taler jeg altså efter min erindring, som jo kan
bindelse med planlagte kommunale skattestigsvigte mig, men efter min erindring har jeg fakninger og fordelinger af særtilskud og lånedistisk også senere tiltrådt den indstilling. Det er
pensationer naturligvis ikke generelt er givet
sket inden for de allerseneste dage.
dispensation fra gældende regler. Konkret kan
Angående det, der ligger bredere i spørgsmåjeg sige om Ølstykke, at jeg har fået oplyst, at
let, må jeg blot gentage det, jeg sagde før, nemlig
Ølstykke Kommune på forespørgsel angående
at spørgsmålet om skattestigning eller ikke skaten ansøgning i ministeriet har fået en tilkendegi- testigning er ikke indgået som noget isoleret krivelse af, hvilken deponeringsfritagelse kommuterium, Men omvendt er spørgsmålet om en
nen var indstillet til. Denne indstilling var på 11 skattestigning, der trænger sig på, jo et delelemio. kr. Det svarer til 40 pct. af det ansøgte bement i vurderingen af, hvilken samlet økonoløb, og der er i øvrigt typisk anvendt en procent- misk situation en kommune befinder sig i, og

340

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)

derfor er det da såre naturligt, at en række af de
kommuner, der har modtaget særtilskud, via
særtilskuddet er kommet i en situation, hvor de
har kunnet aflyse en skattestigning.
Det er sådan set bare et eksempel på, at vi har
ramt plet med særtilskudsmidlerne, og det skal
man i øvrigt glæde sig over, for det betyder jo, at
vi har kunnet fastholde skattestoppet. 271 kommuner, der hver især har lavet budgetter, rammer under 1 promille fra målet. Det er historisk
flot, og der er ingen tvivl om, at det har denne
forøgelse af særtilskudsmidler også bidraget til.";Klaus Hækkerup
109254;name_party;":
Jeg må sige, at jeg kan nu ikke frigøre mig fra en
fornemmelse af, at forøgelsen af særtilskudsmidler er blevet brugt til at finansiere kommuner, mod at de til gengæld holdt skatteprocenten
i ro, så regeringen kunne gå ud og prale med, at
den havde overholdt sit skatteloft.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Det tilsagn, der er givet Ølstykke Kommune, det tilsagn, der er givet Svendborg Kommune, og det
tilsagn, der er givet andre kommuner - JyllandsPosten fra i går nævner jo Bogense, Jelling, Lunderskov og Brovst, for bare at nævne nogle - er
jo tilsagn, som jeg forstår er givet telefonisk. Forvaltningsloven og offentlighedsloven siger, at i
sådanne tilfælde skal der laves et skriftligt notat,
som skal indlægges i sagen, både i ministeriet og
i kommunen, og jeg skal spørge ministeren, om
ministeriet vil stille de notater til rådighed under henvisning til offentlighedslovens bestemmelser herom.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis spørgsmålet går på, hvorvidt Indenrigsog Sundhedsministeriet vil efterleve gældende
dansk lov, herunder offentlighedsloven, kan jeg
selvfølgelig til det spørgsmål svare klart ja. Mit
ministerium er altså til alle tider indstillet på at
efterleve landets lovgivning, det gælder offentlighedsloven, og det gælder også det regelgrundlag, der ligger til grund for tildeling af
særtilskud, hvor det er sådan, at vi af de omkring 600 mio. kr., der stilles til rådighed for
vanskeligt stillede kommuner uden for hovedstadsområdet, har fordelt langt den største del
før sommerferien efter rent objektive kriterier og
har tilbageholdt en del til uddeling efter ansøgning.";Klaus Hækkerup
110898;Time;"Med hensyn til uddeling efter ansøgning har
vi defineret i alt fem kriterier, hvorefter vi har
rubriceret de kommuner, der har lagt billet ind
på individuel ansøgning, for at tage stilling til,
hvorvidt en kommune kunne komme i en situation, hvor et særtilskud kan komme på tale.
Derudover har der været en dialog med kommunerne. Der har været situationer, hvor det har
været fornuftigt, at man har fulgt op på den ansøgning, kommunen har sendt. Der har været
kommuner, der har bedt om at få et møde med
mit embedsværk, der har været kommuner, der
har henvendt sig administrativt til mit embedsværk, og der har været borgmestre af alle partifarver, der har bedt om at få et møde med mig.
Det er sådan set det, jeg kalder sober og grundig
sagsbehandling: Vi har søgt at danne os det tættest mulige billede af, hvad situationen er i de
præcis 130 kommuner uden for hovedstadsområdet, der har søgt særtilskud.
Dette har så ført til, at 59 af disse kommuner
har fået tilskud. Blandt dem vil man finde kommuner, der ikke har sat skatten op, man vil finde
kommuner, der har sat skatten op, man vil givetvis finde kommuner, der på et tidspunkt har
overvejet at sætte skatten op, men som ikke har
gjort det alligevel, og man vil givetvis også finde
kommuner, der har overvejet at sætte skatten op
og har valgt at sætte den op i reduceret omfang,
efter at de har fået et særtilskud. Det er jo sådan
set hele ideen med særtilskud, at vi støtter de
vanskeligst stillede kommuner.";Kl. 14.45
112387;name_party;":
Ja, men den mistanke, man ikke kan frigøre sig
fra, er, at Indenrigs- og Sundhedsministeriet faktisk lader de kriterier, der skal veje tungt, når
der skal gives et tilskud efter ansøgning, indgå i
overvejelserne om, hvorvidt man på den måde
kan undgå en kommunal skattestigning for på
den måde at kunne gå ud og slå sig på brystet og
sige: Nu har vi overholdt skattestoppet.
Jeg finder ikke, at ministeren har redegjort
fyldestgørende for de kriterier. Han siger bare,
at man har lavet nogle kriterier og tildeler efter
ansøgning, og jeg finder ikke, det er fyldestgørende. Jeg finder ikke, det er en beskrivelse, der i
tilstrækkelig grad lægger op til, hvad det præcis
er for kriterier. Hvad er det, der gør, at Ølstykke
kan slippe for en deponeringsforpligtelse, som
andre kommuner skal leve op til? Er det objektive kriterier, eller er det en vurdering af, at man
på den måde kan undgå en skattestigning?

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)

341

Vi vil selvfølgelig følge op på sagen med
yderligere spørgsmål til ministeren, der over for
udvalget må redegøre helt præcist for, hvilke
kommuner der har fået, og hvad det præcis er
for kriterier, der har været lagt til grund, så vi
kan se, hvorledes sagerne egentlig forholder sig,
når regeringen skal prøve at forvalte et skattestop, der i øvrigt fremtræder mere og mere gennemhullet.

verbale tilkendegivelser, der har været i tidligere
økonomiaftaler, om at skatten skulle holdes,
men som er blevet svigtet år for år, må man sige,
at regeringen har et flot skattestop.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis jeg ikke har redegjort fyldestgørende, er
det nok, fordi der ikke er spurgt fyldestgørende.
Jeg er altså ikke blevet spurgt om kriterier. Jeg er
blevet spurgt om, hvor mange kommuner, der
havde planlagt en skatteforhøjelse, som har fået
et særtilskud og efterfølgende ikke har sat skatten op, og det spørgsmål har jeg svaret fuldstændig klart på, ligesom jeg vil svare klart på
alle andre spørgsmål, hr. Klaus Hækkerup kunne finde på at stille mig. :
Så er det sådan, at som en service for hr.
Klaus Hækkerup bredte jeg inin forklaring ud
og gav hr. Klaus Hækkerup indseende i, hvordan sagsbehandlingen har været i mit ministerium, og det vil jeg til enhver tid også gerne gøre,,
når der stilles både mundtlige og skriftlige
spørgsmål. Man er velkommen, der er intet at
skjule.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at de fem kriterier, vi
opererede med i forbindelse med de individuelle ansøgninger, er: 1) økommuner, 2) kommuner
i tilbagegangsområder, 3) kommuner med aktuelle økonomiske problemer, 4) kommuner med
vedvarende økonomiske problemer og endelig
5) kommuner, hvor særlige forhold gør sig gældende. Det kan jeg til enhver tid gøre uddybende rede for.
Så må jeg anholde hr. Klaus Hækkerup i, at
skattestoppet skulle fremstå gennemhullet.
Skattestoppet er en succes. Denne regering har
magtet det, tidligere regeringer ikke har gjort,
nemlig at skabe disciplin i den kommunale budgetlægning, og det betyder sådan set, at der netop nu er afsluttet en budgetlægning i amter og
kommuner, hvor amterne rammer fuldstændig
bulls eye i relation til skattestoppet, og kommunerne rammer 151 mio. kr. ved siden af et samlet
primærkommunalt skatteprovenu på 152 mia.
kr. Det er mindre end 1 promille fra målet.
Det rokker ikke ved, at regeringen ønsker at
stå så tæt vagt om skattestoppet, at borgerne nu
skal lettes for 151 mio. kr. Men når man ser på de

7) Til socialministeren af:";Klaus Hækkerup
115866;name_party;":
»Efter hvilke kriterier er projekterne udvalgt til
at modtage pengene til bekæmpelse af ghettodannelse?«

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 323";Villy Søvndal
116049;title_name;":
Medspørgere på dette spørgsmål er hr. Keld Albrechtsen og fru Lissa Mathiasen.";Kaj Ikast
116148;name_party;":
En af de første ting, regeringen gjorde efter sin
tiltræden, var at bortskære de statslige midler til
boligsocialt arbejde i nogle af de mest belastede
boligområder, vi har. Derfor er det jo positivt,
må man sige, at regeringen erkender, at det var
en fejl og derfor tager fat på at gøre noget i de
mest ghettoiserede områder, vi har. Jeg synes
også, man skal medgive, at al begyndelse kan
være svær, og at der derfor i starten kan laves
fejl.";Villy Søvndal
116603;Time;"Men jeg vil spørge socialministeren: Den måde, som midlerne, de 100 mio. kr., er fordelt på,
har jo vakt megen undren, ikke kun i SF, men
også i mange andre partier, også Venstre. Det,
der har vakt undren, er, at en fjerdedel af midlerne er givet til ministerens boområde og valgområde, og derfor er spørgsmålet: Hvad er det for
nogle kriterier ud over ministerens boområde,
der har været anvendt og været det afgørende i
den sammenhæng?";Kl. 14.50
117076;title_name;":
Jeg skal starte med at understrege over for hr.
Villy Søvndal, at der ikke er lavet nogen fejl
overhovedet, heller ikke i denne sag.
Jeg bliver spurgt, efter hvilke kriterier projekterne til at modtage penge til bekæmpelse af
ghettodannelse er udvalgt. Jeg går ud fra, at det,
hr. Villy Søvndal spørger til, er puljen til en særlig byfornyelsesindsats i problemramte områder
i store byer, altså den pulje på 100 mio. kr., der
blev afsat som led i regeringens forårspakke for

342

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)

at øge beskæftigelsen. Der er altså ikke tale om
en særlig ghettopulje, men om en pulje, der blev
afsat i forbindelse med forårspakken. Af det aktstykke, der ligger til grund for bevillingen, fremgår det, at midlerne skal anvendes til socialt belastede bykvarterer og andre særlige byområder,
hvor der er store problemer af social, kulturel og
fysisk karakter.
Hensigten med indsatsen med disse puljemidler er, at man kan starte en positiv udvikling
i de pågældende områder og få afhjulpet de sociale problemer, der måtte være, herunder fremme integrationen af etniske minoriteter og modvirke ghettodannelse. Der er fastlagt nogle klare
kriterier for udmøntningen af puljen, som sker
på baggrund af en forsøgsbestemmelse i byfornyelsesloven.

den skal være nytænkning og kunne anvendes
af andre i byfornyelsessammenhænge: den skal
inddrage borgere og private aktører: det skal
være områdebaseret indsats og/eller bygningsorienteret indsats afhængigt af områdets behov:
den skal indeholde overvejelser om, hvordan
private parter og Landsbyggefonden kan inddrages i udviklingen af området, så behovet for
offentlig støtte reduceres, og den skal styrke
grundlaget for private investeringer i udviklingen af området.
Det er de kriterier, som meget klart fremgår af
både aktstykket og den udmelding, der har været om kriterierne for puljen, og på baggrund af
disse politisk fastlagte kriterier er der så foreta-,
get en faglig vurdering af, hvilke projekter der
bedst levede op til kriterierne.";Eva Kjer Hansen
119104;name_party;":
Tak for svaret.
Essensen af det var jo, at pengene skal tildeles
socialt belastede byområder, og jeg har som allerede sagt også rost regeringen for at erkende, at
det var en stor fejl, da man i sin tid fjernede de
midler. Grunden til, at man nu genindfører en
lille del af dem, må være, at man anerkender, at
det ikke var klogt at tage de midler væk fra de
meget belastede boligområder, for der var jo ingen grund til at genindføre dem, hvis man ikke
erkendte den fejl.
Men det, som jeg stadig synes står uklart, er,
hvorfor man lige præcis har valgt de geografiske
områder, man har valgt. Jeg ved godt, vi kommer tilbage til det i næste spørgsmål, men hvis
kriteriet er, at det er de socialt mest belastede byområder, der skal have dem, forstår jeg godt, at
f.eks. hr. Eyvind Vesselbo undrer sig over, at
f.eks. Århus slet ikke har fået noget. Jeg vil spørge: Er det en helt forkert undren, hr, Eyvind Vesselbo giver udtryk for, eller kan ministeren forstå hr. Eyvind Vesselbos undren?";Villy Søvndal
120112;name_party;":
Igen tak for svaret.
Jeg forstår, at hvis man igen tager Århus og
deler hr. Eyvind Vesselbos undren over, at Árhus ikke har fået del i midlerne, falder Århus jo
ind under én del af kriterierne.
Jeg antager, vi er enige om, at Århus er en stor
by, og at der i Århus er områder med betydelige
problemer. Det, de så må være faldet på, vil jeg
godt høre ministerens kommentar til. Er de faldet på, at projekterne ikke indeholdt nytænkning, altså at det var ugeniale forslag, der kom
fra Århus? Det er det eneste kriterium, jeg kan
se, de falder på, Eller vil ministeren oplyse om,
hvorfor Århus ikke blev tilgodeset?";Villy Søvndal
120736;Time;"Jeg forstår: at det er en rent faglig vurdering det understregede ministeren til slut -- men jeg
antager, at ministeren samtidig anerkender sit
ministeransvar for området, og at det er ministeren, der har ansvaret for fordelingen.";Kl. 14.55
121003;title_name;":
Jeg kan oplyse hr. Villy Søvndal om, at geografien ikke er blandt de kriterier, der indgår ved udmøntningen af puljen, og det ville hr. Villy Søvndal også have været bekendt med, hvis hr, Villy
Søvndal havde set det aktstykke, der ligger til
grund for puljen på 100 mio. kr.
Jeg kan nævne, at udvælgelseskriterierne,
som jo er blevet offentliggjort i forbindelse med
udmeldingen af puljen, er: Indsatsen skal foregå
i problemramte by- og boligområder i store byer: den skal kunne sættes i gang relativt hurtigt:";Eva Kjer Hansen
121552;title_name;":
Jeg anerkender absolut mit ansvar for udmøntningen af midlerne, men det har været meget
vigtigt for mig ikke at gå ind i sagsbehandlingen
af de konkrete projekter, men netop lade det
være en faglig vurdering af de projekter, der
indkom.
Der er i alt kommet 40 ansøgninger til puljen.
Ansøgningsfristen var her i september, de 40 ansøgninger er blevet fagligt vurderet, og jeg har
så fået en indstilling om, hvilke projekter embedsmændene vurderede levede bedst op til de
kriterier, der er sat. Den indstilling har jeg fulgt,
og den står jeg fuldstændig ved, fordi jeg mener,

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)
der er tale om, at dë projekter, der er blevet imødekommet, er dem, der rent faktisk på rigtig god
vis lever op til de krav, der er fastlagt som kriterier for udmøntningen af puljen.
Men samlet er de 40 ansøgninger altså gået på
et beløb på 518 mio. kr., Og det siger sig selv, at
når der kün er 10Ò liiiö. kr. til rådighed, skal der
jo også foretages én prioritering blandt ansøgningerne.";Eva Kjer Hansen
122573;name_party;":
Igen tak for svaret,
Jeg stillede soeialministerèn spørgsmålet, om
hun ville redegøre for, hvilke kriterier en by som
Århus' ansøgning er faldet på, for når jeg forfølger mit almindelige kendskab til jyske forhold,
står det meget klart for mig, at Århusområdët er
ét af de områder, der har store problemer med
socialt belastede byområder - formentlig dén by
i Jylland, der har de største problemer. Det er
mit umiddelbare indtryk, når jeg vurderer jyske
forhold, og derfor bad jeg ministeren redegøre
for, hvorfor Århus var fuldstændig forbigået.
Jeg er jo heller ikke den eneste, dér undrer
mig. jeg har forstået, àt hr. Eyvind Vesselbo de'ler samme undren, jeg hår i øvrigt også forstået,
at Århus' borgmester, Louise Gadé, er fuld af
undren over det, og jeg vil godt have ministeren.
til at afklare den undren. Hvad er det, der har
gjort, at man har forbigået Århus fuldstændig
ved uddelingen af pénge til socialt belastede byområder?";Villy Søvndal
123547;title_name;":
Århus har på lige fod med andre kommuner
sendt nogle ansøgninger ind, og som sägt er der
modtaget i alt 40 ànsøgninger. Jeg vil ikke begynde på en gennemgang af de forskellige projëktbesktivelser: men igen understrege, at der er
foretaget en faglig vurdering, og til de, der bedst
har levet op til kriterierne, er der så blevet bevilget penge efter puljen. Men der kommer i øvrigt
i løbet af denne uge begrundede äfslag til de
kommuner, hvis ansøgninger ikke har kunnet
imødekommes.";Eva Kjer Hansen
124053;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Da ministeren fik
dén indstilling, gav den så anledning til nogèn
som helst spørgsmål fra ministeren?
Spurgte ministeren sine embedsmænd: Hvordan kan det være, at de tre boligafdelinger, som
er kendt for at have de største sociale problemer
og de største tendenser til ghettodannelse, nem-

343

lig Mjølnerparken, Vollsmose og Gellerup/ tilsammen kun fik 5 miö. kr. af de 100 mio. kr. ,5 mio. kr. til Vollsmose, nul til Gellëïup og nul til
Mjølnerparken? Gav det overhovedet ministeren anledning til at spørge sine embedsmænd:
Hvorfor har I glemt dem, hvorfor er de ikke
med? Eller er ministeren en automat: der bare
underskriver det, embedsmændene kommer
med, uden at sætte hjernen i bevægelse?
Det er da det indtryk, sagen efterlader, for der
er da, ingen, der ér véd.sin fornufts fulde brug,
som kan forestille sig, at ghéttoprøblemerne kan
løses ved at bevilge 5 mio. kr. til at genoprette ét
butikscenter i Aabenraa, som kommunen har ladet forfalde, Jeg synes altså, ministeren hår et
kolossalt forkläringspröblem.
Socialministeren (Eva Kjer Hanséh):
Jeg har naturligvis set på dé forskellige projektér
i forbindelse med den indstilling, jeg fik om,
hvilke projekter dér skulle imødekommes eller
ej, Og jeg står fuldstændig bag beslutningen om,
at det er de projekter, der bedst lever op til kriterierne for udmøntningen af puljen, der også har
fået bevilget penge. Det er rigtigt, at der er eksempler på såkaldte ghettoområder, som ikke
har fået del i puljemidlerÜe, men det er jo et
spørgsmål öm àt vurdere ansøgningerne i forhold til de betingelser, der er sat.";Keld Albrechtsen
125667;Time;"Jeg skäl også over for hr. Keld Albrechtsen
fastslå, at den her pulje går til en særlig byfornyelsesindsats i problemramte områder i store byer, og den blév altså indført som led i forårspakken, som led i et beskæftigelsesinltiativ, Det ér
på baggrund af diskussionen om, hvilke kriterier der skulle fastlægges for tildelingen, at det ér
blevet fastlagt.";Kl. 15:00
126044;name_party;":
Der må tilsyneladende være fejl i vores folkètællinger, for nu er Aabenraa åbenbart blevet eh
stor by. Al respekt for Aabenraa, men den ér vel
næppe blandt de største i landet, hvis vi skål
helt ind til kernen i den her sag. Og der står - det
vil jeg godt bede ministeren bekræfte - at i den
her særlige byfornyelsespulje handler det om
fremme af integration og om at modvirke ghettodannelse. Det står meget klart og tydeligt i ministerens eget papir: modvirke ghettodannelse.
Hvordan gør man det? Gør man ikke det ved at
sende pengene derhen, hvor der er mest ghettodannelse? Havde regeringen ikke det med på
det tidspunkt, den gik ud Og sagde mest for pen-

344

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)

gene alle mulige steder, mest miljø for pengene
osv. osv.?
Her har man det modsatte princip, nemlig
mindst muligt for pengene. Jamen det er da det
indtryk, det efterlader, også hvis man anvender
ministerens egne kriterier. Det er til at modvirke
ghettodannelse, det er til at fremme integration.
Det er i de store byer, og det skal kunne gå i
gang relativt hurtigt.
Jeg vil godt spørge ministeren: Er det ikke sådan i Århus, at projektet faktisk kunne gå i gang
i dette øjeblik, hvis det var det, der gjaldt? Så det
opfylder, overopfylder, rent faktisk kriterierne.";Keld Albrechtsen
127347;title_name;":
Jeg skal sige til hr. Keld Albrechtsen, at betingelserne for at få del i denne her pulje er, at der gennemføres en målrettet forsøgsordning i belastede byområder, som har særlige byfornyelsesbehov og særlige problemer, det være sig sociale
problemer, det være sig integrationsmæssige
problemer og herunder ghettodannelser og lignende.
Det ville måske være hjælpsomt for hr. Keld
Albrechtsen at læse aktstykke nr. 119 af 28. april
2004. Deri fremgår klart kriterierne for at komme på tale til den her pulje. Og det er ikke et kriterium, at man har mest mulig ghetto i et bestemt område. Det har ikke været blandt kriterierne.
Det, det er vigtigt at holde fast i, er, at der er
forskellige kriterier, herunder om det er under
forsøgsordningen, om det er noget nyt, noget innovativt, som andre kommuner kan lære af, om
det er afgrænsede områder, om man har overvejet, hvordan man kan inddrage private aktører
og borgere og lignende. Det er de kriterier, som
jeg har nævnt under tidligere besvarelser.";Eva Kjer Hansen
128366;name_party;":
Jeg sidder egentlig og bliver lidt forvirret over
de svar, vi får. Sådan som jeg hører det nu, siger
ministeren, at kriterierne var overholdt fra starten. Men da stormvejret rejste sig på baggrund
af de udmeldte kriterier eller projekter, blev ministeren citeret i Fredericia Dagblad den 15. oktober for at sige: Vi må se på fordelingen igen.
Og den udtalelse kan vel kun tolkes, som om
ministeren rent faktisk erkendte, at der nok alligevel var tvivl om de udmeldte projekter.
Hvad er årsagen til, at ministeren kommer
med den udtalelse? Er det, fordi man fra ministerens side blev i tvivl om, at kriterierne blev
fulgt?";Lissa Mathiasen
129025;title_name;":
Der har på intet tidspunkt været tvivl om kriterierne. Kriterierne er, som jeg tidligere har oplyst, fastlagt i aktstykke nr. 119. Jeg har så taget
stilling til, hvordan puljen skulle udmøntes. Og
det er da klart, at når der så opstår en masse
kommentarer og udmeldinger i forbindelse med
den indstilling, som jeg har foretaget, så synes
jeg da, der er grund til lige at få en grundig orientering fra mine embedsmænd og lige tjekke listen igennem for at sikre, at der netop ikke er
sket nogen fejl.
Jeg synes da, det vil være underligt, hvis jeg
bare havde ladet stå til og ikke lige ville tjekke af
i forhold til den beslutning, jeg allerede havde
truffet. Men kriterierne har været fastlagt siden
aktstykket fra foråret.";Eva Kjer Hansen
129769;name_party;":
Jeg vil da godt spørge, om ikke ministeren i
hvert fald med den her erfaring i baghovedet er
blevet så meget klogere, at man fremover sikrer
sig, at den grundighed og ordentlighed, som ministeren nu siger var årsagen til, at man meldte
ud fra ministerens side, at hun ville se på fordelingen igen, er til stede, forud for at projekterne
bliver meldt ud, sådan at der ikke efterfølgende,
som tilfældet er, bliver skabt forvirring omkring
de udmeldte projekter.";Lissa Mathiasen
130240;Time;;Kl. 15.05
130275;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er, fru Lissa Mathiasen
synes jeg skal blive klogere på. Jeg synes, at jeg
netop har praktiseret en klar arbejdsfordeling.
Der er politisk blevet fastlagt nogle kriterier
for udmøntningen af puljen til særlig byfornyelsesindsats i problemramte områder. Det er blevet offentliggjort, det er blevet udmeldt, at man
kunne søge ind, og der var en frist i september.
Embedsmændene har så fagligt vurderet, hvilke
projekter der bedst levede op til de udmeldte og
politisk fastlagte kriterier. Det synes jeg er den
arbejdsfordeling, der er den rigtige.
Jeg har så godkendt den indstilling, der blev
forelagt mig, og jeg står fuldstændig bag den.
Jeg synes, det er den rigtige prioritering, der er
foretaget. Så jeg synes, der i den grad har været
tale om grundighed og ordentlighed i forbindelse med udmøntningen af den her pulje.
Det, man så måske kunne sætte spørgsmålstegn ved, er det grundlag, som diverse personer
har givet udmeldinger på baggrund af. ,

(44)
Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 326
8) Til socialministeren af:";Eva Kjer Hansen
131383;name_party;":
»Er det ministerens vurdering, at en fjerdedel
af ghettoproblemerne er lokaliseret i området
Aabenraa, Kolding og Vejle?«";Villy Søvndal
131525;name_party;":
Det er jo i forlængelse af det forrige, hvor jeg må
sige, at det umiddelbart undrer mig, at det ikke
har undret socialministeren, at de steder, vi alle
kender fra den offentlige debat og fra virkelighedens verden som de steder, der har den største samling af problemer, er blevet forfordelt.
Men jeg forstår, at det ikke undrer ministeren,
og det betyder vel, at vi, næste gang der skal uddeles penge, kan opleve noget lignende. Det må
det jo betyde, fordi ministeren siger, at det her er
lige efter bogen, og det betyder, at man vel også
kører lige efter bogen næste gang. Det synes jeg
selvfølgelig er ærgerligt. Det er jo fint for de områder, der har fået, men ærgerligt for de områder, der ikke har fået.
Det er specielt ærgerligt, hvis man kigger på
Danmark og spørger: Kan det virkelig passe, at
hovedparten af de sociale problemer er koncentreret i en trekant, der hedder Aabenraa, Kolding, Vejle? Jeg bor der selv, og jeg må sige, at
jeg er af den misopfattelse, at det faktisk er et af
de stærke områder, jeg er bosat i. Det vil jeg gerne give udtryk for, også for at forsikringsselskaberne ikke skal forhøje præmierne. Men her har
vi så en minister, der giver udtryk for det modsatte, nemlig at det er her, alle problemer er koncentreret. Jeg forstår det ikke.";Villy Søvndal
132832;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Villy Søvndal, at
det en anden gang vil være på tilsvarende vis.
Det går nemlig, som hr. Villy Søvndal selv siger,
lige efter bogen.
Jeg synes som ansvarlig minister på området,
at det er ret afgørende, at ministeren netop ikke
blander sig i sagsbehandlingen, men at man netop respekterer, at det er embedsmændene, der
foretager den faglige vurdering på baggrund af
de fastlagte kriterier.
Gid jeg kunne spørge modsat, for jeg ville
egentlig gerne have haft at vide af hr. Villy Søvndal, hvad det er, jeg skulle have gjort anderledes.

345

Jeg har allerede i min besvarelse af det foregående spørgsmål kommenteret hr. Villy Søvndals
sammenblanding af tingene, for der har været
nogle meget klare kriterier her gående på, at det
er på baggrund af en forsøgsbestemmelse, at
man kan imødekomme projekterne. Det vil sige,
at det skal være noget nyt, det skal være noget
innovativt, det skal være noget, andre kommuner vil kunne tage til sig, det skal være problemfyldte områder.
De her er ikke de mest problemfyldte områder, men det er der, hvor der er nogle problemer
i et afgrænset område m.v., jf. de kriterier, som
jeg tidligere har nævnt, og hvor det måske kunne være hensigtsmæssigt, at hr. Villy Søvndal
tog fat i det aktstykke, der er, nr. 119, hvor det
klart er beskrevet, hvad det er, der skal til, for at
man kunne komme på tale til denne her pulje.
Som tidligere nævnt er der indkommet ansøgninger for 518 mio. kr., så der har jo skullet
prioriteres mellem de 40 ansøgninger. De projekter, som på allerbedste vis opfylder de her
kriterier, er blevet imødekommet. Og der er ingen tvivl om, at alle de projekter, der er blevet
imødekommet, vedrører belastede områder.
Bl.a. i Aabenraa, Kolding og Vejle er det sådan,
at det også er områder, som Landsbyggefonden
har vurderet som problemramte områder.";Eva Kjer Hansen
134690;name_party;":
Jeg er sådan set ikke utilfreds med, at nogle ikke
fik del i puljen, det synes jeg er fint, jeg er bare
fuld af overraskelse over, at regeringen forbigår
de områder, som har de største problemer, og jeg
forstår, at sådan vil det også foregå en anden
gang, fordi det her er, som ministeren siger, foregået lige efter bogen, og skal det gentages, bliver
det på præcis samme måde.
De embedsmænd, der har deltaget i dette,
mener jo selv, at de har levet op til alle de krav,
ministeriet stillede til projekterne. De har altså
levet op til de kriterier, der er nævnt i aktstykke
119.
Jeg vil bare spørge: Har det ikke en enkelt
gang strejfet ministeren, ligesom det har strejfet
ministerens partifæller, både hr. Eyvind Vesselbo og også Århus' borgmester, Louise Gade, at
det er stærkt underligt, at når der skal uddeles
midler til de mest belastede sociale områder, så
forbigår man, selv om man har diskuteret, hvordan projekterne skulle se ud, de mest socialt belastede områder? Er ministeren virkelig så
standhaftig, at hun vil sige, at det her vil blive
gjort præcis på samme måde næste gang?

346

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)";Villy Søvndal
135834;Time;;Kl. 15.10
135870;title_name;":
Ja, jeg er standhaftig i forhold til, at jeg også en
anden gang vil gå fuldstændig efter bogen med
henblik på at se på, hvad det er for nogle kriterier, der er fastlagt, for at man kan komme på tale
til at få del i en pulje. Det vil jeg gerne slå meget
klart fast,
Jeg undrer mig over, at hr. Villy Søvndal ikke
hører> hvad det er, jeg svarer, for jeg har ikke
snakket om, at det er de mest belastede områder.
Det er belastede områder, der er et kriterium, og
så er der en række andre kriterier. Og jeg synes,
det er vigtigt, at man går ind og vurderer ansøgningerne i forhold til, hvordan de så lever op til
de kriterier, der er sat. Og de to ansøgninger, der
så har været fra Århus Kommune, har ikke været blandt dem, der bedst levede op til kriterierne.";Eva Kjer Hansen
136647;name_party;":
Jeg synes alligevel, det er imponerende. Altså
jeg synes, det er imponerende, at en minister
vælger at tilgodese projekter, der for en fjerdedels vedkommende ligger i umiddelbar nærhed
af, hvor ministeren bor eller er valgt. Jeg synes,
det er påfaldende. Jeg synes, det er påfaldende,
når man samtidig ved, at det ikke er de områder,
der er karakteriseret ved at have den største ophobning af det, som var hovedkriteriet for tildeling af midler, nemlig socialt belastede byområder.
Jeg synes, det er fint, man får i Kolding, jeg
synes, det er fint, man får i Vejle, jeg synes, det er
fint, man får i Aabenraa. Men jeg kan da godt
forstå, at selv ministerens partifæller undrer sig
over, at de mest socialt belastede byområder,
som var dem, man ville hjælpe, som vi ved befinder sig andre steder, ikke har fået,
Jeg vil godt spørge: Vil ministeren ikke rette
den åbenbare fejl, det er, ved at sikre en større
pulje, så vi nærmer os tidligere tiders indsats på
det her område, så Århus og de andre byer, der
er forbigået ved en fejl, kan komme med næste
gang?";Villy Søvndal
137741;title_name;":
Jeg håber, at hr. Villy Søvndal på et tidspunkt
vender tilbage og redegør for, hvad det er for en
fejl, hr, Villy Søvndal mener der er sket, og hvad
der er baggrunden for, at hr, Villy Søvndal me- :
ner, at det er en fejl, at Århus' to ansøgninger

ikke er kommet på tale i forbindelse med udmøntningen af denne her pulje.
Jeg kan forstå, at hr. Villy Søvndal synes, det
er påfaldende, at områder som Vejle, Kolding og
Aabenraa har fået. Jeg synes, det er påfaldende,
at hr. Villy Søvndal ikke tror på, at de tre nævnte
kommuner kan komme med gode ideer, med
flotte, kvalificerede ansøgninger, der gør dem
berettiget til også at få del i puljemidlerne. Det
synes jeg faktisk er en nok så interessant udmelding fra hr. Villy Søvndals side.
Jeg kan ikke se, at der er tale om, at der er noget, jeg skulle have gjort anderledes. Tværtimod
er det, som hr, Villy Søvndal selv siger, gået lige
efter bogen i forbindelse med udmøntningen af
denne her pulje. Og jeg vil ikke se bort fra ansøgningernes kvalitet, og jeg vil ikke se bort fra,
hvorvidt ansøgninger lever op til de kriterier,
der er sat for en puljes udmøntning.";Eva Kjer Hansen
138879;name_party;":
Jeg tror, en af grundene til uenigheden er, at vi
har et lidt andet syn på forvaltningen af offentli-r
ge midler - eller ikke et lidt, men et ret fundamentalt anderledes syn - end Venstre har.
Jeg ved ikke, om socialministeren kan huske,
at statsministeren holdt en meget husket grundlovstale i juni måned 2001, alts.å lige før han blev
statsminister, hvor han nævnte, at hvis man sidder for længe på regeringsmagten, så kan man
betragte regeringsmagten som ens personlige
ejendom, hvor det bliver svært at se, hvor grænsen går mellem stat og parti.
Nu kan det jo ikke have været rettet mod socialministeren, for hun har jo ikke siddet ret længe på regeringsmagten. Men mon ikke statsministeren netop har tænkt på denne her type af
sager? Det er jo ikke den første, vi har med den
nuværende regering, hvor pengene af en eller
anden underlig grund lander ret massivt de steder, hvor ministrene enten er bosat, tidligere har
arbejdet eller er opstillet til Folketinget. Synes
ministeren ikke, der er en farlig tendens i at forvalte offentlige midler så tæt på, kan man sige,
personlige interesser?";Villy Søvndal
140011;title_name;":
Jeg synes, hr, Villy Søvndal har et problem med
at finde ud af, hvad hr, Villy Søvndal selv mener.
Jeg vil bare igen referere til det, som hr. Villy
Søvndal var inde på, nemlig at alt er gået lige efter bogen med hensyn til udmøntningen af denne her pulje. Og det er det, jeg står fast på: Alt er
gået lige efter bogen.

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)";Eva Kjer Hansen
140378;Time;"Keld Albrechtseh (EL):
Jeg må sige, at jeg sjældent har hørt en minister
med så indædt stædighed forsvare et fuldstændig håbløst standpunkt. Den anerkendelse skal
ministeren have. Der var en tidligere Venstreminister, dér i sin tid påstod, at jeg ikke ejede tvivlens hådegave. Jeg tror, jeg kan sende den videre
til ministeren. Ministeren ejer ikke tvivlens nådegave.
Så vil jeg godt spøtge: Hvad gør vi nu i Århus? Nu er det anden gang, denne regering har
svigtet det sociale arbejde og indsatsen mod
ghettodannelse i Gellerupområdet. Første gang,
da regeringen kom til for 3 år siden, ved at fjerne
pengene og nu igen ved intet at bevilge. Hvad
skal vi nu gøre i Århus, hvor indsatsen efter ministerens afslag ligger i ruiner? Jamen det gør
den, for det integrationsarbejde, der var planlagt, kan jo ikke gennemføres: hvis ikke der hurtigt kommer en løsning. Hvad vil ministeren gøre?";Kl. 15.15
141300;title_name;":
Allerførst vil jeg i hvert fald gerne takke for den
rosende omtale fra ht. Keld Albrechtsens side:
det er jo ikke sådan noget, jeg er forvænt med.
Men jeg kan i øvrigt bekræfte, at jeg ikke er i
tvivl om, at reglerne er blevet fulgt i forbindelse
med udmøntningen af denne hér pulje.
jeg hår givet tilsagn Om at tage et møde med
borgmesteren fra Århus, Louise Gade, i nærmeste fremtid for at drøfte de problemstillinger, der
íhåttë væte i forhold til Århus. Mén jeg synes
dog, dét er lidt snævert at afgrænse mulighederne for en indsats i Århus til dé to ansøgninget:
der blev afleveret for at få del i de her puljemidler. Der er masser äf andre initiativer at tage, og
det går jeg også ud fra at Århus Kommune gør
med henblik på at få bugt med deres sociale problemer.";Eva Kjer Hansen
142093;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig i, at
de sidste 3 år er gået, tiden at dér er blevet taget
hånd om de unge mennesker, som så lavede
bander, der øvede hærværk OSv., hvilket ministeren formentlig ér helt orienteret om. Man udviste ikke rettidig omhu, for regeringen havde
fjernet pengene, Og man sagde også dengang: Så
må kommunen gøre noget, vi skal i hvert fald
ikke gøte noget, ministeren skål ikke gøre noget.

347

Det sagde den tidligere minister. Nu siger den
nuværende minister det samme: Så må kòmrhunen gøre noget.
Sådan kan man altså ikke løse problemet. Det
bliver nødt til at være i et samspil. Vi er selvfølgelig i Århus dybt rørt over, at ministeren kommer, tak för det, men dét løses ikke méd snak.
Nu stod der et projekt: som kunne bygge videre på nogle af de erfaringer, man havde, men
som blev afbrudt for 3 år siden. Det kunne have
været med til at forebygge, at der kommer nye
røverbander, og så skal vi opleve, at ministeren
trækker tæppet væk under den indsats. Det et at
ttækkë tæppet væk under den indsats, for dét
projekt, der var planlagt: var helt centralt i den
indsats, som vedrøter Gellerupområdet, hvor
dér bor så mange tusind mennesker med alvorlige sociale problemer.
Det er simpelt hen Ufatteligt, når man fra Århus ser det, der er sket. Det er Også ufatteligt,
hvis ministeren ikke har andet at sige i dag, end
at det må kommunen så finde én løsning på.";Keld Albrechtsen
143531;title_name;":
Regeringen har jo præsenteret en ghettohåndlihgsplan med en lang række initiativer, som vi
er i gang med. Bl. a. er prögtanibestytêlsèn nu
blevet nedsat Og kommér i december med et udspil til, hvad det er fot nogle områder, vi særlig
skal arbejde videre med.
: Jeg er selv i gang med et par lovgivningsinitiativer, bi.a. i forhold til at give kommunen større
anvisningsret i boligområder, og jeg er også i
gang med lovgivningsinitiativ i forhold til det,
vi kalder sideaktiviteter: nemlig muligheden for
at etablere erhverv i de belastede Områder. Så
der er en række initiativer på véj til at følge op .
på de ghettoproblemer, der måtte være rundtomkrihg.
Lissä Mathiasen (S):
JydskeVestkystens leder den 15. oktober skriver
i sih overskrift, at ministeren hår Optrådt kluntet
i den her sag. Det er jeg sådah set enig i: Men jeg
tindrer mig over, at ministeren her i dag siger:
Hvad skal jeg blive klogere på?
Mon ikkë det var klogt egentlig åt Overveje
lidt, hvad det er, dér er sket i denne het sag. Videre siges det i lederen, og jeg vil godt citere:
Selv om andre har ført pennen: er resultatet ministerens ansvar og ingen andens. Dét kan hun
ikke tørre af på sine ansatte.
Det er jeg også helt enig i:";Eva Kjer Hansen
144749;Time;"348

Onsdag den 20. oktober 2004 (Spm)

Derfor vil jeg godt spørge: Hvad er begrundelsen for, at ministeren ikke fra første færd vedstod sig sit ansvar som minister? Og spørgsmål
to: Er ministeren egentlig opmærksom på det
problem, som ministeren skaber ved ikke fra
starten klart at fastholde, at kriterierne er overholdt? På den måde, som det nu er forløbet, bliver der draget tvivl om ikke bare Kolding, men
den syddanske region, en tvivl, som skader vores område, hvis der overhovedet kan næres den.
mindste tvivl om, at kriterierne er overholdt, og
dermed om hæderligheden og ordentligheden i
forhold til de uddelte midler er på plads.
Jeg håber ikke, at ministeren er ude på ligefrem at skade vores lokalområde, hvilket er tilfældet, hvis tvivl kan skabes omkring hæderligheden. Mit råd til ministeren skal i hvert fald
være, at denne her sag burde ministeren blive
klogere af og passe på ikke at sætte den syddanske region, herunder Kolding, i miskredit. Det
har de nemlig ikke fortjent.";Kl. 15.20
145781;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er for en tvivl om min
hæderlighed, fru Lissa Mathiasen henviser til.
Det, jeg blev konfronteret med, efter at puljen
blev udmeldt, var fru Lissa Mathiasens kolleger,
der på jeg ved ikke hvilket grundlag kom med
antydninger om, at der var tvivl om min hæderlighed i den her sag. Så hvis der er nogle, fru Lissa Mathiasen har brug for at drøfte det her med,
så skal hun måske skele til sine egne kolleger.
Jeg har, som det er blevet fremhævet mange
gange i dag, klart taget ansvaret for denne her
udmøntning. Det står jeg fuldstændig ved. Jeg
har fået en indstilling, jeg har ikke ændret i den.
Jeg har stor respekt for det arbejde, mine embedsmænd har foretaget i forbindelse med en
egentlig sagsbehandling af de forskellige projekter.
Jeg synes, det ville have klædt dem, der har
deltaget i debatten, hvis de var gået ind og havde læst aktstykke nr. 119, hvor det klart fremgår,
hvad det er for nogle kriterier, der er blevet fulgt
i forhold til udmøntningen af denne her pulje.
Så jeg ved ikke, hvad det er, der er sket, som fru
Lissa Mathiasen hentyder til, som jeg skulle
have gjort anderledes, eller som jeg skal tage
ved lære af.
Jeg har netop fastholdt en meget klar arbejdsfordeling i, at vi politisk fastlægger kriterierne,
at det bliver vurderet fagligt af embedsmændene, og så står jeg fuldt ud til ansvar for den indstilling og den udmøntning, der har fundet sted.";Eva Kjer Hansen
147203;name_party;":
Ja, nu er det jo ikke kun mig, der har været lidt
berørt af det. JydskeVestkysten, som jeg citerede
før, deler egentlig også den problemstilling, som
jeg rejste, når ministeren går ud i adskillige medier og siger, at fordelingen af midlerne er en beslutning, som embedsmændene har truffet, og at
man fra ministerens side ikke har haft indflydelse på den. Uanset hvilke beslutninger, der bliver
taget, må det altid være ministerens ansvar, og
det er det ansvar, som jeg har efterlyst at ministeren også vil tage på sig.
Så spørger jeg i den forbindelse - det var dér,
spørgsmålet også lå: Er ministeren indstillet på
at tage det ansvar? Så havde det klædt ministeren, hvis det havde været taget fra starten.
To: I og med at man ikke selv vil tage ansvaret, og når man fra starten af fra ministerens side
ikke siger, at kriterierne er overholdt, så har man
rent faktisk fra ministerens side sået tvivl om,
hvorvidt de projekter, der har fået tilskud i den
syddanske region, herunder i Kolding, nu også
har fået dem på et hæderligt grundlag. Den tvivl
skader os, den skader vores område, og derfor
synes jeg, at ministeren om ikke andet så i hvert
fald på baggrund af det, der er sket her, bør blive klogere, så vi næste gang undgår, at tvivlen
overhovedet kan komme frem.";Lissa Mathiasen
148509;title_name;":
Jamen der savner jeg et råd fra fru Lissa Mathiasen. Jeg vil gerne have at vide, hvordan jeg skal
undgå, at den tvivl kommer frem. Alt er gået efter bogen i den her sag. Alligevel bliver jeg konfronteret med fru Lissa Mathiasens kollega, der
netop beklikker min troværdighed, der netop
kommer med antydninger, og på hvilket grundlag kommer de antydninger?
Jeg har selvfølgelig hele tiden fastholdt mit
ansvar, men jeg har også fundet det vigtigt at slå
en meget tyk streg under, at jeg ikke har været
inde og foretage sagsbehandlingen, hvilket jeg
heller ikke synes at en minister skal.
Jeg synes, at fru Lissa Mathiasen skulle blive
mere konkret med hensyn til, hvad det er, jeg
skulle have gjort anderledes i den her sag, for
jeg har sådan set også været berørt af den. Og
jeg bliver i den grad berørt, når der er nogle, der
vil beklikke min troværdighed, når jeg netop har
sørget for at følge spillereglerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 20. oktober 2004 (Fremme F 4)
.";Eva Kjer Hansen
149507;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om krigen mod Irak har formindsket ,terrortruslenl.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldt 7/10 2004).";Kl. 15.25
149778;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. 홢,

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til socialministeren og familie- og
forbrugerministeren [om fattige familiers forsørgelsesgrundlag] .
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldt 7/10 2004).";Kaj Ikast
150193;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
de næste 5 års arbejdsmiljøpolitik].
Af Lene Garsdal (SF) m.fl.
(Anmeldt 7/10 2004).";Kaj Ikast
150574;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet,

349

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til ligestillingsministeren [om
uligheder mellem kønnene].
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Frederiksen (S), Naser Khader (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
,
(Anmeldt 7/10 2004).";Kaj Ikast
151030;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til ligestillingsministeren [om
sikring af ligeværd, tolerance og rettigheder
kønnene imellem].
Af Louise Frevert (DF) m.fl.
(Anmeldt 7/10 2004).";Kaj Ikast
151439;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Vejledning via Ungdommens Uddannelsesvejledning, skolernes information
og annoncering og elektronisk indberetning
af oplysninger til beregning af kommunalt bi- ,
drag.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/10 2004).
, Lovforslaget sattes til forhandling.

350

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)

Forhandling";Kaj Ikast
152053;name_party;":
Folketinget har tidligere besluttet at sikre bred
og grundig vejledning af unge forud for deres
valg af uddannelse. I forlængelse af den generelle vejledningsreform og etableringen af Ungdommens Uddannelsesvejledning er det, som
det her foreslås, fornuftigt at sikre, at unge ikké
optages på produktionsskolerne uden forudgående uafhængig og grundig vejledning.
Mange unge har haft og vil i fremtiden have
stor fordel af et produktiöiisskoleophold. Afgørende er det imidlertid, at eleverne tilhører målgruppen, hvilket bedst sikres gennem den sektoruafhængige vejledning, som Ungdommens
Uddannelsesvejledning foretager.
Det er Venstres Opfattelse, at produktionsskolerne gør et rigtig godt og nødvendigt stykke arbejde, og at de udgør ét vigtigt led i uddannelsesbilledet. Det er dérfor: for Venstre helt centralt, at unge, som er omfattet af målgruppen:
også fortsat får tilbud om at komme på produktionsskole. Omvendt skal den øgede vejledning
også medvirke til at sikre, at hvis en ung person
er klar til at starte på en kompetencegivende uddannelse, ja, så er det også det, vedkommende
tilbydes.
Forslaget lægger ikke op til begrænsninger i
optaget på produktionsskolerne: men lægger
alene op til en grundig drøftelse af den unges
uddannelsesmuligheder. Da den unge har mulighed for fornyet vurdering efter 6 måneder:
finder vi i Venstre, at forslaget tager højde for, at
den unges situation og muligheder løbende kan
ændre sig f.eks. i forbindelse med frafald fra anden uddannelse eller andet, som gør: at den
unge modsat en tidligere vurdering reelt falder
inden for målgruppen.
Desuden indeholder forslaget nogle mindre:
tekniske ændringer, som skål gøre administrationen lettere og. sikre informationerne af eleverne forud for opholdet. .
Venstte støtter forslaget.
(Kort beniærkrÜng).";Tina Nedergaard
153864;name_party;":
Jeg vil spørge fru Tina Nedergaard, om dét er
fru Tina Nedergaards opfattelse, at der i dag går
unge på produktionsskolerne, som ikke ér omfattet af målgtuppen, og i givet fald det måtte
væte fru Tina Nedergaards opfattelse, vil jeg
gerne høre, hvor mange fru Tina Nedergaard
tror, det er'.

(Kort bemærkning).";Lene Jensen
154196;name_party;":
Jeg er ikke bekendt med, at der er unge mennesker, der i dag falder uden for ihålgruppen, som
er optaget på produktionsskolerne. Men i forbindelse med den generelle uddannelsesvejled""ning for helt unge har vi jo taget fat i at sige, ät
det ikke er sektoren selv: der skal vejlede: men at
der skal være en objektiv vejledning: der ligger
forud for uddannelsesvalget, hvor man går ind
og kigger på den brede palet af muligheder, som
de unge har i dag.
Derfor finder jeg det vigtigt, at også elever,
som søgér produktionsskolerne, kommer omkring Ungdommens Uddannelsesvejledning.
Faktisk er det jo en forbedring på den måde, at
unge, som i dag måske netop ikke ville have opdaget, at de er omfattet af målgruppen, faktisk
vil blive opfanget i en sådan samtale og dermed
måske undgå et opslidende og ærgerligt frafald
fra en anden uddannelse.
Så jeg ser det som et tilbud, et godt tilbud til
eleverne og også en fordel for produktionsskolerne, der hermed får hjælp til at have en god '
dialog med de andre institutioner.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
155249;name_party;":
jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad det er
for andre uddannelsesmuligheder i forhold til
den her målgruppe, vi egentlig taler om, når det
handler om at kvalificere sig videre til uddannelse. Er det kommunale beskæftigelsesprojekter: eller hvad er det? Hvad er det, der er alternativet for den her målgruppe, hvis de ikke direkte
kan komme i gang på produktionsskolen?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
155660;name_party;":
Nu har vi jo netop defineret en målgruppe, fordi
vi erkender, at det er mennesker, for hvem en
produktionsskole er det helt rigtige. Det, der så
er helt afgørende, er, at det er dem, som har brug
for produktionsskoleforløbet, som går der, alt
imens de, som måske har mod på og også livsvilkåtïnæssigt et parate til at gå i gang med én
teknisk uddannelse, gør det.";Tina Nedergaard
156035;Time;"Faktisk er det jo sådan i dag, at de tekniske
skoler og produktionsskolerne har et glimrende
samarbejde om, at en elev kan bevæge sig fra
det ene forløb til det andet og nogle gange tilbage igen, f.eks. til produktionsskolen. Det skal
fastholdes.

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)
Det, regeringen lægger op til med forslaget,
sådan som vi opfatter det i Venstre, er., at vi åb,""
ner mulighed for, at den drøftelse kan ligge forud for, at den unge har truffet et endeligt valg.
Og det mener vi er utrolig betydningsfuldt i en
tid, hvor unge selvfølgelig også oplever det som
et nederlag at få startet på noget, som de så må
opgive,
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
156706;name_party;":
Når fru Tina Nedergaard siger, at det er et problem, at unge mennesker begynder på en uçl.,
dannelse og så må opgive den, er det egentlig
underligt, at det er for produktionsskolernes
vedkommende, at man skal have Ungdommens
Uddannelsesvejledning ind. Er der så mange,
der opgiver produktionsskolerne, fordi det var
en forkert uddannelse, de var gået i gang med?
Er det ikke langt mere f.eks. på erhvervs tid d annelserne, der var et problem?
Det vil sige, at hvis logikken skulle holde, så
burde det jo også gælde for unge mennesker, der
skulle ind på erhvervsuddannelserne, unge
mennesker, der skulle ind på gymnasieuddannelserne. Jeg har da ikke hørt, at regeringen mener, og jeg håber da heller ikke at regeringen
mener, at man skal have det der bureaukratiske
element ind alle steder, at man skal omkring
Ungdommens Uddannelsesvejledning som betingelse for at kunne blive optaget på en uddannelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
157649;name_party;":
Det, der sådan set er afgørende i forhold til produktionsskolerne, sådan som vi Venstre ser det,
er, at produktionsskolen er et middel for den
unge til at komme videre i uddannelsessystemet. Produktionsskolen er ikke et endeligt mål,
der, hvor man afslutter sin uddannelse som ung
i det danske samfund. Den er et middel til at
komme videre til anden uddannelse.
Forudsætningen for, at det er et produktivt meget relevant ord i den her sammenhæng forløb er imidlertid, at det ikke opleves som en
unødvendig trædesten videre til de tekniske uddannelser. Og jeg mener faktisk: at i sammenhæng med, at vi har defineret. en målgruppe,: er
det jo også yderst relevant at sikre, at da uddannelsel1 ikke er kompetencegivende, er det målgruppen, som faktisk befinder sig på produktionsskolerne.,

351

(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Tina Nedergaard
158494;name_party;":,
Hvis nu et ungt menneske vil i gang med et produktionsskolEJophold, henvender det tinge menneske sig i dag til en produktionsskole. Så må
man jo tro ud fra det, man hører Venstres ordfører sige, at produktionsskolen ikke er i stand til
at vurdere dem: Det mit åbenbart være det/der
sker.
Hvis nu det så i fremtiden skal være Ungdommens Uddannelsesvejledning, og de så siger: Rasmus, du er ikke i målgruppen, Maria,, du
er ikke i målgruppen, du skal ind på en erhvervsuddannelse, og hvis vedkommende ikke
gør det, så kommer vedkommende i 6 måneders
karantæne, og så kan vedkommende komme tilbage igen og bede om at komme ind på en produktionsskole.
Det er altså meget besynderligt, at man ikke
tiltror produktionsskolerne, at de kan foretage
en vejledning, om man vil, en sortering i forhold
til unge mennesker, der siger: Vi tror, vi hører
hjemme hos jer. Det er lidt pudsigt, at når det
drejer sig om den her type uddannelse, skal man
have en særlig kvalifikation til at komme ind,
nemlig at man ikke er kvalificeret til komme ind
på en rigtig ungdomsuddannelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
159599;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr, Aage Frandsen er enig i, at
produktionsskolerne ikke er et mål i sig selv,
men i høj grad et middel til at komme videre,
enten til uddannelse eller til arbejdsmarkedet.
Det er også derfor, jeg er lidt ked af, at hr. Aage
Frandsen forsøger at tillægge os mistillid til produktionsskolerne -- det er der ingenlunde i Venstres støtte til det her.
홢
Tværtimod ser vi det som en mulighed for, at
der bliver en tættere sammenhæng imellem de
øvrige kommunale tilbud, produktionsskoletilbuddene og de tilbud, der ligger i de øvrige uddannelser. Det, hr., Aage Frandsen jo i dag forudsætter, er, at man som produktionsskole skal
være løbende opdateret -på.alt, hvad der sker i,
erhvervsuddannelsessystemet..
Som ordfører på det område ofte kan jeg betro hr. Aage Frandsen og andre, at ændringerne i
erhvervsuddannelsessystemet er hyppige. Derfor vil der .være nye tilbud i erhvervsskolesystemet, som man ikke kan forvente at produktionsskolerne til alle tider skal være fuldstændig up
to date med. Så det er faktisk en hjælp ikke blot
tUcten unge og en støtte til den unge, men også

352

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)

en støtte til produktionsskolerne til at få optaget
deres målgruppe. Og jeg er helt overbevist om,
at produktionsskolerne også er interesserede i,
at det er deres målgruppe, de optager.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
160968;name_party;":
Jeg er sådan set lidt ked af at skulle deltage i det,
som Venstres ordfører oplever som en mistænkeliggørelse, for egentlig kunne jeg godt tænke
mig, at vi opholdt os ved den meget smukke tale, som ordføreren lagde ud med.
Problemet er, at lige så snart vi spørger, kommer der inkonsistenser frem. Det hænger ikke
sammen. Det hænger ikke sammen med den
skønne tale om produktionsskolerne, og hvad
de kan i forhold til at hjælpe unge godt på vej,
og så den mistænkeliggørelse, der ligger i forhold til målgruppen.";Margrethe Vestager
161492;Time;"På den ene side siger ordføreren, at hun er
sikker på, at der ikke går andre på produktionsskolerne end målgruppen, og på den anden side
så mener hun, det er nødvendigt, at staten sikrer
produktionsskolerne hjælp til at finde ud af,
hvem der skal gå på produktionsskolerne. Det
er altså en hjælp, en sikring, som har præg af, at
man ikke får taxameter, hvis ikke den unge har
fået den rigtige label, nemlig at du er dårlig nok
til at komme på produktionsskole - en label,
som det offentlige skal sætte på.
Det synes jeg er en sær mangel på sammenhæng mellem den meget smukke tale og så det,
der tilsyneladende er virkeligheden, nemlig at
man tror, at der går nogle på produktionsskolerne, som burde være et andet sted. Er sandheden,
at produktionsskoletilbuddet er blevet for godt,
at det er kommet til at se for pænt ud, og at man
mistror produktionsskolerne, at de ikke efterlever den nuværende lovs bogstav?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
162442;name_party;":
Jeg kan kun gentage, at det ikke er mistillid fra
Venstres side, når vi støtter forslaget her. Tværtimod vil jeg gerne konstatere for det første, at
produktionsskolerne altså også er en offentlig
institution, som i dag laver en vurdering. Så det
er ikke ukendt, at der laves en vurdering af eleven forud for optagelse på produktionsskolerne.
For det andet er det et spørgsmål om, at kommunerne under Ungdommens Uddannelsesvejledning får nogle redskaber til rådighed i dag
med den reform, vi lavede tidligere, som selvføl-

gelig også skal bringes i anvendelse i forhold til
netop denne her målgruppe af unge, eller dem,
der ligger på kanten af målgruppen. Vi har f.eks.
etableret nye korte uddannelser i erhvervsuddannelsessystemet. Dem vil vi også gerne se i
anvendelse, for vi mener, at mange unge ville
kunne have glæde af at gå der.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
163323;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvorfor denne store omsorg
ikke også skal udstrækkes til erhvervsskoler og
gymnasier og de andre gymnasiale uddannelser.
Hvorfor er det ikke også rart for gymnasierne ligesom at være sikre på, at det er den rigtige målgruppe, de får? Hvorfor skal vi ikke sende alle
unge igennem en screeningsprocedure, så vi kan
være sikre på, at staten har styr på, at de ender
det rigtige sted, så de ikke skal bære den tort at
falde fra, når de har brugt deres frie valg til at
vælge uddannelse?
Jeg synes, at Venstres omsorg for de unge og
den store lyst til meget præcist at få sat label på,
hvor de kan gå hen, så de ikke skal lide den tort
at tage fejl, burde udbredes til andre, hvis man
var ude i det gode ærinde. Men det må være lysende klart for Venstres ordfører, at det er uden
nogen sammenhæng, at disse unge, for hvem
det sidste valg er produktionsskolen og ad den
vej komme tilbage til uddannelse, er dem, det
her gælder for, at de skal omkring en vejledning,
og at det ikke gælder alle de andre unge, der
stort set har frit valg på alle hylder.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
164432;name_party;":
Det, der er afgørende her, er netop den unge,
som fru Margrethe Vestager også er inde på.
Jeg ser ikke produktionsskolen som sidste
udvej. Jeg ser den ofte som den første udvej med
henblik på videre uddannelse, og der skiller
vandene måske nok.
Men det er jo heller ikke ubekendt for fru
Margrethe Vestager, at hun selv som undervisningsminister i sin tid indførte kvoter for, hvor
mange der kunne optages på produktionsskolerne netop i en erkendelse af, at det ikke skulle
være hovedvejen ind i vores uddannelsessystem, men forbeholdt netop den målgruppe,
som er defineret i lovgivningen.
Vi ønsker med Ungdommens Uddannelsesvejledning at styrke elevens valg med henblik
på optagelse på enten produktionsskolerne eller

(45)
Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)
erhvervsskolerne eller andre uddannelsessystemer.";Tina Nedergaard
165277;title_name;":
Så er det fru Lene Jensen som ordfører.";Birthe Skaarup
165334;name_party;":
Som det allerede er fremgået, handler det her
lovforslag om produktionsskolernes vilkår, og i
Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at produktionsskolerne spiller en enormt vigtig rolle i
den del af uddannelsessystemet, som er rettet
mod de unge, som ikke bare styrter igennem
ungdomsuddannelserne, men som rent faktisk
kan have det lidt svært, og det er faktisk desværre flere og flere.
Senest har vi således hørt, at det er en ud af
fire unge, der ikke opnår en erhvervskompetencegivende uddannelse. Det betyder ikke,' at en
ud af fire unge skal på produktionsskole, men
det er helt uacceptabelt, og det er et enormt tab
for både den enkelte unge og for samfundet, og
det burde vi måske bruge tiden på at gøre noget
ved frem for at bruge al denne her tid på at fokusere på tekniske regler og på, hvordan man
må lave reklame for sin skole.
Lad det bare være klart, at vi ikke har det helt
store problem med de to dele, de to små dele, af
lovforslaget. Det er sikkert fint nok, men vi har
altså nogle problemer med hovedindholdet,
nemlig udformningen af samspillet mellem produktionsskolerne og så Ungdommens Uddannelsesvejledning, også kaldet UU. Jeg tror sådan
set, at det kan være fint nok, at der er et eller andet samspil mellem den unge, Ungdommens
Uddannelsesvejledning og så produktionsskolen.";Lene Jensen
166652;Time;"Men sådan som jeg læser lovforslaget, og jeg
modtager meget gerne irettesættelser, hvis jeg
har læst det forkert, - det håber jeg faktisk jeg
har - så lægges der op til en enormt bureaukratisk model, hvor den enkelte unge skal hen i
Ungdommens Uddannelsesvejledning og blåstemples og have et stykke papir, eller hvad det
nu er, man skal have i hånden, før man kan blive
optaget på en produktionsskole.
Jeg tror, at det vil være direkte skadeligt for
den enkelte unges reelle muligheder for at komme videre i systemet, fordi en af produktionsskolernes rigtig store styrker jo er, at de møder
den unge der, hvor den unge er.
Det vil sige, at hvis man henvender sig som
ung på sådan en skole, fordi man har hørt om

353

den eller måske, fordi man har set en annonce,
er det mest motiverende, man kan få at vide, altså ikke, at man skal drøne hen på et kontor måske i en anden by og få et stempel eller en attest.
Faktisk tror jeg, det vil være enormt demotiverende, og jeg tror, det vil forhindre mange i at
komme videre i et system.
For os er det afgørende, at der i forhold til
målgruppen er frit optag på produktionsskolerne både på papiret og i praksis.
Af høringssvarene fremgår en bekymring for,
om det her forslag i virkeligheden dækker over,
at regeringen er bekymret for, at der er stigende
aktivitet på det her område. Jeg vil gerne høre
ministeren, om man er bekymret for det. Og hvis
svaret skulle være ja, er det så, fordi man er bange for, at der på produktionsskolerne er elever,
der ikke tilhører målgruppen? Det vil jeg gerne
have et svar på.
Samlet set må vi altså melde, at vi ikke kan
støtte det her lovforslag, hvis det på nogen
måde piller ved det frie optag, og hvis det på nogen måde bureaukratiserer optagelsesprocessen
for den enkelte unge oppe på produktionsskolen, og det vil vi meget gerne have afklaret under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
168549;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lene Jensen, om ikke Socialdemokraterne også finder det vigtigt, at unge, som finder det attraktivt at komme på produktionsskole, bliver mødt med tilbuddet om og
får at vide, at der også er disse tilbud til dig, måske i dit lokalområde, måske andre steder, med
henblik på en egentlig forberedelse til en længere erhvervsuddannelse, men ellers også f.eks. de
nye EUD+- uddannelser m.v.
Er Socialdemokraterne ikke enige i, at det er
en meget stor belastning også for produktionsskolerne at skulle være fuldstændig opdateret
på hvert eneste nye uddannelsestilbud, der dukker op, og at dette faktisk skal ses som en hjælp,
ikke blot til eleven/hvilket jeg mener er åbenlyst, men også til produktionsskolerne, tekniske
skoler og de øvrige tilbud, vi har i ungdomsuddannelsessystemet, til at få koordineret en vejledning af, hvor man kan gå hen, hvis man har
vanskeligt ved egentlig at klare en skolegang?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
169510;name_party;":
Jo, bestemt, og derfor er det også, jeg siger, at jeg
sagtens kan se sådan et naturligt samspil foran

354

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)

mig mellem vejledningssystemet og den enkelte
unge og produktionsskolen,
Der, hvor jeg stejler fuldstændig vildt og
voldsomt, er, når det kommer på tale, at man
skal blåstemples for overhovedet at komme i
gang på den der produktionsskole. For de erfaringer, som jeg har gjort mig ved at snakke med
de folk, der render rundt derude, er, at man ofte
ser, at de unge, som er utrolig svære at motivere,
og som har meget få tilbud omkring sig, kommer direkte til produktionsskolen og siger: Goddag, her tror jeg sådan set måske godt, jeg ligesom kunne få gang i noget. Det, der så er min
frygt, hvis svaret er: Jamen det kan også godt
være, men du skal bare lige sådan og sådan og
sådan og sådan først, er, at vi taber nogle, som vi
ikke behøver at tabe.
Hvis man så i en efterfølgende proces, når
man ligesom er kommet indenfor i varmen, så
finder ud af de her ting: glimrende og gerne
sammen med UU, Men det er selve den der bureaukratiske indgang, som jeg er så bekymret
for.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
170668;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge, om det i sig selv opleves
som bureaukratisk for et ungt menneske. Jeg anerkender, at vi har en speciel gruppe af unge,
som skal have et ekstra løft og en ekstra hånd til
at komme i gang, jeg ser det jo som en trædesten
videre i systemet. Men oplever Socialdemokraterne det virkelig som bureaukratisk, at den
unge skal belastes af en samtale, hvor man bliver informeret om de muligheder, der er i uddannelsessystemet for at tage enten den ene eller den anden vej? Er det virkelig bureaukratisk?
Er det virkelig en belastning, som gør, at den
unge slet ikke vil vælge nogen form for uddannelse, eller er det ikke snarere, sådan som vi ser
det, en hjælp til at få vurderet, hvor det er mest
hensigtsmæssigt at gå hen?
Efter min opfattelse skal man jo ikke tage fejl
af, at allerede i dag er der nogen, der har givet
den unge et råd med på vejen. Spørgsmålet er,
om det ikke er kammerater frem for nogle kompetente voksne mennesker, som kender de muligheder, der er i uddannelsessystemet.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
171716;name_party;":
I og med at vi i Venstre og Socialdemokratiet
åbenbart er enige om, at det er den rigtige målgruppe, der er på produktionsskolerne, synes

jeg, det er sådan en lidt underlig debat at sige, at
der nok er nogle af dem, der var der, som i virkeligheden burde lave noget andet.
Jeg er ikke bekymret for, at unge mennesker
skal til samtale. Det, jeg er bekymret for, er, når
Johnny dukker op på produktionsskolen i Greve, fordi han har hørt, at der kan man få gang i
et godt projekt, at man så på produktionsskolen
i Greve siger: Det er rigtigt, Johnny, men før du
kommer inden for den her port, skal du tage til
Køge og finde et eller andet kontor på 4, sal, for
det er der, vi har lagt Ungdommens Uddannelsesvejledning. Og så skal du fortælle om dit liv,
og så skal du have en attest, og så skal du have
et stempel, og så kan du måske komme tilbage
til os.";Lene Jensen
172581;Time;"Det tror jeg er enormt demotiverende. Så vil
jeg sådan set hellere have, at de knalder portene
op for Johnny - og gerne i samspil med UU, som
måske endda kunne komme på besøg ude på
produktionsskolen - og hvis det så viser sig, at
der faktisk er noget, der er bedre for Johnny, så
af sted med ham, og det vil han da sikkert være
glad for. Men det er indgangen, fordi det er så
vigtigt at fange de her unge mennesker op,";Kl. 15.45
173038;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det fru Louise Frevert.";Inge Dahl-Sørensen
173109;name_party;":
Dette lovforslag om en ændring af produktionsskolernes optag, deres information og annoncering ser Dansk Folkeparti som et udmærket tiltag for en gruppe unge mennesker, som i forvejen har det hårdt og har vanskeligt ved at komme videre i selve uddannelsessystemet.
Lad mig nu gøre det klart en gang for alle:
Dansk Folkeparti mener, at produktionsskolerne
er yderst relevante i hele ungdomsuddannelsessystemet, specielt efter at den fri ungdomsuddannelse er blevet nedlagt, og efter at der er blevet færre daghøjskolepladser. Til gengæld må vi
se i øjnene, at vi gennem dette forslag har mulighed for at få lige nøjagtig den målgruppe ind på
produktionsskolerne, som har behov for at få et
skub i den rigtige retning.
Vi skal heller ikke glemme, at produktionsskolerne jo ikke er en kompetencegivende uddannelse, men et sted, hvor man kan tilegne sig
færdigheder til at kunne begå sig i det ordinære
I uddannelsessystem,

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)

355

Der er kommet ny lovgivning om uddannelikke helt sammenhængen. Fru Louise Frevert
sesvejledning, som specielt Dansk Folkeparti
sagde, at produktionsskolerne særlig var blevet
forventer sig utrolig meget af, nemlig at man vil relevante, efter at den fri ungdomsuddannelse
professionalisere vejledningen, og at det bliver
var lukket og der var ganske få daghøjskolevejlederen, der fuldt ud vil beskæftige sig med
pladser tilbage.
Vejledning af unge mennesker, som skal videre i
Så vidt jeg husker, har Dansk Folkeparti væsystemet. Derfor har jeg også fuld tillid til, at de
ret aktiv initiativtagende til både lukningen af
vejledere, der kommer til at sidde i centrene: vil
den fri ungdomsuddannelse og daghøjskolerne.
kunne følge op på disse unge mennesker.
Måtte man forstå det sådan, at det var for ligeSpecielt har der vætet kritik af, at der eventu- som at fremme produktionsskolernes rolle i udelt vil være for lang ventetid på eh samtale for
dannelsesbilledet? Eller hvad var det, der skulle
den unge person i forhold til Optaget på produk- forstås ud af, at vi skulle høre om den fri ungtionsskolerne, men det kunne jo også godt være,
domsuddannelse og daghøjskolerne?
at den unge person via samtaler med en fornuftig vejleder fandt ud af, at vedkommende kunne
(Kort bemærkning).
tage en iO.-klasses-eksamen eller kunne gå ind i Louise Frevert (DF):
ét andet ungdomsuddannelsesforløb end lige
Det er fuldstændig korrekt, at Dansk Folkeparti
netop ind på én produktionsskole.
har været med til og været en aktiv del af lukJeg er overhovedet ikke bange for, at der vil
ningen af den fri ungdomsuddannelse, bl.a. forvære færre, der kan komme ind på produktions- di det heller ikke er en kompetencegivende udskolerne. Tværtimod tror jeg, at det vil fremme
dannelse. Men det her er for at væte sikker på, at
klàrlæggelsen af de unge menneskers intentioproduktionsskolerne bliver brugt på den rigtige
ner - og desværre nogle gange mangel på sam- . måde.";Louise Frevert
176037;Time;"me i visse situationer.
I øvrigt vil der ikke alene kunne blive visiteJeg har tidligere i dag her i salen hørt, at der
ret på tingdomsuddannelsesvejledningeh: men
er blevet stillet spørgsmål om, om det nu er de
der kan også vejledes på en lokal folkeskole, på
rigtige unge mennesker, der kommer derind. Ja,
en produktionsskole eller i andre egnede lokaler.
dét tror jeg helt givet at det er, men via samtaler
Derfor er jeg helt fortrøstningsfuld og er sikker
Og via en ordentlig vejledning kunne det godt
på, at man hurtigt vil få gelejdet de unge menne- være, at de unge mennesker kom på nogle andre
sker gennem systemet.
tanker, sådan at de kom ind på en anden uddanIngen: heller ikke vejlederne, kan have intenelse. Produktionsskolerne er jo ikke det eneste
resse i at sylte nogen afgørelsen Tværtimod vil
saliggørende og den sidste station.
dét være i alles interesse at få et flow gennem sy(Kort bemærkning).
stemet, og det er alles intention, spécielt når det";Kl. 15.50
177027;name_party;":
drejer sig om en effektiv vejledning.
Dog vil jeg afslutningsvis pointere over for
Det er en hel sag for sig at få uddannelsespoliministeren, at vi mener, at der mangler en afgøtikken til at hænge sammen, når man ser på det
rende ting i dette lovforslag: dét havde nemlig
med Dansk Folkepartis øjne: det skal jeg ikke beskæftige mig med.
været godt med en evaluering efter 1 år. Derfor
viI jeg gerne henstille og opfordre ministeren til
Men jeg synes, det er særligt, at man på den
àt indskrive i bemærkningerne til lovforslaget,
ene side ikke mener, at der går nogen, der er
at der skal ske en evaluering efter 1 år, simpelt
uden for målgruppen, og alligevel mener, at de
hen for at være sikker på, at vejledningen har
har brug for vejledning. Målgruppen et jo lovværet effektiv, og også fordi området beskæftimæssigt defineret i lovens § 1: det er unge, der
ger sig med meget følsomme og svage unge
ikke umiddelbart er i stand til at begynde på en
mennesker, som vi skal være sikre på får den
ordinær uddannelse eller er faldet fra en ordibedst mulige hjælp til at få en kompetencegiven- nær uddannelse.
de uddannelse i fremtiden.
Det vil sige, at målgruppen betyder, at det
ikke giver mening at vejlede dem til ordinære
(Kort bemærkning),
uddannelser, fordi de netop er i målgruppen, og";Margrethe Vestager
178342;name_party;":
fordi ordinære uddannelser ikke er noget for
dem. Hvorfor skal de så slæbes igennem et vejJeg ttor desværre, at mine ører faldt af i begynledningsforløb, hvis de af egen drift gerne selv
delsen af fru Louise Fréverts tale, for jeg fotstod

356

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)

vil bruge produktionsskolen til at blive i stand
til at begynde på en ordinær uddannelse?
Jeg troede egentlig, Dansk Folkeparti var
imod bureaukratisering, imod bedreviden, imod
smagsdommere, imod folk, der vil sætte sig til
dommer over, hvad andre folk skal.

vil jeg gerne bede fru Louise Frevert forholde sig
til.
Jeg vil så også gerne høre, om fru Louise Frevert tror, at det er motiverende eller demotiverende, at man kan optages fra dag et på en produktionsskole?

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
179134;name_party;":
Se, jeg synes jo, at uddannelsespolitikken for
Dansk Folkeparti hænger strålende sammen.
Men lad os nu lige holde os til fru Margrethe
Vestagers deciderede spørgsmål, og der er svaret, at før dette forslag kom på bordet har de
unge jo ikke haft mulighed for at få en professionel vejledning, inden de skulle tage stilling til,
hvor de skulle hen. Det er jo det, der er hele forskellen.
Man har jo tidligere haft en mulighed for, at
de unge mennesker kunne komme direkte ind
på produktionsskolen, og så kunne de blive optaget fra dag et. Det er jo. det vi alle sammen
godt er klar over.
Her har du altså en mulighed for at blive vejledt af nogle vejledere, som udelukkende beskæftiger sig med vejledning, og som har kendskab til hele det brede spektrum af uddannelser
på den ene eller den anden måde, og som kan
vejlede de unge og tilbyde dem hjælp. Vi skal jo
ikke kun se sådan på det, at fordi de har gået på
produktionsskole, så tilhører de en kategori,
som overhovedet ikke vil være egnet til noget
som helst andet. Det er jo ikke rigtigt.
Til det med, at det er den korrekte målgruppe, der har været der, vil jeg sige, at det kan da
godt være, men hvis de nu var kommet på nogle
andre tanker og var blevet vejledt til noget andet, kunne det jo godt være, at de var kommet
ind i det ordinære uddannelsessystem med det
samme, i stedet for at nogle af dem bruger noget
tid på en uddannelse, som i virkeligheden ikke
er en kompetencegivende uddannelse.

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
180628;name_party;":
Nu bliver man jo nødt til at svare ud fra det, der
bliver spurgt om, og det var et så rodet spørgsmål, fru Lene Jensen kom med der, at det næsten
vil være fuldstændig umuligt at svare på. Derfor
vil jeg tage udgangspunkt i det, jeg synes, vil
være et fornuftigt svar til fru Lene Jensen.
Jeg mener, at det her er den helt rigtige måde
at gøre det på, for hvordan kan man vide uden
at have en ordentlig visitation og uden en ordentlig vejledning, om det egentlig er en hundrede og ti procent rigtig målgruppe, der er kommet der?
Her giver vi mulighed for, at de unge mennesker decideret kan blive vejledt. Vi ved jo, at 4550 pet. af de unge mennesker, som kommer ud
fra produktionsskolerne, faktisk er i stand til at
komme ind på en kompetencegivende ungdomsuddannelse, og det er jo det, der skal til.
Det kunne jo også godt være, at de her unge
mennesker havde mulighed for noget andet: det
kunne godt være, de skulle vente med at komme
ind i systemet.
Der er mange forskellige muligheder: der er
mange forskellige tiltag. Hvorfor binde sig fast
på, at det kun er produktionsskolerne, der skulle
være det eneste saliggørende?

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
181791;name_party;":
Det hænger til gengæld ikke sammen. Jeg skal
ikke sætte mig til doms over hele uddannelsespolitikken, men på den ene side at sige, at vi
tror, at de, der går rundt på produktionsskolerne, tilhører målgruppen, og så på den anden
side sige, at hvis de havde fået noget vejledning,
så havde de nok fået en kompetencegivende uddannelse, kan ikke lade sig gøre, jævnfør den
definition af målgruppen, som blev givet. Det

(Kort bemærkning).";Lene Jensen
182243;name_party;":
Nu vil jeg meget nødig stå til ansvar for, at fru
Louise Frevert bruger rigtig mange af sine svarminutter på helt systematisk at modsige sig selv:
det er sådan set fru Louise Freverts eget problem.
Det, jeg spørger om - og jeg skal gøre det meget kort, og så tror jeg næsten, det er til at forstå
- er: Tror fru Louise Frevert, det er motiverende
for et ungt menneske, som har det svært i uddannelsessystemet, og som måske har haft nogle
dårlige erfaringer, hvis dette unge menneske
ved henvendelse på produktionsskolen får at vide: Nej, du kan ikke blive optaget fra dag et, du
skal finde et kontor i nabobyen og få et stempel,
før vi måske kan tage imod dig? Vil det være

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)
motiverende eller demotiverende for det unge
menneske?";Lene Jensen
183019;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
183058;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lene Jensen, at den dialog vil jeg slet ikke gå ind i, men jeg vil svare på
et konkret spørgsmål. Jeg tror, det er meget motiverende for et ungt menneske at blive vejledt
på den rigtige måde. Jeg tror, det er yderst motiverende for en ung person, at vedkommende
unge menneske har en fornemmelse af, at der
bliver taget sig af en, at man gør noget ud af at
gelejde en ind på det. rigtige spor. Se, det er motiverende. Det er da ikke motiverende, bare at sige: Nu er jeg her, og så er den sag færdig, og så
er der ikke mere at gøre.
Her kan du blive visiteret, her kan du blive
vejledt. Jeg tror efter min bedste overbevisning
ikke, at der er nogen, der vil blive ladt i stikken..
Og så skal man jo altså også lige tage i betragtning, vil jeg gerne sige til fru Lene Jensen, at
det her jo ikke er et besparelsesforslag: det her er
et spørgsmål om at varetage de unge menneskers tarv på bedst mulig måde.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
184026;name_party;":
Lad os nu tage et konkret eksempel: I denne uge
henvender et ungt menneske sig, en 18-årig, der
har været i gang med en erhvervsuddannelse,
begyndte i sommer, men det gik ikke, vedkommende er holdt op med at gå der, vedkommende kan ikke få det til at hænge sammen, og så
går vedkommende i dag ned på produktionsskolen og siger: Kan jeg være hos jer, kan I hjælpe mig?
Så spørger jeg, hvad gavn det vil gøre for produktionsskolen og for det unge menneske, at
man i fremtiden siger: Vi kan ikke forholde os til
dig nu, du skal op på Ungdommens Uddannelsesvejledning? Hvad er det, Ungdommens Uddannelsesvejledning kan gøre for vedkommende, som produktionsskolen ikke lige så godt kan
gøre for vedkommende?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
184769;name_party;":
Jeg kan slet ikke se, vil jeg gerne sige til hr. Aage
Frandsen, hvad der skulle være galt i, at den
unge person tager vejen rundt om vejlederen. På
produktionsskolen vil man sige: Det er fint: der
er plads til dig her. Det er vi enige om, tror jeg:

357

der vil være plads på produktionsskolen. Ergo
er den eneste forskel, der vil være, at man skal
forbi vejlederen for simpelt hen at skabe gennemsigtighed med hensyn til, hvad det er for en
person, der kommer ind på skolen. Og jeg tror
ikke, at ventetiden bliver meget længere, hvis
man har ,en direkte vej til at kunne komme derind via vejlederen.
De vejledere, der sidder der, er jo ikke de vejledere, der har siddet der tidligere. Her taler vi
om vejledere, der beskæftiger sig hele dagen
med de her ting og vil have et helt andet netværk og nogle helt andre kontakter og vil have
mulighed for at ringe og kontakte dem. Vi skal
jo ikke på forhånd desavouere vejledernes rolle i
det her spil.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
185756;name_party;":
Hvad er det, vejledningen kan give det unge
menneske? Hvis vedkommende kommer i dag, i
slutningen af oktober måned, og siger: Jeg har
opgivet det der, jeg skal være et andet sted, jeg
vil gerne videre med mit liv, men jeg ved ikke
rigtig, hvad jeg skal gøre - hvad er det så, vejledningen kan give vedkommende, hvad kan de
vejlede vedkommende til?
Kan de sige: Du kan gå i gang med en ny erhvervsuddannelse den 25. oktober? Nej, det kan
de sådan set ikke, for der er ikke noget, der begynder den 25. oktober. Kan de sige: Du kan begynde i hf eller gymnasiet? Nej, det kan de heller ikke vejlede til. Kan de sige: Du skal ud i et
kommunalt beskæftigelsesprojekt? Ja, det kan
de godt sige, men det synes jeg måske sådan set
ikke var den bedste vejledning.
Derfor kunne det jo godt være, at produktionsskolen var et glimrende sted, hvor man
blev vejledt til måske at komme i gang med noget andet fra nytår eller måske næste sommer,
når vedkommende er blevet - i overført betydning - mere voksen og har fået styr på sit liv.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
186817;name_party;":
Hr. Aage Frandsen taler om produktionsskolerne, som om vi fra Dansk Folkepartis side har
tænkt os at lukke dem, som om vi ikke har tænkt
os at få de unge mennesker ind på dem. Det er jo
slet ikke det, jeg har sagt heroppefra. Tværtimod
har jeg sagt, at produktionsskolerne er en dejlig
ting at have i vores system: det er en god måde
for de unge mennesker at komme ind i det ordinære uddannelsessystem på.

358

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)

For at være helt konkret og vende tilbage til
hr. Aage Frandsens spørgsmål, så vil det være
en omvendt måde at gøre det på, fot det kunne
jo også godt være, at det unge menneske havde
nogle andre muligheder: det kunne godt være,
at vejlederen ville være i stand til at finde en anoden niche og på den måde få gelejdet den unge
person et andet sted hen. Det kunne også godt
være, at man så var helt sikker på, at det vat dét
rigtige sted, det unge menneske kom hen, nemlig på produktionsskolen.
Og efter min bedste overbevisning tror jeg ikke, det vii tage så meget læiigere tid for de her
unge mennesker at komme ind på produktionsskolerne: man vil måske miste et par dage.
Men lad os se på, hvor lang tid det kommer
til at tage, og hvis vi har taget fejl - det er også
derfor, jeg har bedt om en evaluering af tingene
efter 1 år - så må vi jo gøre det bedre.
Men jeg er et hundrede Og ti procent overbevist om, at det her er den rigtige måde at gøre
det på, netop fordi de unge mennesker føler, at
man tager hånd om dem, de bliver visiteret, de
bliver vejledt, og det er den bedste måde at gøre
det på for at være sikker på, at de også selv er
medbestemmende med hensyn til, at de skal
derind.
Det kan jo godt være, at de ikke har intentioner om andre uddannelsessteder elier andre steder at være. Det er også en mulighed, at de ikke
Vidste, der var andre muligheder.";Louise Frevert
188645;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
188683;name_party;":
Fru Louise Frevert er meget optaget af denne
her vejlederinstitution, som nu kommer, de her
centre, der skal tage hånd om og virkelig være
Optaget af de unge. Men er det ikke sådan i dag,
at der er vejledere i dag, at de unge har værét i
dialog med skolevejleder, studievejleder, at de
hat fået vendt, at de er droppet ud af en ungdomsuddannelse og dermed også ér en del af
den målgruppe, der kan komme på en produktionsskole? De svæver jo ikke bare rundt, uden
ät de rent faktisk har været i dialog. Er det ikke
sådan i dag?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
189249;name_party;":
Jeg ved, at fru Bodil Kornbek også hår et indgående kendskab til uddannelsesverdenen: og derfor ved fru Bodil Kornbek jo også, at vi har været med fil at vedtage en vejledningsreform med

de intentioner, at det skal være en professionel
vejlédningsreform og en professionel vejledning, de unge mennesker kommer igennem.
Her får vi altså folk, der er i stand til at vejlede på en helt anden konkret måde med nogle
helt andre forudsætninger end de vejledere, der
har været der tidligere: Derfor er jeg fuid af fortrøsming. Jeg mener nemlig, at den eneste rigtige måde at gøre det her på, er at få nogle professionelle vejledere, der har hele spekttet af tiddannelser at kunne tilbyde de unge mennesker.
Nu gik spørgsmålet ikke helt konkret bare på
dét her med en uddannelse i det hele tåget. Jeg
er sikker på, at det vil være meget mere givtigt,
fordi man vil være i stand til at beskæftige sig
med dénne her vejledning på et helt andet niveau, end man gør i dag.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
190250;name_party;":
Det er jo sådan i dag, at der er skolevejledere,
som har taget en skolevejlederuddannelse og
hår hele spektret Og hele helheden i forbindelse
med uddannelsessystemet. Så der er jo hånd om
vejledningen i dag. Man vælger så at organisere
og gøre det på anden vis i et samspil mellem de
forskellige institutioner, ja - men det er jo ikke
sådan, at det ikke har været til stede.
Jeg kan bàte ikke forstå: at man så tror, at deri
nye vejledning kan blive sådan et løft, når fru
Louise Frevert samtidig siger, at målgruppen for
produktionsskolerne jo egentlig er korrekt nok.
Jeg forstår ikke, hvor det er, man vil vejlede dem
til noget andet, for der er jo en sammenhæng
mellem, at de går der, og at de er den målgruppe, der nu engang kan komme på en produktionsskole. Så jeg kan ikke se, hvorfor en yderligere vejledning Og yderligere samtale end det,
de jo allerede et inde i, skulle kunne ændre meget ved det.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
191198;name_party;":
To spørgsmål hører jeg det som fra fru Bodil
Körnbeks side.
Jeg svarer på det første først, og der er svaret,
at jeg ser den nye vejledningsreform sådan, at
der er mere tid til den pågældende elev. De vejledere, der hat været tidligere, har ikke beskæftiget sig fuldt tid med vejledning og har ikke haft
det fornødne timeantal, som jeg ser det, til åt
kunne give den Ordentlige og fornødne vejledning til de Unge mennesker. Det er den ene del
af det.

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)
Den anden del af det er, at hvis man nu tager
udgangspunkt i, at forudsætningen er, at det er
den rigtige målgruppe, vi har henvendt os til,
hvad produktionsskolerne angår, så benægter
jeg ikke det, og det har jeg ikke gjort på noget
som helst tidspunkt. Det, jeg siger, er, at hvis
man nu havde stillet nogle andre forslag op for
den unge, så kunne det godt være, at den unge
havde haft nogle valgmuligheder, som vedkorn""
mende ikke havde kunnet få øje på tidligere ved
at henvende sig direkte til produktionsskolen,
fordi den unge person ikke har anet, at der var
andre muligheder, Det er det, jeg synes er så
strålende ved det her forslag.
Den fg, formand (Inge Dahl-Sørensen):
Tak til ordføreren,
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører,";Louise Frevert
192446;name_party;":
Som bekendt er uddannelse, viden og knowhow
nogle af de største ressourcer, vi har i Danmark,
Vi kan gøre os gældende internationalt set, hvad
angår forskning og teknologi, og vi kan skabe
fremskridt og økonomisk vækst, hvis vi har et
kvalificeret og up to date uddannelsessystem.
Det er derfor vigtigt, at flest muligt unge får en
kpmpetençegivende uddannelse, Det er vigtigt,
at vi via uddannelsessystemet forstår at udnytte
den ressource og det potentiale, der ligger hos
den enkelte,
Men samtidig bør man holde sig for øje, at
ikke alle unge har samme interesser, muligheder
og behov, Nogle har teknisk snilde, andre er
bogligt orienteret, og nogle har sværere ved at
komme i gang eller fastholde en uddannelse,
end andre har. For at imødekomme den enkelte
er det således nødvendigt med mere vejledning
om de uddannelsestilbud, der findes, og om de
uddannelsestilbud, der er relevante for den enkelte.
Når det helt konkret drejer sig om produktionsskolerne, er det vigtigt at pointere, at disse
skoler uden tvivl er til stor gavn og glæde for
mange af de unge, der gør brug af dem, De medvirker uden tvivl til at få mange unge ind på den
rette vej og videre i et uddannelsesforløb, men
samtidig mener vi i Det Konservative FQlkepar.""
ti, at det er vigtigt, at produktionsskolen ikke
bliver en løsning for det unge menneske, der reelt set lw andre muligheder, og som lige så vel
kunne gennemføre en kompetencegivende uddannelse,
Kl. 16,05

359

Dette bør sikres gennem mere vejledning,
mere vurdering og opfølgning på den enkeltes
forløb. Det centrale er her, at den enkelte kommer derhen, hvor vedkommende skal hen, på
baggrund af de interesser, evner og muligheder,
den enkelte har. På den måde vil vi bedst kunne
udnytte den enkeltes ressourcer og potentiale.
Derfor støtter Det Konservative Folkeparti
lovforslaget.";Helle Sjelle
194307;title_name;":
Br, Aage Frandsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
194359;name_party;":
I
Det er jo lidt af et mærkeligt forslag, mærkeligt i
den forstand, at ordførere fra højre side af Folketingssalen siger, at målgruppen, som hører
hjemme på produktionsskolerne, også er den
målgruppe, som er ,på produktionsskolerne. Der
er ingen, der har sagt endnu, at der er nogen på
produktionsskolerne, som slet ikke hører hjemme der, Ikke desto mindre siger man, at der skal
laves en ændring i lovgivningen., sådan at man
sikrer, at målgruppen nu også kommer der, og at
det er det, Ungdommens Uddannelsesvejledning skal til fpr.
Det, man ikke kan komme fri af, selv om det
ikke står nogen steder, er jo altså, at man i regeringen har en opfattelse af, at der er unge mennesker, der går på produktionsskolen, som slet
ikke hører hjemme der, at det er en omvej - og
formentlig også en opfattelse af, at der går for
mange.
Det er ikke nyt, at nogle mener, at der går for
mange på produktionsskolerne, Der er også tidligere finansministre, der har haft den opfattelse,
og muligvis også den nuværende finansminister: de kan ikke lide, når tallene stiger - i forhold til, at udgifterne stiger. Men der er nu engang noget med, at udgifterne til unge mennesker, der skal have uddannelse, stiger, når der
bliver flere af dem,
Så er spørgsmålet: Når der er flere på produktionsskolerne 홢-hvad der er - hvad skyldes det
så? Der er allerede nogle, der har givet et bud på
det, nemlig at den fri ungdomsuddannelse blev
nedlagt,
Der stod i bemærkningerne til lovforslaget
0111nedlæggelse af den fri ungdomsuddannelse,
at der var to steder, man kunne henvise dem til:
det ene er produktionsskolerne, og det andet er
- og jeg må med skam melde, at det stod der
rent faktisk - TAMU, at man kunne være kvalifiçeret til at komme på TAMU. Det kræver særlige

360

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)

kvalifikationer at komme på TAMU, som de fleste på produktionsskolerne ikke har. Så det er jo
produktionsskolerne, der er alternativet, og derfor er det ikke overraskende, at antallet stiger.
Grunden til, at unge mennesker går på produktionsskolerne, er jo, at de ikke er færdige til
at gå i gang med en uddannelse. Jeg har en gang
imellem en fornemmelse af, at der er nogle, der
mener, at unge mennesker melder sig på en produktionsskole, fordi de synes, det kan være behageligt at gå der i stedet for at gå i gang med en
rigtig uddannelse. Det tror jeg ikke er tilfældet.
Hvis der er produktionsskoler, der ikke er
gode nok til at komme af med de unge mennesker igen - for det er jo klart, at de skal af med
dem, det er jo ikke en livsstilling at være på en
produktionsskole, man kan også kun være der
1 år - jamen så må vi gøre noget ved det og fortælle produktionsskolerne, at det er vigtigt, at de
ikke optager unge mennesker, som de ikke skal
optage, og at det er vigtigt at sørge for, at de
unge mennesker kommer derfra igen. Og det er
mit indtryk, at det også sker på produktionsskolerne. Men hvis nogen kender til andre eksempler, så må man jo henvise til dem i stedet for at
lave sådan en generel ordning.
Det blev nævnt af Venstres ordfører, at det
også var til gavn for produktionsskolerne. Nu er
det jo somme tider sådan, at man kommer til at
gøre noget til gavn for nogen, hvor de, man vil
gøre det til gavn for, ikke er klar over det, og det
er også tilfældet her.
Der er lavet et notat, som er underskrevet af
Foreningen for produktionsskoler og produktionshøjskoler samt Produktionsskolernes Lærerforening og forstanderkredsen, og der skriver
man bl.a., at netop for de unge, der skal henvende sig flere steder og vente på en afgørelse, vil
det her opfattes som både bureaukratisk og klientgørende.
Det gode ved produktionsskolernes udvikling er, at over tid er det altså blevet i orden for
et ungt menneske at kunne sige: Jeg går på en
produktionsskole. De har fået et renomme, hvor
det tidligere var sådan, at det at gå på produktionsskole var det værste af det hele. Nu har de
fået det renomme, at det er et ordentligt sted at
være. Men nu skal man alligevel visiteres til det.
Jeg håber ikke, at man siger til de unge mennesker: Nu skal I visiteres. For de bliver bange ved
at høre sådan et ord. Det er altså at gøre de unge
mennesker en bjørnetjeneste at sige: Nu skal du
vejledes til et eller andet.";Aage Frandsen
198578;Time;"Som jeg stillede spørgsmålet til fru Louise
Frevert før: Hvad med dét unge menneske, der
netop i dag melder sig på en produktionsskole?
Hvad er det, vejledningen har tænkt sig at give
vedkommende af andet tilbud end produktionsskolerne - lige nu? Ja, man kan komme i et kommunalt beskæftigelsesprojekt, men der vil jeg sige, at produktionsskoler jo er et uddannelsesindledningsforløb, og det er et kommunalt beskæftigelsesprojekt ikke.
Derfor kan vi under ingen omstændigheder
støtte det her forslag. Vi synes simpelt hen, det
er bureaukratisk, det er ikkebegavet, og det er
en mistænkeliggørelse af det, der foregår på produktionsskolerne, og derfor stemmer vi imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
199286;name_party;":
Hr. Aage Frandsen og andre ordførere har været
meget betaget af det her billede af den unge, der
bevæger sig hen på produktionsskolen og siger:
Jeg vil gerne optages her. Man siger, at den unge
så i fremtiden vil blive mødt med et: Det kan du
søreme ikke, før du har været til en kompliceret
og bureaukratisk samtale i en anden by og er
blevet klientgjort.
Det er sådan set ikke det, der ligger i forslaget
- bare for god ordens skyld: det sker jo i et samarbejde med produktionsskolen. Men det, der er
helt centralt - og det håber jeg hr. Aage Frandsen er opmærksom på - er, at den samtale med
den unge jo selvfølgelig skal ligge tidligere end
det tidspunkt, hvor den unge er kommet i en
helt håbløs situation og siger: Hvad kan jeg dog
gøre? Og måske træder frem på et dørtrin ved
en produktionsskole og siger: Jeg vil faktisk gerne ind hos jer. Vi skal naturligvis tage fat i den
unge tidligere.
Det, der konkret er mit spørgsmål, er: Hvis hr.
Aage Frandsen er enig med f.eks. mig i, at man
er meget god til at ramme målgruppen, hvad er
det så, hr. Aage Frandsen frygter så meget ved,
at en professionel vejleder sætter sig ned og tager den her drøftelse med den unge person om
mulige uddannelsestilbud, som på kort sigt og
på lang sigt kunne være relevante for den unge?
Hvis hu det er sådan, at målgruppen er fuldstændig hundrede procent korrekt ramt i dag, er
det, hr. Aage Frandsen siger, så ikke udtryk for
en dyb mistillid til de vejledere, der kommer til
at sidde i Ungdommens Uddannelsesvejledning? Det, der bliver sagt, er jo, at de sikkert nok
vil sætte et stempel på dem: Duer ikke.

(46)
Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)
(Kört bemærkiting).";Tina Nedergaard
200964;name_party;":
Min indvending bygger jo bl.a. på, at jeg er tilhænger af gennemsigtighed og modstander af
bureaukrati, og jeg mener, det her bidrager til, at
det ikke er så gennemsigtigt, og det bidrager til
mere bureaukrati.
Det, der er tilfældet med landets produktionsskoler, hvor der jo er en overvægt af produktionsskoler i visse dele af landet, er, at de er
en del af et lokalsamfund: man ved, hvad produktionsskolen er, og man kommer derhen. Det
kan netop lige være i dag, der er en, der melder
sig. Vedkommende har opgivet på en erhvervsskole, det skete måske i sidste uge, og vedkommende spørger sine forældre: Hvad skal jeg gøre? De ved så, hvad en produktionsskole er.
Der skal de så i fremtiden henvende sig til
Ungdommens Uddannelsesvejledning med henblik på at blive kvalificeret eller visiteret, som
det hedder, til produktionsskolen. Jeg forstår
ikke den der bureaukratiske omvej.
Som det også tidligere er fremgået af drøftelser os imellem, må jeg sige, at hvis det ligesom
skal være modellen her, at man skal visiteres, så
undrer det mig, hvorfor man ikke skal visiteres
til alle andre uddannelser. Jeg håber ikke, at jeg
frister nogen til, at man begynder med det. Det
er bare underligt, at det er produktionsskolerne.
Men jeg ved godt hvorfor. Det er, fordi de uddannelser, der er for de mest, skal vi sige uddannelsesuvante unge mennesker eller dem, der
ikke er helt klar til en uddannelse, altid er sværest at komme ind på: det er meget lettere at
komme i gymnasiet.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
202478;name_party;":
Jeg har stor respekt for SF's ordfører på dette
felt, og derfor overrasker det mig en lille smule
at opleve, at der er ret selvmodsigende tendenser i dette, for på den ene side siger hr. Aage
Frandsen, at det vil være uhensigtsmæssigt med
en sådan vejledende samtale, hvor man får paletten af muligheder spredt ud foran sig som
elev. Det siger man på den ene side er et problem. Det vil hr. Aage Frandsen og hans parti
ikke være med til.
Men på den anden side siger hr. Aage Frandsen, at det, der i dag er så bekvemt ved produktionsskolerne, er, at eleven jo måske kender sko-

361

len, føler sig tryg ved den, den ligger i lokalområdet, og ja, så er det der, man går hen.
Det, der sådan set er pointen i forslaget, er jo
netop, at det godt kan være, at man netop går
hen til produktionsskolen i dag, fordi det er den,
man kender, det er der, man føler sig tryg, andre
kammerater har gået dér.
Jamen er det nødvendigvis det bedste kriterium for at blive optaget på en uddannelse, at det
lige var den, man kendte, og den, der lige lå på
nabogrunden? Synes hr. Aage Frandsen ikke, at
det er hensigtsmæssigt, at vores unge mennesker, særlig dem, der er i en utilfredsstillende
uddannelsessituation, får så bred og objektiv en
vejledning som muligt og også får en hånd med
i at vurdere: Hvor kan jeg ende på længere sigt?
For produktionsskolen er jo ikke målet, det er
midlet.";Tina Nedergaard
203863;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
203901;name_party;":
Det samme argument for, at man skal omkring
Ungdommens Uddannelsesvejledning, når det
gælder produktionsskolen, kan man jo sige også
skulle gælde andre uddannelser. Det er vigtigt,
at man får alle muligheder lagt frem for sig.
Men jeg har så megen tiltro til, at produktionsskolerne lever op til, at hvis der kommer et
ungt menneske og siger, jeg vil gerne være hos
jer, og de ret hurtigt kan se, at vedkommende
altså med det samme er egnet til at komme ind
på en erhvervsskole, så sender de da vedkommende af sted - det er lidt besværligt lige i øjeblikket, hvor det er oktober måned - eller hvis
vedkommende er egnet til en gymnasial uddannelse, så sender de vedkommende af sted.
Det, der er ret karakteristisk for unge mennesker, der kommer på en produktionsskole, er jo
ikke, at det er deres åndsevner, der er noget i
vejen med, men det er deres liv, der ikke er på
plads, og det er tit ikke på grund af dem selv,
men det er på grund af deres familie.
Derfor er det sådan set ikke noget med at vurdere deres egnethed ud fra almindelige faglige
kriterier, som man kan finde ud af på Ungdommens Uddannelsesvejledning: det er i virkeligheden meget mere socialt og personligt relaterede ting, som gør, at der er nogle, der er nødt til
at være på en produktionsskole, ikke nødt til,
fordi det er noget skidt, men fordi det er en nødvendighed.

362

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
205325;name_party;":
Nu synes jeg ikke, man sådan skal generalisere
for meget, for man skal jo ikke bare tage hele
gruppen af de unge mennesker, der kommer på
en produktionsskole, som en ensartet gruppe.
Det er jo også en differentieret gruppe, og det
ved jeg jo også godt at hr. Aage Frandsen ved, så
derfor tror jeg, at det var en fortalelse.
Men mener hr. Aage Frandsen ikke, at det er
rimeligt, at de unge mennesker får nogle valgmuligheder? Det kunne jo godt være, at nogle af
dem, der kommer igennem vejledningen, ikke
vidste, at der var nogle andre valgmuligheder
end lige netop produktionsskolen.
Hvordan kan man sige, at man ikke kan lide
æbler, hvis man aldrig har smagt dem? Hvis de
unge mennesker, der kommer ind til en vejleder,
aldrig nogen sinde har haft mulighed for at få
indblik i andre uddannelser eller andre muligheder, så synes jeg, det er fatalt, at man ikke giver dem muligheden for det, Det har jo ikke noget med bureaukrati, visitation eller noget andet
at gøre. Det har noget at gøre med hjælp til de
unge mennesker,
Går hr, Aage Frandsen ikke ind for, at man
skal hjælpe de unge mennesker til at blive gelejdet ind på det rigtige spor?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
206507;name_party;":
Jo, men spørgsmålet er altså, om det er nogen
hjælp.
Altså ud fra den argumentation, som fru Louise Frevert fremfører, skal man jo også lave noget tilsvarende for at komme ind i gymnasiet,
for at komme ind på hf, for at komme ind på erhvervsskolen, nemlig omkring Ungdommens
Uddannelsesvejledning. Men det har jeg altså
ikke fornemmelsen af at man vil - trods alt.
Med hensyn til, hvad det er for nogle typer
unge mennesker, der kommer, vil jeg nu alligevel tillade mig at fastholde, at det ikke er deres
åndsevner, der er noget i vejen med. Det er ikke,
fordi de ikke kan finde ud af at blive gode håndværkere på et tidspunkt eller f.eks. kan komme i
et uddannelsesforløb med hf-fag: det er slet ikke
det, der er problemet.
Nej, problemet er i virkeligheden deres liv, og
det er dér, produktionsskolerne under alle om""
stændigheder har en forudsætning. Jeg tror ikke,
at det er noget med, at der kommer en hel masse
unge mennesker dertil, fordi det er det nærme-

ste sted at gå hen. Nej, det er, fordi også de kender noget til stedet,
Noget andet er, at jeg er overbevist om, at
produktionsskolerne sender de unge mennesker
et andet sted hen, når de er klar til det. Der er ingen, der holder på dem, men hvis der er nogen,
der siger, at det er et problem, at de holder for
længe på dem, så må vi gøre noget ved det. (Kort bemærkning).";Aage Frandsen
207865;name_party;":
Det forstår jeg godt, og det er jeg også sikker på
at de ikke gør, når de først er kommet ind i systemet og de først er på produktionsskolen. Så er situationen jo en helt, helt anden.
Nej, det, der er forskellen på lige nøjagtig produktionsskolerne og andre institutioner i uddannelsessystemet, er, at produktionsskolen jo
ikke er en kompetencegivende uddannelse, og
det ved hr. Aage Frandsen jo også godt, Det er
også derfor, den er anderledes end de andre
ungdomsuddannelser. Pet her er en port ind til
undervisningssystemet og uddannelsessystemet: det er en vej til de unge, for at vi kan være
sikre på, at de bliver gelejdet ind på det rigtige
sted.
Nu er det selvfølgelig specifikt denne her differentierede gruppe, som vi taler om, men andre
unge mennesker skal jo også mere eller mindre
igennem vejledningssystemet, Det kan de jo så
vælge, Nogle har mere brug for vejledning end
andre, og det skal man også tage højde for.
Mener hr. Aage Frandsen ikke, at det er vigtigt, at man giver unge mennesker nogle valgmuligheder? Hvis de ikke kender valgmulighederne, hvordan skal de så vide, at de eksisterer?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
209014;name_party;":
Jamen selvfølgelig skal unge mennesker have
valgmuligheder. Det har de jo sådan set også. Så
er det et spørgsmål, hvem der skal give dem det,
Hvis nu der kommer et ungt menneske op på en
produktionsskole og vedkommende slet ikke tilhører målgruppen, så kan produktionsskolen
sådan set godt sende vedkommende hen til en
Ungdommens Uddçmnelsesvejledning, Det kan
man altså godt i dag: der er sådan set ikke noget
til hinder for det.";Aage Frandsen
209456;Time;"Men det, der er risikoen ved den her model,
specielt også når man kan sige nej til den unge,
er spørgsmålet: Hvad skal det unge menneske
så? Ja, så kan vedkommende gå ud og tage et

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)
stykke arbejde, men det er ikke sikkert, at det
varer, og så kan vedkommende komme igen om
6 måneder.
Altså det er jo én straffeforanstaltning. Uanset
om det lyder så smukt med, at man skal vejledes
så meget som muligt, er det jo en slags straffeforanstaltning, der ligger i det, og/eller udtryk
fot, at man altså ikke tror på, at produktionsskov
lerne gør deres arbejde godt nok. Det ér en mistænkeliggørelse, og dét ér også derfor, forstår
jegì àt produktionsskolerne - Foreningen af produktionsskoler og produktionshøjskoler har i
øvrigt tilfældigvis en Venstremand som formand - skriver her, at de vil opleve dette som
både bureaukratisk og klientgørende.";Kl. 16.20
210357;name_party;":
Der er allerede i dag sagt rigtig meget godt og
rigtigt om produktionsskolerne og deres virke,
om deres profil og om det gode arbejde, de gør.
Der er også sagt rigtig meget godt og rigtigt om
samarbejdet mellem produktionsskoler og vejledningen, rigtig meget godt oni. samarbejdet
mellem produktionsskoler og andre Uddannelsésinstitutioner, og alt dette gode, tror jeg, med
det enkle mål, at allé unge får eh ungdomsuddannelse.
Det er bare ikke det, som det her lovforslag
handler Om. Dét her lovforslag handler ikke om
produktionsskolerne: dét handler ikke om samarbejde, det handler heller ikke om vejledning,
det handler om at sætte én prop i for de unges
frie valg.
Bare så enhver misforståelse kan blive rettet:
står det i lovens § 1: at målgruppen er unge under 25 år, som ikke har gennemført én ungdomsuddannelse, og som ikke umiddelbart har forudsætninger for at påbegynde en sådan udclannelse eller har afbrudt eh ungdomsuddannelse.
Forslaget handler om, at de her Unge skal
1gennem en vejledhingssamtale for ät finde ud
af, om de kan visiteres til det, som de er fuldstændig rettet mod:
Dermed har jeg også sagt, at det, vi diskuterer
i dag, er, oni. der, skal gennemføres en visitatioÌl,
som er en reel begrænsning af det frie optag, for
reaktionen hos den skoleleder, som sidder over
for et ungt menneske, der gerne vil optages den
tirsdag, hvor man kommer til skolen, men som
ikke har fået én visiteret tet til statstilskud, er jo,
at skolelederen skal forringe de andres uddannelse for at kunne optage eÌl: der ikke udløser
tilskud. Hvad er det for én situation at sætte den
skoleleder i?

363

Da der jo tilsyneladende er i hvert fald en
overfladisk enighed om, at det faktisk lykkes for
produktionsskolerne at finde deres målgruppe
og være til for deres målgruppe, hvorfor skal de
unge så sendes til vejledning?
De unge fødes altså ikke på produktionsskoÌens trappetrin. De har været igennem folkéskoleforløb, vejlèdningsforløb: omsorgsforløb, de
har prøvet andre ting äÍ:, de er ikke nyfødte med
hensyn til vejledning. De har gennemført folketskolens årbéjde med uddaniiélseSbog, dé har talt
med deres klasselærer, de har garanteret fået
meget vejledning.
Nu står de på produktionsskolen og vil faktisk gerne i gang, og produktionsskolen skal
vurdere, om de er med i målgruppen, og hvis
ikke produktionsskolen vurderer, at de er med i
målgruppen, men alligevel optager dem, så
overtræder den loven og udsætter hele sektoren
for kritik.
Derfor er der ikke tale om vejledning, der er
tale om visitation, og dermed et det også tale
om at lukke veje, ikke at lede til veje. Dét er tale
om àt lukke vejen til produktionsskolen for nogle unge, der vurderer, ät det er det, de lige præcis har brug for i øjeblikket.
Dermed har jeg også sagt, at uanset de gode
ord og uanset lovforslàgets bemærkning 0111: àt
det her ikke er ét spareforslàg: et det svært àt sé
det som andet, end at det her er ét spørgsmål
om, at man skal kasseres til produktionsskolerne, ikke visiteres, men kasseres til produktionsskolerne, så vi er sikre på, at man ér dårlig nok.
Hvorfor er det, at de unge her ikke må have
noget frit valg, ikke må vise noget selvstændigt
initiativ, uden at der har været noglé inde over
ög givet dem en streg i panden?
Det forstår vi ikke i Det radikale Venstre: og
vi forstår det slet ikke på baggrund àf de gode
ord, det er sagt om produktionsskolernes virke.
Vi kan ikke støtte forslaget: Vi håber også meget,
at der vil brede sig én eftértaériksomhed blandt
de partier, dér støtter det i dag.
. . Kl. 16.25
(Kort bemærkning):";Margrethe Vestager
213924;name_party;":
Fru Margrethe Vestager oplister selv de mange
ting, en ung person kan komme igennem, inden
ved kommende kommer hen på dørtrinnet til
produktionsskolen, en oplevelse äf ät være kastebold i mange forskellige sammenhænge, inden den Unge kommer hen til produktionsskolen. Dét kunne vel ikke være sådan, ät fru Mar-

364

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)

grethe Vestager har misforstået forslaget en lille
smule og derfor ser det, som om det først er i det
øjeblik, at en ung henvender sig til produktionsskolen, at ungdomsvejledningen komme ind i
billedet?
Det er jo den modsatte vej, kan man sige. Det
er jo et tilbud til unge, som er i den situation, at
produktionsskolen kan være en mulighed, og
som tilbydes en vejledning, hvor man sikrer, at
de er en del af målgruppen, at de ikke bare måske igennem folkeskoleforløbet har fået en opfattelse af, at de nok ikke magter andet end et
produktionsskoleophold. Vi sikrer, at de får det
tilbud, som er der.
Kunne det ikke være, at fru Margrethe Vestager på den måde har misforstået forslaget, da
det forekommer mig, at ordføreren til stadighed
tager udgangspunkt i den dag, hvor den unge er
på produktionsskole? Det skal jo ske langt tidligere.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
215160;name_party;":
Min forundring over Venstres ønske om statsdirigering af unges uddannelsesvalg når simpelt
hen bare nye højder. Jeg lægger mig på ryggen
med hensyn til, hvordan det ligesom skal planlægges, hvordan en ung skal møde til samtale
for at kunne blive dirigeret det rigtige sted hen.
Sådan er virkeligheden jo ikke for de unge, vi taler om her.
Det kan godt være, at det er et tilbud til den
unge, men det tilbud eksisterer jo. Der er ikke
nogen port for Ungdommens Uddannelsesvejledning, som gør, at man ikke kan komme derind, hvis man er i målgruppen for en produktionsskole. Man kan sagtens søge vejledning,
man kan søge al den vejledning, man vil. Men
her taler vi om, hvorvidt man kan henvende sig
på en produktionsskole og gennem den vejledende samtale, som skolelederen skal gennemføre, hvis man tilhører målgruppen, kan få lov
til at gå på produktionsskolen med statstilskud.
Det er det, Venstre vil sætte en bom for. Venstre vil lukke muligheder, Venstre vil fjerne muligheder, Venstre vil indskrænke den unges mulighed for selv at tage ansvar for at komme på
den rette vej, og overlade det til nogle andre. Jeg
synes jeg, det er en helt særlig form for tilbud,
Venstre gerne vil give.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
216390;name_party;":
Jeg forstod tidligere, at fru Margrethe Vestager
sammenlignede dette med smagsdommeri og
lignende, altså underforstået, at når unge mødtes med Ungdommens Uddannelsesvejledning,
så ville de møde en flok smagsdommere, som så
skulle definere, om de kunne gå på produktionsskole eller ej. Det er sådan set ikke tilfældet i forslaget. Det, der er forslaget, er, at man tager stilling til, om de tilhører målgruppen eller ej.
Er fru Margrethe Vestager ikke enig i, at det
er det, der er pointen, og er fru Margrethe Vestager derfor ikke også enig i - hvis vi nu antager,
at der er enkelte af dem, som kommer på produktionsskoler i dag, der ligger uden for målgruppen - at det så er hensigtsmæssigt, at vi, ligesom fru Margrethe Vestager gjorde det i sin
tid som undervisningsminister, præciserer,
hvem der skal være på produktionsskolerne?
Jeg ved, at fru Margrethe Vestager gjorde det
samme i forhold til f.eks. den fri ungdomsuddannelse netop for at sikre, at dette tilbud, disse
ekstratilbud, blev givet til dem, der har et behov
for den ekstra trædesten, og ikke sådan vidt og
bredt.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
217516;name_party;":
Igen er jeg meget fascineret af evnen til at sige, at
det, SR gjorde, var så godt, at nu gør vi det tre
gange så meget. Det er en helt særlig Venstredisciplin at henvise til, at noget, SR gjorde, var så
godt, at nu vil de ligesom gøre det tre gange så
meget, fordi man må forstå, at alting, der bliver
gjort tre gange så meget, som SR gjorde det, også
er tre gange så godt.
Altså sådan har jeg det ikke med flødekager,
skulle jeg hilse og sige, og sådan har jeg det heller ikke med det her. Det her handler jo ikke om
at sørge for, at målgruppen kommer på produktionsskole. Det her handler om, at produktionsskolen sandelig ikke selv længere skal kunne
vurdere, hvem der går på den, i hvert fald ikke
med statstilskud. Det handler om, at hvis ikke
du er dårlig nok, så kan du ikke gå på produktionsskole med statstilskud. Det forsøger alle at
tale hen over. Det er vejledning, og det er at
komme på rette hylde og komme på rette vej og
åbne døre. Nej, det handler om at lukke døre for
unge, der gerne vil noget selv.

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)
Pia Boisen (EL):
Da Enhedslistens ordfører ikke kan være til stede, skal jeg fremføre Enhedslistens holdning til
lovforslaget:
:";Margrethe Vestager
218709;Time;"Alt for mange unge falder i dag fra en ungdomsuddannelse, og alt for mange unge kommer ikke i gang overhovedet. Næsten 20 pet. af
en ungdomsårgang får ikke en uddannelse efter
folkeskolen. Regeringen og Dansk Folkeparti
har skam reageret på denne her kæmpe udfordring: den fri ungdomsuddannelse er blevet
lukket, og daghøjskolerne er blevet beskåret
ganske voldsomt.
Et af de steder, der indtil nu er gået nogenlunde fri, er produktionsskolerne, som i høj grad
har givet unge et skub ind i erhvervsuddannelserne. De har faktisk oplevet en elevtilgang, vel
ikke mindst fordi unges andre muligheder er
blevet reduceret.
Det går åbenbart ikke. Regeringen ønsker ,
færre elever i produktionsskolerne. Der skal
strammes op, og i stedet for, at produktionsskolerne kan optage elever selvstændigt, skal alle
nu visiteres gennem Ungdommens Uddannelsesvejledning. UU's afgørelse kan ikke ankes, og
den kan ikke ændres før efter 1:2 år.
Lovforslaget må bero på, at undervisningsministeren og Undervisningsministeriet har en eller anden idé om, at det nok er de forkerte, der
går på produktionsskoler, at skolerne optager
unge, som egentlig ikke hører hjemme der.
Hvad er ellers baggrunden for at lave lovændringen?
Det kunne være interessant at høre ministeren forklare, om der er problemer med de elever,
der i dag optages på skolerne, og om man kan
dokumentere, at der er et behov for lovforslaget.
Eller handler det som sædvanlig bare om at spare penge?
Produktionsskolerne har selv i høringsmaterialet fremlagt et kompromisforslag, hvorefter
produktionsskolerne stadig kan optage eleverne, men hvor UU får en central placering i vejledningen af de unge.
Enhedslisten vil anbefale, at dette forslag følges, ellers kan vi ikke støtte lovforslaget.";Kl. 16.30
220468;name_party;":
Kunne det tænkes, at produktionsskolernes stigende elevoptag helt grundlæggende skyldes
nogle tiltag, som regeringen selv har indført, såsom lukningen af den fri ungdomsuddannelse
og indskrænkningen på daghøjskolerne? Det

365

var alle nogle muligheder, hvis primære målgruppe jo er den samme som produktionsskolernes, nemlig de unge, der har vanskeligt ved at
finde fodfæste i et uddannelsessystem, et system, som de har stiftet bekendtskab med, er
blevet vejledt i, et system, de har prøvet, men .
har en erkendelse af, at det ikke er der, de kan
være på det tidspunkt i deres liv.
Nu forsøger man så via lovgivning at dæmpe
elevaktiviteten i produktionsskolerne, uden at
der foreligger dokumentation for, at eleverne på
produktionsskolerne ikke skulle tilhøre målgruppen, ,,og uden at der er foretaget en undersøgelse af årsagerne til denne elevstigning.
Jeg synes også, det er en smule tankevækkende, at man fremsætter et lovforslag, kort tid før
en fælles arbejdsgruppe skal fremlægge en rapport med forslag til reguleringsmekanismer og
regler på produktionsskoleområdet. Hvorfor et
lovforslag nu uden at inddrage en kommende
rapports anbefalinger i overvejelserne om produktionsskolernes fremtid?
Det vil da også være tankevækkende, hvis
der i forslaget rent faktisk ligger nogle økonomiske overvejelser, nemlig besparelser, og dermed
er der jo ikke længere tale om, hvad det er, der
tjener de unge bedst.
Kristendemokraterne kan sagtens se en fordel
i, at der etableres et tættere samarbejde mellem
produktionsskolerne og Ungdommens Uddannelsesvejledning, men vi finder det betænkeligt,
hvis centrene pludselig står med retten til visitation af eleverne til produktionsskolerne.
Grundlæggende karakteristika ved Ungdommens Uddannelsesvejledning er jo netop, at den
skal være sektor- Og institutionsuafhængig.
Ungdommens Uddannelsesvejledning, UU-centrene, er etableret for at være vejledende og rådgivende.
Med lovforslaget pålægger man nu centrene
en kompetence til at afvise bestemte unge, som
egentlig kan være i.målgruppen til en uddannelse. Det er den ret, som de står med. Hvordan vil
ministeren sikre, at centrene bevarer deres uafhængighed, såfremt lovforslaget her går igennem? :
Desuden synes jeg heller ikke, at forslaget tager højde for, hvad det er for en målgruppe, man
har med at gøre. Man risikerer at miste en del af
de unge, der egentlig viser en interesse for, at de
gerne vil noget, og som har en drivkraft,. men
når de så oplever, at de skal godkendes og ligefrem igennem en form for blåstempling eller optagelsesproces, så mister de måske alligevel mo-

366

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)

det på vejen, for de er jo kendt i vejledersystemet: de hat været der mange gange før.";Bodil Kornbek
223191;Time;"Måske skal man se lovforslaget som endnu et
forsøg fra regeringens side på .at lægge låg på
nogle muligheder, som ikke lige er kompetencegivende, muligheder, som jo egentlig giver de
unge rum til at finde ud af, hvor det er, de vil
hen med deres liv, og hvor dét er, de skal hen
uddannelsesmæssigt. Endnu en dør risikerer at
blive lukket for de unge med det her forslag, og
der er efterhånden ikke mange tilbage.
Vi kan ikke stemme for det hér lovforslag.";Kl. 16.35
223685;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke Dansk Folkeparti og regeringspartierne, Det Konservative
Folkeparti og Venstre, for opbakningen og støtten til lovforslaget her.
Så vil jeg også gerne understrege, at jeg fuldt
ud deler de beskrivelser, der har været fra samtlige ordføreres side, af produktionsskolernes
virke og dermed også produktionsskolernes betydning for det samlede uddahnelsesbillede.
: Det giver mig så anledning til at slå fast, hvilket man godt kunne være i tvivl om, hvis man
har fulgt debatten her, at forslaget her under ingen omstændigheder har til hensigt at forhindre
unge, som tilhører produktionsskolernes målgruppe, i at gå på én produktionsskole. Man
kunne godt have fået det indtryk, hvis man har
lyttet til en række àf ordførerne her i dag, men
ingen, dér i dag tilhører målgruppen, afskæres
fra at gå på én produktionsskole fremover.
Det, dér imidlertid er situationen, er, at vi har
kunnet konstatere en stigning i elevoptaget på
produktionsskolerne, og ser vi på gruppen af
unge i Danmark, som ikke får en kompetencegivende uddannelse, sammenlignet med gruppen af unge i andre lande, som ikke får én kompetencegivende uddannelse, ja, så må vi konstatere, at vi er stillet dårligere end andre lande, vi
normalt sammenligner os med: og det har vi
faktisk fra regeringens side tænkt os at gøre noget alvorligt og seriøst ved,
Derfor vil vi gerne være helt sikre på, at de
Unge, som fremover går på en produktionsskole,
hvilket de skal have mulighed for, tilhører den i
loven definerede målgruppe.
Vi synes i den forbindelse, at det er oplagt, nu
da vi i fællesskab har lavet et hyt og omfattende
vejlednihgssystem, at bruge Ungdommens Uddannelsesvejledning til netop at varetage denne
her funktion, altså til at sikrer at de unge, som

fremover optages på en produktionsskole, tilhører produktionsskolernes målgruppe. Så på den
måde bruger vi altså Ungdommens Uddàhhelsesvejledning målrettet i den her situation.
Flere har været inde på, at der jo er tale om
unge, som allerede i dag har været omfattet af
en vejledningsindsats, men jeg går ud fra, at vi
her i Tinget kan være enige om, at målet med
vejledningsreformen lige præcis vat at gøre vejledningen af de unge bedre end den vejledning,
som de unge har fået hidtil. Ungdommens Uddannelsesvejlednmg skal altså være den professionalisering af vejledningsindsatsen, som i øvrigt et enigt Folketing bakkede op om, da vi lavede vejledningsreformen. Derfor synes jeg også, at dét er helt på sin plads at bruge Ungdommens Uddannelsesvejledning i den her samrhenhæng.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
226261;name_party;":
Jeg bliver en lillebitte smule forvirret, når ministeren på den ene side lægger vægt på, hvor stor
betydning det har at blive vejledt, og det kan jeg
i utrolig mange sammenhænge være enig i, og
så på den anden side siger, at man har konstateret den her stigning, og at dét ligesom er derfor
sådan hørte jeg det -'- man gerne vil lave om på
den her procedure.
Betyder det så ikke, at ministeren i modsætning til i hvert fald den ene af sine ordførere rent
faktisk må have en eller anden form for mistanke Om, at der går nogle rundt ^ og det kan så
være de ekstra, som er kommet ind gennem de
senere måneder - som rent faktisk ikke tilhører
målgruppen? Det er altså enormt svært at udlægge det anderledes, end at det er det, der er
mistanken, og måske har man endda én mistanke onv at det kan gå hen og blivé værre.
Er det det, der er drivkraften i det her forslag?";Lene Jensen
227136;Time;",
(Kort bethætkning).";Kl. 16.40
227195;title_name;":
Jeg bryder mig slet ikke om fru Lene Jensens
ordvalg hér. Det ér i øvrigt nøjagtig dét samme
ordvalg, som fru Lene Jensen brugte i dialogen
med fru Tina Nedergaard.
Der er ikke tale om nogen mistænkeliggørelse
af en Skoleform, Der er tåle om, at vi kan konstatere: at der et sket en stigning i antallet af elevér
på produktionsskolerne. Det er ikke et udtryk
for nogen mistænkeliggørelse. Det er én simpel
konstatering, at når man ser på antallet af elever,

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)
der i dag går på produktionsskolerne, sammenlignet med tidligere, så er der sket en stigning.
Så synes jeg, nu da vi i fællesskab har etableret en professionel Ungdommens Uddannelsesvejledning, at det er helt på sin plads at sikre, at
de unge, som fremover kommer til at gå på en
produktionsskole, også tilhører produktionsskolernes målgruppe. Det har intet at gøre med en
mistænkeliggørelse af en skoleform- Det vil jeg
gerne have mig frabedt,
Derimod handler det om noget af det, som jeg
var inde på før, at vi sammenlignet med andre
lande er i en situation, hvor vi ikke formår at
sikre, at unge får en kompetencegivende uddannelse i lige så stor en udstrækning, som man altså formår det i andre lande. Det er som sagt rent
faktisk noget, vi i den nuværende regering har
tænkt os at gøre noget ved, og det gør vi bl.a.
med det her forslag,
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
228568;name_party;":
Jeg stillede faktisk et par spørgsmål i mit ordførenndlæg, som jeg ikke har fået svar på, men det
kan vi vel klare skriftligt siden hen.
Lad mig prøve at bruge et andet ordvalg, end
at ministeren har en mistanke, Er ministeren bekymret for, om der går nogen på skolerne, som
egentlig ikke hører hjemme der? Tror ministeren, at det er tilfældet? Tror ministeren, at den
vækst, der har været, har været der, fordi der nu
går nogle på skolerne, som ikke hører hjemme
der? Det er meget svært at forstå det anderledes,
når man siger, at det er væksten, som driver, at
der nu skal være en egentlig visitation.
Hvis ministeren går rundt og tror det, er der
så nogen former for dokumentation for det, eller
var det noget, ministeren kunne tænke sig alfremskaffe, hvis det var muligt?
(Kort bemærkning), ,";Lene Jensen
229404;title_name;":
Som jeg var inde på tidligere, mener jeg ikke,
der er noget som helst galt iì at vi bruger de redskaber, som vi i fællesskab har etableret, nemlig.
i det her tilfælde Ungdommens Uddannelsesvejledning, til at sikre, at de unge, som går på produktionsskolerne, altså er omfattet af målgrup""
pen for produktionsskolerne, Jeg ser overhovedet ikke noget som helst odiøst i det.
Ungdommens Uddannelsesvejledning er jo
ikke, som man i øvrigt også kunne få indtryk af
ved at lytte til debatten her, sådan en slags lukket land. Det skulle jo gerne være noget helt na-

367

turligt for et ungt menneske at kontakte og kon.,
sultere de vejledere, som er tilknyttet Ungdommens Uddannelsesvejledning,
Så det er jo ikke sådan, at Ungdommens Uddannelsesvejledning er en instans, der modarbejder produktionsskolerne og -omvendt. Tværtimod er det jo faktisk to instanser, som har et
fælles mål, nemlig at sikre, at de unge finder en
vej igennem uddannelsessystemet,
Så jeg ser absolut ikke det samme billede for
mig, som jeg hører fru Lene Jensen forsøge at
fremmane her.
(Kort bemærkning),,";Ulla Tørnæs
230505;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg har meget, meget vanskeligt ved at finde sammenhæng i lovforslaget
og analysen. Hvis der er en stigning i elevopta.,
get, må man også deraf kunne udlede, at der er
en stigning i målgruppen. Ellers må man antage,
at ministeren er bekymret for, at man optager
folk uden for målgruppen. Anderledes kan det
simpelt hen ikke logisk være,
Hvis der er en stigning i målgruppen, så kan
det skyldes, at der bliver stadig færre muligheder for de elever, vi taler om her, nemlig dem,
der ikke umiddelbart kan begynde på en ordinær ungdomsuddannelse, eller som er faldet fra
en ordinær ungdomsuddannelse. Det kan være
et resultat af regeringens politik, og så er det jo
oplagt netop at bruge produktionsskolen for at
få det til at lykkes, at disse unge får en ungdomsuddannelse. Det er jo faktisk målet med
produktionsskolens virksomhed.
Hvorfor i alverden skal de unge så have mere
vejledning, hvis: de tilhører målgruppen, når
hele produktionsskolen netop er et vejledningsforløb, en intensiv over tid udstrakt vejledning?
(Kort bemærkning),";Margrethe Vestager
231600;title_name;":
Hvis de unge tilhører målgruppen, så håber jeg,
at det klart og tydeligt er fremgået, her af både,
det, jeg har sagt, og i øvrigt også det, som ordførerne for både Dansk Folkeparti, Venstre og Det
Konservative Folkeparti har været inde på, at så
skal de selvfølgelig have mulighed for at gå på
en produktionsskole, Det er slet ikke det, der er
sagen her.
. Kl. 16,45
Det, forslaget handler om, er at sikre, at man
får en vejledning om andre uddannelsesmuligheder, altså får, bredt viften ud, som fru Tina Nedergaard så ganske glimrende beskrev det. Det

368

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)

er det, det handler om: at sikre, at de unge, før
de bliver optaget på en produktionsskole, er bevidst om, hvad der findes af andre muligheder.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
232383;name_party;":
Ministeren behøver slet ikke hæve stemmen. Jeg
kan godt høre det, men jeg forstår det stadig ikke.
Hvis man går på en produktionsskole, er det,
fordi viftens tilbud ikke indeholder tilbud til en.
Så er det, fordi man tilhører målgruppen for
produktionsskoler, og den er meget veldefineret
og meget hårdt defineret - forstået på den måde,
at hvis man tilhører den målgruppe, har man
faktisk ikke andre valg. Det er de valg, som ministeren og flertallet nu ønsker skal præsenteres
en gang til for den unge, men det handler jo ikke
bare om vejledning, for den unge kan søge al
den vejledning, den unge vil, og produktionsskolen kan samarbejde alt det, den vil, med
Ungdommens Uddannelsesvejledning.
Det, det handler om, er jo, at man mistror
skolerne, fordi man tilsyneladende finder det
nødvendigt at fjerne statstilskuddet, hvis der
optages nogle, der ikke har fået det stempel, at
de godt kan tilhøre målgruppen. Det hænger
ikke sammen, og derfor må man også sige, at det
meget mærkelige, man må kunne udlede af det,
er, at produktionsskolerne kan optage unge,
uden at de udløser tilskud, altså unge uden for
målgruppen. Kan det virkelig være meningen?
Det kan umuligt være meningen, at produktionsskolens tilbud skulle bruges på nogle af dem.
Det hænger ikke sammen!
Jeg ville ønske, vi kunne tage en anden runde,
så vi kunne få klarhed over det. Det kan godt
være, vi bliver nødt til at gøre det i de skriftlige
bemærkninger, for det hænger ikke sammen.
Hvis målgruppen er voksende, så er det jo netop
den, produktionsskolerne er til for.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
233982;title_name;":
Jamen jeg kan kun gentage, hvad jeg allerede
har sagt, uanset om stemmen har været hævet
eller ej.
Hvis man fremover tilhører produktionsskolernes målgruppe, vil man også blive optaget på
en produktionsskole. Men det, der er vigtigt for
os at sikre, er - og det skal som sagt ses i lyset af,
at vi ikke klarer os godt sammenlignet med andre lande, når det drejer sig om, hvor mange
unge der får en kompetencegivende uddannelse

- at viften har været spredt ud for de unge, så de
har fået indsigt i, hvilke uddannelsestilbud der
stilles til rådighed. Ret meget mere har jeg så at
sige ikke at tilføje.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
234622;name_party;":
Ministeren sagde, at en af grundene til, at man
kom med forslaget, var, at der havde været en
stigning i antallet af elever på produktionsskolerne. Jamen det kan da ikke komme bag på ministeren, for ministeren skriver selv i bemærkningerne til lovforslaget om nedlæggelsen af
den fri ungdomsuddannelse, at det var det sted,
man kunne søge hen.
Ministeren havde også en bemærkning om, at
vi ligger lavt med hensyn til unge, der har en
ungdomsuddannelse. Ministeren sagde ikke, at
det tal endda faldt i 2002, formentlig fordi den
fri ungdomsuddannelse var under afvikling på
det tidspunkt, og mit spørgsmål går på: Der er jo
andre unge, der ikke går i gang med en kompetencegivende uddannelse, og som ikke bliver
vejledt. Hvad med den unge, som henvender sig
til kommunen, og kommunen bare automatisk
vejleder vedkommende til et beskæftigelsesprojekt? Skal vedkommende ikke have et tilbud om
Ungdommens Uddannelsesvejledning? Det er
da endnu vigtigere, for der er ingen pædagogisk
vejledning af nogen art i et beskæftigelsesprojekt i modsætning til på en produktionsskole.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
235751;title_name;":
Jamen det håber jeg da bestemt kommer til at
ske. Der er jo lige præcis en pointe i, at Ungdommens Uddannelsesvejledning er kommunalt forankret, og der skal selvfølgelig ske en koordinering mellem arbejdsmarkedsafdelingerne i kommunerne og det, der sker i Ungdommens Uddannelsesvejledning. Alt andet ville da i mine
øjne være fuldstændig tåbeligt, og det ville måske oven i købet ligefrem være uansvarligt over
for den unge, hvis man ikke fra kommunalt hold
er opmærksom på, at nu er der altså etableret
noget, vi kalder Ungdommens Uddannelsesvejledning.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
236345;name_party;":
Mit spørgsmål til ministeren er: Sker det i dag,
eller vil man bare gå i gang med at give dem tilbuddet? Og er der en garanti for, at det vil ske i
fremtiden? Hvilken garanti er der for det?

(47)
Onsdag den 20. oktober 2004 (L 3)
홢 .: .
Kl..16.50
Ministeren kan lovgive og sådan noget, men
et beskæftigelsesprojekt er der vel intet reelt i,
undtagen at man sikrer, at de unge mennesker
kommer op om morgenen og ikke får lov til drive den af, men yder et eller andet, som måske
ikke er særlig meningsfuldt set i forhold til de
penge, de får, i modsætning til en produktionsskole: hvor der er pædagogisk indhold i arbejdet, og hvor der er et vejledningsforløb. Derfor
vil jeg spørge: Hvilken garanti hår ministeren '
for, at kommunerne gør det i fremtiden, og er
det ministerens ansvar, eller er det bèskæftigelsesministerens ansvar? Det er da langt vigtigere
for den gruppe unge, for dem er der slet ikke nogen, der tager hånd om, for at bruge det udtryk.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
237360;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, at det er beskæftigelsesministerens ressort. Men som nævnt mener jeg da, det ville være komplet tåbeligt, hvis
man i en kommune ikke er opmærksom på også
at vejlede et ungt menneske om, hvilke uddannelsestilbud der er til rådighed. Uanset om det
er en ung, der tilhører produktionsskolernes
målgruppe, eller en ung, som måske falder
udenfor, ville det da være absolut nærliggende
at henvise til Ungdommens Uddannelsesvejledning, og jeg har en klar forventning om, at det
også vil komme til at ske.
I
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
237927;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren i, at det er bekymrende, at vi ikke formåt at tilskynde de
unge til at tage en kompetencegivende uddannelse. De seneste tal viser jo også, at under denne regering er der rent faktisk færre unge, der
får en kompetencegivende uddannelse, så det er
helt korrekt at sætte fokus på det. Men jeg har
svært ved at se, hvordan lovforslaget her egentlig skulle hjælpe på den problemstilling.
Som ministeren siger, mistænkeliggør hun
selvfølgelig ikke produktionsskolerne og de unge, der går her. De er den målgruppe, der nu engang skal være på produktionsskolerne, så hvis
man virkelig vil finde nogle muligheder og redskaber og forstå, hvorfor vi ikke formår at tilskynde de unge til en kompetencegivende uddannelse, bør man vel egentlig først og fremmest undersøge, hvorfor der er denne stigning
til produktionsskolerne. De unge tilhører målgruppen og kan dermed også få den blåstemp-

.

369

ling, som man vil lægge ud til UU-centrene, men
hvorfor er der denne stigning? Det er vel en af
grundene til, at man skal finde de rette måder og
muligheder for at kunne give de unge en kompetencegivende uddannelse.
(Kort bemærknirig).";Bodil Kornbek
239121;title_name;":
Jeg tror ikke, der er noget helt enkelt svar på,
hvorfor der har været en stigning i elevoptaget
på produktionsskolerne. Men en del af lovforslaget, som ikke har været genstand for nogen
drøftelse her i dag, handler jo om den måde,
hvorpå produktionsskolerne markedsfører deres aktiviteter, og nu bliver det præciseret, at i
forbindelse med markedsføringen af produktionsskolens aktiviteter skal man fremover gøre
opmærksom på, at det er aktiviteter, som er forbeholdt produktionsskolelovens målgruppe. En
af årsagerne til, at der har været en stigning i
elevoptaget, kunne jo være, at man ikke har været opmærksom på at præcisere over for eleverne, at der er altså en målgruppe, som er meget
præcist beskrevet i selve lovens paragraffer.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
239899;name_party;":
Nu kan det være vanskeligt at forholde sig til
noget, hvor vi formoder og alle sammen prøver
at analysere os frem til, hvad det kan være. I
denne sag, der er så vigtig, ville det være rart at
have noget viden og dermed også nøje kunne
analysere årsagen.
Vi vil som sagt ikke mistænkeliggøre nogen
som helst, for vi synes jo, det er et godt stykke
arbejde, der bliver gjort. De unge, som altså er
målgruppen, vil uanset yderligere vejledning,
uanset at de skal til flere samtaler og nu skal visiteres osv., stadig kunne komme på produktionsskoler, og så er ministeren jo sådan set lige
vidt.
Derfor undrer jeg mig over ministerens tilgang til lovforslaget. Det, man vil, er at sørge for,
at de kommer ind i en kompetencegivende uddannelse, og det er også det, lovforslaget ligesom skal sikre i en eller anden form. Det var noget af det, ministeren sagde, og det har jeg virkelig meget svært ved at forstå. Hvis de tilhører
målgruppen, er de også der, hvor de kan være
på dette tidspunkt i deres tilværelse, men det giver dem jo ikke mulighed for at komme videre,
som ministeren ønsker, så jeg forstår ikke sammenhængen. Hvordan skal lovforslaget kunne

370

Onsdag den 20, oktober 2004 (L 21)

ændre tingene, som ministeren efterlyser, og
som er så vigtigt?";Bodil Kornbek
241168;Time;(Kort bemærkning),;Kl. 16.55
241225;title_name;":
Jamen hverken fru Bodil Kornbek eller jeg kan jo
afvise, at i det øjeblik, man får en professionel
vejledning gennemført af Ungdommens Uddannelsesvejledning og får viften spredt ud, bliver
man måske opmærksom på, at der er et andet
uddannelsestilbud end produktionsskolen, som
kunne være relevant for den enkelte elev, Det
kan hverken fru Bodil Kornbek eller jeg eller andre afvise.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
241740;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget,

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om
godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet
voksen- og efteruddannelse (SVU til 60-64-årige og regelforenkling).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 7/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
242301;name_party;":
For Venstre er det afgørende, at også erfarne
medarbejdere gives mulighed for at forblive på
arbejdsmarkedet i deres nuværende job eller
f.eks. i et nyt arbejde, Derfor er vi glade for, at re-

geringen med nærværende lovforslag lægger op
til, at de 60-64-årige får adgang til statens voksenuddannelsesstøtte på samme vilkår som andre på arbejdsmarkedet.
Forudsætningen for at blive på arbejdsmarkedet kan ofte være, at man opkvalificerer sig på
konkrete områder. Ikke alene vil forslaget forbedre mulighederne herfor i praksis, forslaget
vil også fjerne en helt unødvendig diskrimination af erfarne medarbejdere. Med lovforslagets
vedtagelse sender Folketinget et påkrævet signal om, at vi mener, at erfarne medarbejdere er
værd at satse på, og at vi herindefra gerne vil bidrage hertil.
I det hele taget er det væsentligt, at voksenog efteruddannelsessystemet er afpasset den enkeltes og arbejdsmarkedets behov, hvorfor vi
også i Venstre med tilfredshed konstaterer, at
statsministeren har igangsat forhandlinger og et
større udredningsarbejde, med henblik på at forny og nytænke hele kompetencesystemet for
voksne.
Det er også positivt, at begrænsningen på 30
uger for de helt unge for at få SVU- og VU-godtgørelse foreslås fjernet, for reglen er i dag bøvlet
og bureaukratisk. Ligeledes er det fornuftigt, at
orlovsydelse modtaget inden for de seneste 5 år
ikke længere vil indgå i rammerne for udbetÇi""
ling af SVU under almen uddannelse og videregående uddannelse.
Endelig indeholder lovforslaget en bestemmelse om, at det ikke længere skal være muligt
at blive optaget under den såkaldte tompladsordning med SVU. Det betyder i praksis, at studerende, der optages på ledige pladser i de ordi.,
nære uddannelser, ikke længere vil kunne modtage det forhøjede støtteniveau, men i stedet
modtager SU. Også dette element virker berettiget. Det forekommer i dag besynderligt for studerende på SU, at nogle af studiekammeraterne
hæver mere i ydelse alene på grund af den måde, de er optaget på,
Samlet set indeholder lovforslaget nogle fornuftige ændringer, og Venstre kan derfor støtte
lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Har ordføreren overvejet, at når man fjerner muligheden for SVU på tompladser, indskrænker
man jo det udbud, der er af efteruddannelse på
universitetsniveau, ganske voldsomt?

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 21)
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
244689;name_party;":
Jeg har overvejet den bekymring, som Enhedslistens repræsentant giver udtryk for, men det er
jo ikke udbuddet af uddannelsespladset, vi indskrænker. Det er forsørgelsesniVéauét for dét at
være under uddannelse, vi sidestiller for de elever, som i dag kommer ind på tomplädsordningen, og alle de andre studerende på de andre videregående uddannelser, Vi rører altså ikke ved
antallet af uddannelsespladser, men alene ved
ydelsesniveauet for disse ganske få: der hidtil er
blevet favoriseret.
(Kort bemærkning).
Pia Boisen (EL):
Der ér mange forskellige måder, folk kan være
forsørget på, også på de ordinære uddannelser.
Der kan være revalidender, der kan være fólkj
som har opbrugt deres SU, og der kan være
hjemmeboende og udeboende. Mener ordføreren, at specielt SVU-ordnmgen skulle give specielle overvejelser hos medstuderende?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
245561;name_party;":
Nej, dét tror jeg såmænd ikke, men nu er det
SVU, lovforslaget retter sig imod.
Allé de øvrige problemer, som Enhedslistens
repræsentant meget interessant gør opmærksom
på - netop de meget forskellige ydelsesniveauer
inden for uddannelsessektoren - er noget af det,
som jeg vil se frem til at man berører i forbindelse med det store udrèdningsarbejde, som regeringen har igangsat om netop voksen- og efteruddannelse: Jeg mener/ det er meget hensigtsmæssigt at kigge på, om vi bruger ressourcerne i
vores uddannelsessystem hensigtsmæssigt, for i
dag bruger vi jo i international sammenhæng
rigtig megét på forsørgelse og lidt mindre på
uddannelse.";Tina Nedergaard
246219;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
246258;name_party;":
Det er også et spørgsmål om tomplädsordningen. Jeg vil gerne have den reelle forklaring på,
hvorfor man har set sig gal på den mulighed,
der har været tidligere, Og så vil jeg spørge yderligere, om dét her også skal gælde for allé andre
Uddannelser, hvor der er difference mellem de
forskellige ydelser, når man går på dén samme ,
uddannelse. Har Venstre som målsætning, at det
skal gøres lige ringe for alle?

371

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
246714;name_party;":
Nu tror jeg ikke, hr. Bjarne Laustsen inderst inde
kan mene, at uddannelsesforsørgelsen i Danmark er specielt lav eller ringe. Faktisk har vi et
meget højt försørgelsesniveau i Danmark.
Det er ikke vores målsætning fra Venstres side, at vi her og nu skal ændre samtlige uddannelser og ordne samtlige de problemstillinger,
dér måtte Være. Vi afventer faktisk med en vis
tålmodighed, men også i spænding, den redegørelse, som vil komme fra regeringen på netop
dette område. Jeg mener også, det ville være meget interessant, hvis Socialdemokraterne spillede aktivt med i den proces, for der er da behov
for åt kigge på, om det altid er hensigtsmæssigt
at bruge penge på forsørgelse frem for at give
folk en mulighed for at få en så god uddannelse,
at de bagefter får beskæftigelse og dermed penge i lommen i form af løn.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
247572;name_party;":
Nu tror jeg såmænd ikke, det så meget er fru
Tina Nedergaard, der har dårlig samvittighed,
men mere regeringen, fordi den har sparet så
massivt på uddannelserne og derfor har sat et
projekt i gang, der måske først kommer til at virke efter næste valg. Det er selvfølgelig meget
snedigt.
Men det har jo sådan set ikke noget med sagen her at gøre. På den ene side siger man, at de,
der går hen og bliver arbejdsløse, når de ér over
60 år, kan få adgang til SVU, og det er jo fint nok:
det er der jo ikke nogen der kan have noget
imod. Men hov, så begrænser man lige pludselig
mulighederne, for det er jo ikke fair at sige, at en
nordjyde på 60 år ikke skal have mulighed for at
bevare sit nuværende uddannelsesniveau via
tomplädsordningen, men må klare sig på en forsørgelse på SU-niveau. Det er da ikke rimeligt.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
248424;name_party;":
Det, dér er interessant ved tompladsordningen,
er ikke den uddannelsessøgendes behov for et
forhøjet ydelsesniveau. Næh nej, det er sådan
set måden, man kommer ind i uddannelsen pâ:
og dét virker altså højst mærkværdigt for mig, at
det er den måde, man optages på til uddannelserne, der skal være afgørende for, om man får
et højere ydelsesniveau eller ej.
Jeg vil give et eksempel. Hvis det nu er sådan,
at der er tompladser på f.eks: statskundskabs-

372

Onsdag den 20. oktober 20.04 (L 21)

studiet, kunne man vælge at gå her med et forhøjet forsørgelsesniveau, mens man f.eks. ikke
kunne gøre det på et dansk litteratur-studium.
Det giver jo ikke mening, at det er det, der er afgørende for forsørgelsesniveauet. Det, der må
være afgørende for forsørgelsesniveauet, er behovet hos den enkelte og den uddannelse, som
man påtænker at begynde ud fra evne og ønsker
og lyst og behov på arbejdsmarkedet.";Tina Nedergaard
249364;title_name;":
Tak til fru Tina Nedergaard, og så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører.";Poul Nødgaard
249461;name_party;":
Som jeg sluttede med at sige til Venstres ordfører, fru Tina Nedergaard, vil jeg sige, at Socialdemokratiet selvfølgelig kan støtte dette lovforslag. Det er sådan set urimeligt, at der har været
den aldersmæssige diskrimination, så de 60-64årige ikke kunne komme ind under SVU. Det
er rimeligt, at de får samme lige vilkår som de
25-59-årige, så det er der sådan set ingen problemer i.
Det, vi er imod, er ophævelsen af tompladsordningen, som vi ikke ser nogen mening i. Derfor vil jeg selvfølgelig godt appellere til resten af
Folketingets partier, om vi ikke kunne blive enige om, at der fortsat skal være den mulighed,
selv om vi eventuelt siger ja til de andre ting, de
andre positive elementer, der er i forslaget. Det
er det, der er diskussionsemnet, og i udvalgsarbejdet er det et spørgsmål om, hvordan vi kan få
tingene på plads.
Så vil jeg godt tage fat i, hvordan det egentlig
kan være, at Venstre kommer med lovforslaget,
når man nu har brugt hele sin regeringsperiode
på at skære ned og lave store besparelser på området. 1,4 mia. kr. er der sparet, ministeren har
selv redegjort for over for Uddannelsesudvalget,
at der er sparet over 106.000 kursusuger, men så
kommer man drypvis med en smule, når det viser sig, at ledigheden stiger, at meningsmålingerne er dårlige, og der er en folkelig opinion.
Hvordan kan det nu være, at man skærer ned
på de områder? Alle taler om globaliseringen,
internationaliseringen og udflytningen af arbejdspladser, og at der skal være mere gang på
efteruddannelse osv. Det handler da om, at folk,
der bliver arbejdsløse, får nogle bedre muligheder. Der er sådan set penge nok et eller andet
sted i systemet, men man har styret reglerne så
hårdt, at folk ikke har kunnet gøre brug af de
forskellige ordninger, og derfor er der ikke de

muligheder, der reelt burde være til de mennesker, der kommer til at opleve arbejdsløshed på
baggrund af udflytninger.";Bjarne Laustsen
251371;Time;"Det er sådan set på tide, at Venstre tager sig
sammen, men det er sådan set også for lidt, og vi
kan se af de små indrømmelser, der er givet i
forårspakken, at det kun er ganske få, der får
glæde af det.
Jeg spurgte tidligere på Beskæftigelsesministeriets område. Ud af 50 mio. kr. er der kun
brugt nogle ganske få millioner, fordi reglerne
simpelt hen stærkt begrænsede adgangen til at
få andel i midlerne, og så kan ministeren jo sagtens sige bagefter: Jamen der er jo masser af penge. Men det er på grund af de restriktioner, der
er på området, og derfor skal vi selvfølgelig
bede om at få dem fjernet, så de mennesker, der
har behov for omskoling og efteruddannelse
osv., får nogle flere valgmuligheder på paletten i
stedet for begrænsninger. Det er dem, folk bliver
mødt med derude, og vi har ikke brug for flere
af dem.
Jeg synes, at der kan føres andre argumenter
frem i debatten, også med hensyn til tompladsordningen. Hvis der er ledige pladser i det ordinære uddannelsessystem, er det da udmærket,
at de også kan bruges i forbindelse med SVU, og
vi kunne få nok at gøre, hvis det var sådan, at
der ikke måtte være folk, der fik forskellige
ydelser, på det samme kursus.
Jeg kan forstå, når jeg læser bemærkningerne,
at det, der driver værket her, ikke er spørgsmålet om at fylde op på holdene eller noget som
helst andet, men at forholdene skal være lige
ringe for alle, og det er i hvert fald ikke et system, som jeg kan støtte. Men jeg vil gerne være
med til at se på i udvalgsarbejdet, om der kan
findes et alternativt flertal uden om regeringen,
der kan kigge på de forhold.";Kl. 17.05
252993;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål fra fru Tina Nedergaard til hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
253109;name_party;":
Det står ikke helt klart for mig, om hr. Bjarne
Laustsen er enig i forslaget og ønsker at støtte
forslaget, eller om han ikke ønsker at støtte forslaget. Det står ikke helt klart for mig efter ordførertalen.
Men jeg har et enkelt spørgsmål derudover,
og det er: Mener hr. Bjarne Laustsen, at det er

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 21)
hensigtsmæssigt, at det, der afgør, hvilken ydelse man får, er måden, hvorpå man er blevet optaget på uddannelsen? Er det ikke mere hensigtsmæssigt, at ydelsesniveauet fastsættes efter
behov?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
253677;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at de positive elementer,. der
er i lovforslaget, støtter Socialdemokratiet, det er
klart. Der er forbedringer på en række punkter.
Men der er et punkt i forslaget, som vi ikke
bryder os særlig meget om, og det har jeg gjort
rede for, sådan som man skal. Partierne skal fortælle, hvad de mener om lovforslaget rent holdningsmæssigt, det punkt synes vi helt bestemt er
dårligt, og jeg gør det, at jeg ved samme lejlighed siger til Folketingets partier, om det ikke er
en tidsel, vi kan kigge på under udvalgsarbejdet
og få fjernet.
Angående det hensigtsmæssige er det sådan,
at systemerne er sådan, at der nogle gange kræves forskellige løsninger for at give folk de samme vilkår. Derfor synes jeg, det er urimeligt, hvis
man begrænser mulighederne for folk, der har
forsørgelsesforpligtelser og alt muligt andet, for
at få en uddannelse, fordi de ikke kan bruge systemet, sådan som det egentlig er tilsigtet. Det
skal ikke komme dem til skade, at de er kommet
fra arbejdsløshed og ikke kan klare sig på en SU.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
254747;name_party;":
Jeg skal lige til slut spørge hr. Bjarne Laustsen det ville jeg ikke have gjort under alle omstændigheder, men han var selv inde på det i sin ordførertale - om de samlede udgifter til uddannelser under denne regerings tid. Er det ikke korrekt, at denne regering bruger adskillige milliarder kroner mere om året på uddannelser, end
den tidligere SR-regering gjorde?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
255152;name_party;":
Nu skal vi åbenbart i gang med lidt talgymnastik, og her har regeringen jo været rigtig god til
at sammenligne forskellige perioder.
Vores opfattelse er, at regeringen gør sig skyldig i misbrug af statistik og alt muligt andet. Vi
kan bare se, at der har været et fald, og det er
urimeligt at tage 2002, for det var faktisk det sidste finansår, vi havde ansvaret for. Hvis man laver andre modeller, vil man se, at der rent faktisk er besparelser.

373

Det kan godt være, at fordi regeringen bliver
presset til det, har den planer om at bruge nogle
flere midler i fremtiden. Men det er ikke det
samme, som at det er noget, den gør af egen fri
vilje, og den oplevelse, vi har, er, at der er begrænsninger og restriktioner i efteruddannelsen.";Bjarne Laustsen
255904;Time;"Jeg havde selvfølgelig håbet, at det store regeringsparti ville sige, at det er noget af det, der
skal satses på i fremtiden, for det vil vi gerne
være med til at betale for. Men det, der er opgaven, når man har lagt det ud til fagbevægelsen,
er jo at prøve at forsøge at få nogle andre til at
betale regningen og løbe fra ansvaret, og det synes jeg ikke klæder hverken Venstre eller regeringen. ,";Kl. 17.10
256335;title_name;":
Tak til hr. Bjarne Laustsen, og så går vi til næste
ordfører, fru Louise Frevert.";Birthe Skaarup
256438;name_party;":
I dette lovforslag er der mange gode fornyelser,
men specielt den del, der giver regelforenkling,
så de 60-64-årige kan få SVU, er strålende, synes
vi i Dansk Folkeparti.
Der er i de senere år blevet talt meget om at
gøre det mere attraktivt for gruppen af over 60årige at kunne blive, fastholdt på arbejdsmarkedet, og i et lovforslag som dette må man sige, at
der .endelig bliver taget højde for, at de 60-64-årige skal have mulighed for at få uddannelse.
Konkurrencevilkårene er benhårde i erhvervslivet, og derfor er det vigtigt, at de over
60-årige, som har lyst til at fortsætte på arbejdsmarkedet, kan blive opdateret og tage kurser i
erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, hvis
man ønsker det, og hvis det er det, der skal til,
for at medarbejderne kan fortsætte deres virke
på arbejdspladsen. Jeg må indrømme, at jeg synes, det er et rigtig godt forslag, og at det absolut er en stor forbedring af forholdene for specielt denne aldersgruppe.
Det er netop tiltag som disse, der har været
efterlyst flere gange, altså at forbedre uddannelses- og efteruddannelsesforholdene for personer, der er over 59 år, men fortsat ønsker at bevare et tilhørsforhold til arbejdsmarkedet og gerne
bruger kræfter på videreuddannelse. Man må
tage i betragtning, at der er mange, der ikke ønsker at forlade arbejdsmarkedet som 60-årige,
men de føler måske ikke, at de er godt nok rustede til at kunne fortsætte, i en erhvervsvirksomhed, som vil ride med på højteknologiens bølge,

374

Önsdag den 20. oktober 2004 (L 21)

og kan man løse problemet med at bevare de gode, stabile medarbejderkræfter i en virksomhed
på denne måde, ser Dansk Folkeparti det som et
kærkomment tiltag.
Vi finder det yderst prisværdigt at gøre noget
for det grå guld, som jo besidder erfaringerne efter mange år på arbejdsmarkedet, så alt i alt er
det et godt forslag.";Louise Frevert
258296;name_party;":
Livslang læring èr ét yderst centralt begreb i
dag. Erhvervslivet stiller store krav til arbejdsstyrken om viden og tidssvarende kvalifikationer, og voksen- og efteruddannelse spiller således en vigtig rolle i bestræbelserne på at skabe et
fleksibelt og konkurrenèedygtigt arbejdsmarked. Samtidig bidraget voksén- og efteruddannelse til at gøre det attraktivt for folk at blive
længere på arbejdsmarkedet. Det giver incitament til at arbejde endnu ét par år, hvis man har
mulighed for at tage nogle relevante kurser eller
deltage i kortere- eller længerevarende uddannelsesforløb, selv om man har passeret de 60 år.
I Det Konservative Folkeparti er vi derfor glade for det forslag, der er kommet fra undervisningsministeren om at indføre SVU til de 60-64årige, der ønsker at videreuddanne sig. Vi mener, det er helt på sin plads, at denne aldersgruppe ligestilles/sidestilles med de 25-59-årige, og samtidig er vi i Det Konservative Folkeparti àf den overbevisning, at det skål Være lettere for den enkelte og for virksomheden at orientere sig om de regler, der findes på området.
Vi mener derfor, at den regelforenkling, regeringen lægger op til i forslaget, er yderst relevant.
Man bør nemlig bestræbe sig på at gøre forholdene så enkle og ligetil som muligt for den eller
dem, der skal administrere eller gøre btug af tilbuddene.
På den baggrund støtter vi lovforslaget.";Helle Sjelle
259690;name_party;":
Lovforslaget har som hoveddel, at 60-64-årige
får mulighed for også at komme under SVUordningen.
Det er et lille lovforslag i den forstand, at det
kun er få mennesker, man regner med vil blive
omfattet af det, og det er også lille i den forstand, at det medfører en forholdsvis lille udgift
- 5-6 mio. kr. - og sammenholdt med, hvad det
med forskellige metoder er lykkedes regeringen
at sparé på efteruddannelses- og Videreuddannelsesområdet, er det jo det, man kan kalde en
dråbe i havet. Men selv dråber i havet har trods

alt et vist vandindhold, og derfor støtter vi den
del af forslaget.
Vi vil gerne modtage invitationen fra Socialdemokratiets ordfører, hr. Bjarne Laustsen, til at
kigge på tompladsordnihgen. Vi ville under alle
omstændigheder have set på, om det nu også
var rimeligt, at man tog dén med i denne omgang, for hvad har den med det andet at gøre?
Det har ingenting med hinanden at gøre.";Aage Frandsen
260609;Time;"Derfor synes vi også, at regeringen skulle
overveje, om det nu også er nødvendigt, at man
skal komplicere det her med, at den der lille ting
er med. Hvis ikke den spiller den store rolle,
hvorfor skal man så tage den med i et lovforslag,
dér ellers formentlig kan være hundrede procent
opbakning til i Folketinget? Der er en statistik,
som regeringspartierne ved forskellige lejligheder ynder at benytte sig af, nemlig at der er
mange forslag, der bliver vedtaget i Folketinget,
enstemmigt endda, så der er jo ikke tale om
blokpolitik. Det er regeringen selv, der har mulighed for at sørge for, at dette lovforslag kan
vedtages enstemmigt, tror jeg.";Kl. 17.15
261283;name_party;":
Dét Radikale Venstres overvejelser går i meget
vid udstrækning i samme retning som hr. Aage
Frandsens. Jeg synes, det var meget velformuleret og meget fint at få et perspektiv på forslaget
her, der jo uOintvisteligt er et fint og godt lille
forslag, men som set i forhold til politikken på
området i øvrigt nok ikke skal løfteis op til at
være banebrydende eller noget, der ligner.
Vi går meget positivt ind i udvalgsbehandlingen, men vi vil meget gerne deltage i den diskussion, der lægges op til fra socialdemokratisk
side, også for at få konkretiseret det misbrug,
der lægges op til at der kan være med hensyn til
tompladsotdningen. Bemærkningerne i lovforslaget om misbruget forekommer at være sådan
af postulatets karakter, i hvètt fald er dér ikke
nogen tal eller andet, der underbygger, at det er
sådan, det faktisk forholder sig. Derfor vil vi meget gerne ind i en nærmere drøftelse af det her,
og da det jo givetvis ikke handler om ganske
mange, kan det være svært at se, at der skulle
være grund til at lægge den het begrænsning
ind på voksnes mulighed for at få gavn af tompladsördnifigen.
Når SVU har et andet hiveau end Statens Uddannelsesstøtte, er det jo, fordi dét er en anden
målgruppe, det er andre mennesker, der ér andre behov, og derfor er forestillingen, om at SU

. Onsdag den 20. oktober 2004 (L 21)
kan være lige så godt, ikke realistisk i forhold til,
at man kan bruge tompladsordningen på den
måde.
Vores tilgang til forslaget er som sagt positiv.
Vi venter os meget af udvalgsbehandlingen og
også af den drøftelse, som vi håber vil komme
om tqmplaçlsarçlningen.
Pia Boisen (EL):
Da Enhedslistens ordfører ikke kan være til stede, skal jeg fremføre de synspunkter, hun ellers
ville have fremført,
Dette lovforslag er blevet kaldt en buket af
mindre justeringer, det kunne også kaldes en rodebutik, Der er en række af de forslag, som ligger, vi kan støtte, Det gælder afskaffelse af 30ugers-begrænsningen for unge under 25 år( det
gælder ændringen omkring medregnmg af uddannelsesorlovsydelser inden for de, sidste 5 år,
og vi synes også, det er en rigtig god idé, at 6064-årige nu får ret til SVU.
Man kan undre sig over, hvorfor efteruddannelser af denne her karakter ikke kan tælle med i
forhold til de grænser og tidsbestemmelser, der
ligger omkring efterløn. Jeg kan frygte, at det
bliver meget begrænset, hvor meget ordningen
vil blive brugt af mennesker over 60 år, hvis efteruddannelse ikke tæller med i beskæftigelseskravet i forhold til efterlønsordning, 62-års-regler og den slags.
Og så er der, som også andre har nævnt, et
klart problem omkring tompladserne på de videregående uddannelser. Mange videregående
uddannelser er jo så specialiserede, at der ikke
er basis for at lave hele hold under åben uddannelse, og så er tompladsordningen en mulighed
for, at de, der har brug for uddannelsen, kan få
den og kan have en forsørgelse, samtidig med at
ressourcerne på universiteterne udnyttes bedre,
Jeg vil godt give et eksempel: Med den vedtagne gymnasiereform er der jo en række ansatte
erfarne gymnasielærere,
der får brug for at læse
.
et nyt fag på universitetsniveau, Her vil SVU .
være en løsning, hvis studiet skal gennemføres
på en overkommelig tid, og sådan at de er klar,
når reformen efterhånden bliver gennemført,
Men der er jo en lang række gymnasiesidefag,
som ikke i dag kan læses på åben uddannelse,
og her kommer tompladsordningen ind i billedet, eller rettere sagt: Sådan har det været indtil
nu. Folk kan så på VÆeller måske 2 år gennemføre et sidefag og i en del af perioden være på
svu: .

375

Hvis mulighederne for at få SVU på tompladser forsvinder, vil der være en helt konkret gruppe mennesker, som kommer i klemme, og et ,efteruddannelsesbehov, som ikke bliver opfyldt,";Margrethe Vestager
265029;Time;"Lovforslaget indeholder jo en række påstande
som argumentation for at fjerne SVU på de tompladser. Vi har været inde på nogle af dem tidligere: at der sidder studenter, der bliver forundrede, og det er måske meget godt, hvis unge
mennesker forundres en gang imellem, at der vil
være studerende, som melder fra på deres ÇlI., :
mindelige studium for at få SVU, og at universiteterne skulle oprette for mange pladser for at
tilbyde tomme pladser.
Det er bemærkelsesværdigt, at der i høringssvarene bliver taget afstand fra de her påstande.
Man kan jo også sige, at det nu ikke er sådan, at
man blot kan få SVU, hvis man vælger sig fra
studierne og SU-systemet. SVU kræver jo rent
faktisk, at man har 2-3 års fuldtidsbeskæftigelse
bag s i g . .
Jeg mangler også dokumentation for de her
påstande. Enhedslisten vil meget gerne se den
under udvalgsarbejdet, og hvis der ikke ligger
den dokumentation, så må vi jo konstatere, a t
det kun er et spørgsmål orn at finde et sted at
spare lidt penge,
Enhedslisten kan som bekendt ikke støtte lovforslaget, der indeholder forringelser, Så på
trods af de gode elementer, som lovforslaget indeholder, kan vi ikke stemme for lovforslaget,
medmindre vi får løst det problem omkring
tompladsordningerne.";Kl. 17.20
266285;name_party;":
Der har været ordførere, der har sagt, at det her
ikke er et banebrydende lovforslag, og der er
nogle, der har sagt, at det er et lille forslag, I
hvert fald er det et lille fint forslag. Det er i hvert
fald positivt, at der nu bliver en ligestilling imel.,
lem dem, der er på arbejdsmarkedet, at netop de,
60-64-årige nü får mulighed for at få SVU i forbindelse med efter- og videreuddannelse.
Jeg finder også, at det er positivt, at lovforslaget nu lægger op til, at rammen på de 30 uger
bortfalder for unge deltagere under 25 år, fordi
det jo også har vist sig, at det har været et problem i hvert fald for deltagere på PGU-meritud:,
dannelsen.
Men jeg vil også gerne takke ja til invitationen
til netop lige at sætte fokus på tompladsordningen. Der er altså problemer ved, at vi nu tager,
den mulighed væk at få SVU til uddannelse, Så

376

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 21)

det er et af de få områder i det her lovforslag,
som vi gerne vil se på. Ellers er vi meget positive
over for forslaget.";Bodil Kornbek
267327;title_name;":
Jeg er helt enig i, at det her er et fint lille forslag.
Derfor vil jeg gerne takke for den brede tilslutning til dette fine lille forslag, og jeg ser frem til
et forhåbentlig smidigt udvalgsarbejde.";Ulla Tørnæs
267561;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål til ministeren, og
det er fra hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
267684;name_party;":
Jeg tror selvfølgelig ikke, det kan passe, at ministeren ikke har hørt, hvad adskillige ordførere
har sagt, for ud over at give tilslutning til forslaget - hovedparten af forslaget - så var der et lille
forbehold omkring tompladsordningen.
Derfor vil jeg godt bede ministeren om at
overveje endnu en gang, om den i det hele taget
hører hjemme i det lovforslag her, eller om man
kunne blive inspireret til at stille et ændringsforslag, så den bliver trukket ud af lovforslaget, for
jeg synes ikke, at den hører hjemme i det lovforslag her.
Det er bare for at gøre ministeren opmærksom på - og jeg skal ikke bruge mere af tiden at det rent faktisk er blevet nævnt ved førstebehandlingen her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
268446;title_name;":
Jeg har faktisk været til stede her i Folketingssalen under hele førstebehandlingen, og jeg har to
ører, og jeg har udmærket hørt, hvad der er blevet sagt. Jeg har også udmærket hørt, at der er
flere partier, der har sagt ja tak til hr. Bjarne
Laustsens invitation om at drøfte det hér element i lovforslaget, og jeg forstod sådan set ikke, at det var noget, der direkte vedrørte mig
som undervisningsminister.
Men når det så er sagt, vil jeg gerne give tilslutning til, at jeg undervejs i udvalgsarbejdet da
gerne vil kvalificere de bemærkninger, som står i
lovforslaget her, sådan at det i hvert fald ikke
skal være på baggrund af uvidenhed om, hvad
det er, vi taler om, at der træffes beslutninger.";Ulla Tørnæs
269175;title_name;":
Det udløste så et par spørgsmål mere, først hr.
Aage Frandsen.

(Kort bemærkning).";Skaarup
269278;name_party;":
Ministeren sagde, at grunden til, at ministeren
ikke svarede på spørgsmålet, som var stillet undervejs, var, at det måske var til hr. Bjarne Laustsen.
Når jeg besvarede hr. Bjarne Laustsens
spørgsmål, var det, fordi han stillede et spørgsmål ud i rummet, og så følte jeg mig kaldet til at
svare. Men så råbte jeg til gengæld også ud i
rummet til ministeren, om ikke ministeren selv
ville sørge for, at dette lovforslag kunne vedtages enstemmigt.";Aage Frandsen
269735;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
269792;title_name;":
Jo, men det vil jeg. For så vidt angår dette her
lovforslag nøjagtig som alle øvrige lovforslag,
jeg fremsætter, gør jeg mit alleryderste til, at det
vil kunne ske. Så, jo, hr. Aage Frandsen, jeg vil
gøre, hvad jeg kan for det, men jeg kan naturligvis ikke udstede garantier i retning af, at alle
lovforslag, der fremsættes på Undervisningsministeriets område, vil kunne vedtages med enstemmighed i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
270244;name_party;":
Jeg kunne næsten forstå på ministeren, at det er
ministerens eget lovforslag, der ikke er kvalificeret, siden man yderligere ville kvalificere det.
Det kan jeg da ikke rigtig forstå.
Men bortset fra det ligger der en kraftig opfordring fra dele af Folketinget til, at ministeren
kigger meget på, om det er nødvendigt at inkorporere forslag omkring tompladsordningen i det
lovforslag her, og en helt klar opfordring fra mig
og Socialdemokratiet til, at man simpelt hen
sløjfer det her. Ellers kan der jo være mulighed
for ændringsforslag, men det ville da være lettest, at regeringen lyttede til oppositionen og til
medlemmerne i Folketinget og selv fandt ud af
at ændre formen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
270980;title_name;":
Jeg har sådan set hørt synspunktet, og det er
også forstået.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
271085;name_party;":
Det er jo fremskridt på fremskridt. Men kan vi så
også få et svar på spørgsmålet, som nu både er

(48)
Onsdag den 20. oktober 2004 (L 20)
hørt og forstået? Er ministeren indstillet på at
drøfte, om muligheden for SVU til tompladsoptaget skal fjernes eller ej?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
271404;title_name;":
Under debatten mellem ordførerne blev der ef- .
terlyst yderligere oplysninger om, hvad det
egentlig var, det drejede sig om, hvor stort et
omfang der er tale om. Og det var sådan set det,
der gav anledning til mine bemærkninger til hr.
Bjarne Laustsens første spørgsmål, nemlig at jeg
gerne vil stille mig til rådighed for at kvalificere
de bemærkninger, som står i lovforslaget, hvis
udvalget finder, at der er behov for det, altså i
form af en beskrivelse af, hvad det er, der egentlig er tale om, og hvor mange tompladser det
drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
271993;name_party;":
Det forstod jeg til gengæld godt. Men det besvarede ikke mit spørgsmål, som nemlig var, om
ministeren ville drøfte med os, om det nu var en
helt fantastisk god idé eller en knap så fantastisk
god idé at lave den her ændring, om ministeren
på baggrund af al den opklaring, og hvad der nu
måtte vise sig undervejs, så vil være indstillet på
at drøfte det med os, for man kunne godt af ministerens første bemærkninger tro, at ministeren
fandt, at det kunne vi da drikke al den kaffe
over, vi ville, hernede i Folketingssalen, men det
var ikke noget, ministeren syntes hun skulle
ulejlige sig for.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
272645;title_name;":
Jamen så prøver jeg en gang til. Som udgangspunkt er jeg i princippet parat til at drøfte alt,
hvad jeg fremsætter i Folketinget, med Folketingets partier, både i Folketingssalen .og selvfølgelig også undervejs i udvalgsbehandlingen. Og
jeg forstod egentlig den dialog, der var tidligere,
sådan, at den gik på, at man manglede forskellige oplysninger.
Jeg synes alt andet lige, at det er vigtigt, at
Folketingets partier har alle de oplysninger, de
har behov for at have, før der træffes en endelig
beslutning. Og det var såmænd blot det, jeg nu
har forsøgt at sige, jeg tror ad fire omgange.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

377

Afstemning";Ulla Tørnæs
273375;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v.
(Offentliggørelse af gennemførelses- og be~
skæftigelsesprocenter mv.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 7/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
273895;name_party;":
Dette lovforslag er en naturlig forlængelse af det
lovforslag, som regeringen fremsatte og fik vedtaget i 2002, og det har til formål at understøtte
regeringens politik for bedre uddannelse.
Med dette lovforslag ønsker Venstre at gøre
loven til et endnu bedre instrument for alle, der
har et ønske om at identificere gode skoler og
uddannelsesinstitutioner, og ligeledes give dem
en mulighed for i endnu højere grad at kunne
lære af de gode eksempler.";Marion Pedersen
274358;Time;"Lovændringen er tænkt som et instrument til
at få præciseret visse oplysninger, herunder oplysninger om uddannelsens mål, den pædagogiske praksis og de indsatsområder, man fokuserer på ude på de enkelte skoler.
I ændringen indgår også, at der skal oplyses
om fuldførelsesprocenter, om overgang til anden uddannelse, om beskæftigelsesfrekvens,
frafald, fuldførelsestid og overgangsfrekvens til
beskæftigelse. Disse oplysninger fremskaffes
fortrinsvis ved hjælp af oplysninger fra centrale
databaser, og for at minimere belastningen for
den enkelte uddannelsesinstitution kan dette
ske via et link til de centrale databaser.
For grundskolernes vedkommende kan: ministeren også bestemme, at skolerne skal supplere

378

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 20)

de offentliggjorte karakterer med en såkaldt skolescore, Det vil sige, at vi her tager hensyn til de
socioøkonomiske forhold på den enkelte skole,
Det må i forhold til det, jeg har læst op fra debatten i 2002, især glæde Enhedslisten. Med dette
lovforslag tager man nemlig bl.a. hensyn til,
hvis en skole ligger i et såkaldt belastet kvarter,
og det vil sige, at bl.a. elevernes køn, etniske
baggrund samt forældrenes uddannelsesmæssige baggrund indgår i bedømmelsen.
Skolescoren viser altså, om skolen har formået at opnå et resultat, der er bedre end forventet,
når man tager udgangspunkt i elevernes forudsætninger fra starten. Man vil på den måde lettere kunne identificere mønsterbryderskolerne og
på den måde få spredt budskabet om, hvordan
man bedst opnår at få brudt elevernes negative
sociale arv.
I OECD-rapporten fra i år bliver det særlig
fremhævet, at skolerne i Danmark i et utilstræk.,
keligt omfang vurderer deres egen indsats, og at
de heller ikke formidler hensigtsmæssige arbejdsmetoder skolerne imellem, Når denne tilføjelse til loven forhåbentlig bliver vedtaget, vil
skolerne i hvert fald ikke længere kunne undskylde sig med, at de har svært ved at finde oplysningerne.
For måske at komme nogle spørgsmål fra oppositionen i forkøbet vil jeg gerne sige, at som I
ved, har jeg ikke min daglige gang i dette hus,
derfor mener jeg faktisk, at jeg nogle gange hører en mindre filtreret diskussion omkring karaktergivningen og offentliggørelsen.
Det, der går igen og igen både blandt de forældre, jeg møder, og det arbejdsmarked, der skal
modtage de unge efter skolen, er helt tydeligt, at
karakterer nu engang er en af de parametre,
man har for umiddelbart at vurdere, hvad de
unge kan.
Ingen i erhvervslivet vil finde på at ansætte
en lærling uden at kende hendes eller hans karakterer. Så selvfølgelig er karakterer en vigtig
parameter. De andre parametre bliver man under alle omstændigheder først opmærksom på
og bekendt med, når den daglige arbejdssitua.,
tion begynder.
Jeg skal derfor på Venstres vegne uden forbehold anbefale lovforslaget til vedtagelse.";Kl. 17.30
277213;name_party;":
Jeg ville gerne sige tillykke til den forrige taler
med jomfrutalen i Folketinget og om det konkrete forslag sige, at regeringen jo i 2002 gennemførte lov om at offentliggøre karakterer på inter-

nettet, Dengang som nu fik regeringen meget
berettiget kritik over, at karaktererne nu skulle
anvendes som grundlag for, élt forældrene skulle
træffe deres slçolevalg,
Nu er der så gået et par år, og regeringen har
måttet sande, at karaktererne som model ikke
kan bruges. I stedet for så at indrømme, at man
er kommet på gale veje, ja, så har regeringen
valgt at tilføje eller udvide ordningen med en
række bureaukratiske elementer, herunder at
man skal offentliggøre gennemførelsesprocenter
for eleverne over, hvordan de klarer sig på de videregående uddannelser, og hvordan det egent.,
lig er med deres jobskift og deres uddannelsesskift.
Endelig mener ministeren, at skolerne nu skal
til at rankes efter en slags skolescore, og jeg citerer fra bemærkningerne til lovforslaget, hvad
den her skolescore er:
»En skolescore er skolens karaktergennemsnit korrigeret for en række socio-økonomiske
faktorer. De socio-økonomiske faktorer vil med
de nuværende erfaringer være forældrenes uddannelsesbaggrund og elevgruppens sammensætning med hensyn til køn og etnisk baggrund.«";Thomas Adelskov
278493;Time;"Spørgsmålet rejser sig: Var det ikke bedre, om
skolerne brugte tiden på at undervise? Var det
ikke bedre at bruge tiden til dialog med elever
og med forældre for at få løftet det faglige niveau på skolen frem for at bruge tiden på en
række bureaukratiske tiltag?
Socialdemokratiet tror ikke på, at skolen bliver bedre, fordi skolerne overdænges med en
række bureaukratiske og for os helt unøçivendige tiltag. Vi tror sådan set, at skolerne bliver
bedre, når der opstår dialog mellem lærerne, elever og forældre og skolen som helhed, Vi tror, at
skolerne bliver bedre, hvis man sikrer ordentlige
lokaler, hvis man sikrer ordentlige bøger og ordentlig efteruddannelse af de lærere, som er forudsætningen for, at undervisningen på skolen
foregår ordentligt.
Som forligspélrti er det lidt mærkeligt at stå
med dette lovforslag, Vi anerkender, at loven om
offentliggørelse af karakterer på internettet ligger uden for folkeskoleforliget, Men det påvirker unægtelig det samlede billede, som vi har,
og som vi havde, da vi indgik forliget omkring
folkeskolen med regeringen, og det rykker ved
det grundlæggende billede af den grunçllæggende folkeskole, som vi troede vi var enige

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 20)
med regeringen om at sætte op og sætte i værk,
da vi indgik folkeskoleforliget.
Vi anerkender, at regeringen kan gøre det,
men vi vil også gerne understrege over for regeringen, at vi sådan set havde set det som en høflighed, hvis man med forligspartierne havde taget en drøfteÌse af, om ikke dette fotslag ville
rykke yderligere véd folkeskolens fundament.
Hvis nogen skulle være i tvivl, skal jeg understrege, at Socialdemokratiet ikke støtter dette
forslag.";Kl. 17.35
280184;name_party;":
I dette lovforslag er der en del meget, meget
gode tiltag, som Dansk Folkeparti faktisk har efterlyst i årevis. Bl.a. mener vi, at både tegistrering af de studerendes fuldførelsestid og fuldførelsesfrekvens og frafald, overgangsfrekvens til
anden uddannelse og overgangsfrekvens til beskæftigelse er én registrering, som man har haft
brug fot mange, mange gange. Også som kommunaÌpölitiker ude i landet havde det været
givtigt at have sådanne oplysninger.
Vi ønsker ikke at registrere for registreringens
skyld, men fordi man på den måde, specielt når
det drejer sig om fuldføteÌsesfrekvens og frafald
samt overgang til anden uddannelse, vil have
mulighed for at kunne gribe ind over for elever
og unge, som forsvinder tid af uddannelsessystemet:
Dansk Folkeparti kunne ligeledes også godt
forestille sig, at fuldførelse og fuldførëlsesfrekvens samt fuldførelsestid og frafald også bliver
registreret i gtundskoleforløbet, så man har
klarhed over, hvordan de Unge, specielt i 8. og
9. klasse, klarer sig:
Det er ikke nok at.have en daglig registrering
af fravær: fot vi ved jo godt, at dér er en del unge, som pludselig forsvinder ud af systemet i
9. klasse, og man har meget svært ved at finde
ud af, hvordan de kommer videre i uddannelsessystemet: også fordi man ikke har en obligatorisk 9.-klasses-afgangsprøve. Hvis det var tilfældet, ville man have hånd i hanke med eleverne og være sikker på, at eleverne blev fulgt til
dørs.
Man skål jo ikke være bange for àt indføre
en registrering på denne måde. Man skal se det
som et kærkomment og positivt tiltag: hvis det
ér til elevernes eget bedste. En rigtig god idé er
det derfor, at man får en registrering af, hvor
mange af grundskolens elever der går op til
9. og 10. klasses afgangsprøve.

379

Så havde vi også gerne set, Étt man i dette lovforslag havde strammet så meget op, ät man
havde gjort 9. klasses afgangseksamen obligatorisk. Det er absolut ikke noget, som er kærkomment lige nu, men det skal ikke være nogen
hemmelighed, at Dansk Folkeparti arbejder hen
imod det på et senere tidspunkt.
Når det så er sägt, synes Vii at dét er en hjælp
til de unge og deres forældre, at der bliver gennemsigtighed, så man har en fornemmelse af, at
man ikke famler i blinde, når dét drejer sig om
skolevalg, og når det drejer sig om at finde en
skole, der i profil passer til ens ønsker og temperament.
Forslaget indebærer også en såkaldt skolescoreì hvor man skål registrere forældrenes uddannelsesmæssige baggrund. Uanset hvor meget
der bliver argumenteret for: at dét ikke er oplysninger, der bliver brugt andet end i statistik-,
mæssig sammenhæng, og at dét ikke er individuelt synligt, anser vi det for at være unødvendigt i denne sammenhæng. Det kan nemlig virke to veje. Børn, der kommer fra utrolig velfungerende og intellektuelle hjem, kan faktisk også
kläre sig meget dårligt i skolen og på deres ùddannelsesinstitution, hvor børn fra socialt dårligt funderede hjem modsat kan klare sig strålende:
Derfor kan Dansk Folkeparti ikke stemme for
lovforslaget, hvis ikke § 1, stk. 4, bliver taget ud.";Louise Frevert
283250;Time;;Kl. 17.40
283268;name_party;":
Vores samfund kan i dag karakteriseres som et
videhsamfund. Viden.er i allerhøjeste gräd nødvendig, hvis Danmark skal kunne bevare sin in-:
ternationale konkurrenceevne, og derfor bør vi
satse på viden og uddannelse ved at sikre én høj
kvalitet i vores uddannelsessystem.
I Det Konservative Folkeparti er Vi äf den
overbevisning: at en højere kvalitet bl.a. kan sikres gennem større åbenhed Og gennemsigtighed
i Uddannelserne. Vi mener, at en større åbenhed
kan være med til at sikre højére standarder, fordi
den enkelte forælder eller elev vil have mulighed for at bedømme en skole konkret på skolens
opnåede resultater og pædagogiske praksis,
men også fordi skolerne får mulighed for gensidigt at inspirere hinanden og derigennem skabe
én bedre kvalitet.
I Dét Konservative Folkeparti støtter vi derfor
undervisningsministerens supplement til loven
aJ.1i. gennemsigtighed og åbenhed fra 2002. En
offentliggørelse àf génnémførélsés- og beskæfti-

380

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 20)

gelsesprocenter vil således give et billede af den
enkelte uddannelsesinstitutions præstationer ud
fra håndgribelige mål. Men det er vigtigt at
pointere, at vi også ser det som en styrke, at de
enkelte skolers uddannelsesmål, pædagogiske
praksis og særlige indsatsområder offentliggøres, som der er lagt op til i forslaget.
Hvad angår den såkaldte skolescore, stiller
Det Konservative Folkeparti sig positivt over for
tanken om at supplere de offentliggjorte karakterer med henvisninger til socioøkonomiske oplysninger. Dette vil ligeledes være et brugbart
redskab, når den enkelte skal bedømme, hvor
god en skole er til f.eks. at bryde den negative
sociale arv.
Det er dog vigtigt at fremhæve, at vi anser det
for værende af største vigtighed, at der ikke kan
sås tvivl om validiteten af de socioøkonomiske
oplysninger, da denne naturligvis bør være
hundrede procent i orden, for at skolescoren
som redskab kan virke efter hensigten. Vi ønsker
ikke, der kan sås tvivl om det.
De nævnte tiltag kan på forskellige måder efter vores opfattelse medvirke til at skabe en større åbenhed og gennemsigtighed på de enkelte
skoler og institutioner og derigennem skabe
bedre muligheder for at forbedre kvaliteten af
hele vores uddannelsessystem. Derfor støtter vi
forslaget.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
285563;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Helle Sjelle, om ikke Det
Konservative Folkeparti er bekymret over, at det
her forslag vil betyde, at nogle skoler uretmæssigt vil være i en situation, hvor de vil opleve, at
forældre vil søge andre steder hen. Bekymrer
det ikke ordføreren for Det Konservative Folkeparti, at forældrene ikke engagerer sig i den lokale skole, går i dialog med den lokale skole,
med lærerne og ledelsen, om hvordan undervisningen i skolen i det hele taget fungerer, men
udelukkende på baggrund af en ranking fravælger skolen?
Og så vil jeg godt spørge den konservative
ordfører: Hvis nu den konservative ordfører
skulle give en karakter for det her lovforslag,
hvilken karakter ville den konservative ordfører
så give?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
286326;name_party;":
Med hensyn til den første del af spørgsmålet
kan jeg sige, at jeg synes, at det ene jo ikke ude-

lukker det andet. At man har et forslag som det
her, udelukker jo ikke, at man går i dialog den
pågældende skolebestyrelse, lærere, forældre og
elever imellem. Det synes jeg ikke. Jeg synes, at
det her jo ikke kan stå alene. Det her handler jo
også om, at man har en god dialog med den pågældende skole.
Men vi bliver nødt til at indse, at vi alle sammen ønsker, at der skal være så gode præstationer i skolen som overhovedet muligt, og i den
forbindelse mener vi, at det her også er et redskab i kampen for, at vi får nogle gode uddannelsesinstitutioner. Men som sagt ser vi ikke, at
det ene udelukker det andet, at det her forslag
udelukker, at man tager en dialog med den lokale skole og den lokale forældrebestyrelse eller
den lokale skolebestyrelse. Det gør vi bestemt
ikke:
Med hensyn til det andet om karaktergivning
synes jeg ikke, der er nogen grund til at give lovforslag karakterer.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
287358;name_party;":
Når jeg nu spørger om det der med karakteren,
så er det, fordi jeg går ud fra, at når regeringen
fremsætter lovforslag, synes den selv, de er fantastisk gode og er gode ideer.
Jeg står her med et uddrag fra Berlingske Tidende den 2. september, hvor professor i statistik ved Danmarks Pædagogiske Universitet,
Peter Allerup, bliver spurgt om, hvordan han vil
ranke det her forslag. Han bliver spurgt således:
»Så Ulla Tørnæs dumper hos dig, hvis hun måler skolernes indsats på denne måde?« Hvortil
svaret er: »Hun ville ikke slippe igennem det
meste elementære grundkursus, siger Peter Allerup.«";Thomas Adelskov
287964;Time;"Er det, fordi Peter Allerup ikke har taget forbehold for de socioøkonomiske forhold i regeringen, når Peter Allerup dumper regeringen og
undervisningsministeren med baggrund i det
her forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
288194;name_party;":
Jeg har set det selv samme citat - jeg står faktisk
med det her foran mig - og det er netop derfor,
vi ønsker, at validiteten i de her undersøgelser er
i orden. Det tror jeg jeg har sagt klokkeklart. Det
er vores betingelse for, at vi støtter det her forslag.

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 20)
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
288535;name_party;":
Jeg synes, det er meget udmærket, at det nu er
sagt fra Folketingets talerstol. Men hvordan vil
Det Konservative Folkeparti konkret sørge for,
at det så sker fyldest, at der er den her sikring, at
vi ikke kan møde lignende citater, når loven har
virket i et år?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
288835;name_party;":
Nu kan man jo aldrig garantere, hvad der sker i
fremtiden, men man kan jo prøve at gøre et forsøg på det. Det er også præcis derfor, vi har påpeget, at. vi ønsker, at validiteten er i orden. Vi
må jo tro ministeren, når ministeren siger, at validiteten selvfølgelig skal være i orden, før det
her bliver gennemført.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
289195;name_party;":
Det er et andet spørgsmål, men det hænger lidt
sammen med noget af det, som tidligere er blevet sagt. Hvis nu man forestiller sig, at validiteten er i orden, har man så den samme forestilling som Dansk Folkeparti, at dette skal bruges
til at overvåge unges bevægelsesmønstre? !
Som jeg kender folkeskolen, så er det sådan,
at man jo udmærket godt ved, hvor eleverne er,
og hvor de går hen. Og med hensyn til denne offentliggørelse, som man måtte forstå ville kunne
give anledning til, at man kunne overvåge eleverne på en helt anderledes måde, end man kan
i dag: Er det også konservativ politik?
Jeg har endnu et spørgsmål i forbindelse med
et lovforslag, som Det Konservative Folkeparti
også støtter, nemlig forslaget om frit skolevalg
over kommunegrænser. Hvis nu man forestiller
sig, at der er flere, der ønsker sig ind på en skole
over en kommunegrænse, end der er plads til,
tror den konservative ordfører så, at man vælger
de elever, der har den dårligste prognose i forhold til skolescoren, eller de elever med den
bedste prognose i forhold til skolescoren, når ,
man skal vælge, hvem man kan optage på skolen?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
290351;name_party;":
Vi har ikke tænkt os, at det her direkte skal bruges som en form for overvågningselement. Det,
vi har tænkt os med det her forslag, er, at der bliver en bedre mulighed for at se, hvordan man
faktisk kan gøre tingene noget bedre. Der vil

381

sandsynligvis være nogle skoler, hvor man gør
tingene på en ganske god måde, selv om vi kan
se, at den baggrund, som børnene faktisk kommer med på den skole, måske godt kunne være
bedre.
Med hensyn til det frie skolevalg bliver jeg
nødt til at, sige, at hvad den enkelte skole vælger,
er jo svært at sige noget om på nuværende tidspunkt. Det må vi jo se.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
290988;name_party;":
Fru Helle Sjelle sagde, at der skulle være sikkerhed for, at validiteten var i orden, og henviste så
til undervisningsministeren, der ligesom var garanten« for det. Jeg går ud fra, at det lovforslag
her er regeringens lovforslag, og at det er godkendt i regeringen, og det vil sige også af Det
Konservative Folkeparti. Så det er både Venstre
og Det Konservative Folkeparti, der tror på det
her: ikke kun, fordi undervisningsministeren
tror på det, men man er også selv forpligtet til. at
kunne argumentere for det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
291541;name_party;":
Ja, det er fuldstændig korrekt, at det er regeringen, der fremsætter det her forslag, og vi bakker
naturligvis op om det, som regeringen siger,
men jeg kan jo godt påpege, at der er nogle ting,
som vi lægger umanerlig meget vægt på. En af
de ting, vi lægger umanerlig meget vægt på og
har påpeget, er, at validiteten er i orden, så når
der bliver sat spørgsmålstegn ved det, håber jeg
og har en fast tro på, at det må man så gå ud fra
at der ikke er noget om, for ellers havde regeringen ikke fremsat det her forslag.";Helle Sjelle
292093;title_name;":
Næste ordfører er hr. Aage Frandsen.";Birthe Skaarup
292150;name_party;":
Der er et sted, om hvilket det siges, at man bliver umådelig glad, når nogen omvender sig, når
nogen erkender, at der var noget, der var forkert. Men glæden er jo særlig stor, når man vir-,
kelig erkender det så stærkt, at man opgiver
f.eks. et gammelt forslag eller en tidligere livsførelse: så er glæden særlig stor.
I det her tilfælde er glæden kun begrænset,
for det er jo kun en begrænset erkendelse fra regeringens side. Det er en erkendelse af, at det
lovforslag om gennemsigtighed og åbenhed,
som blev vedtaget i juni 2002, ikke var i orden.

382

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 20)

Det er en erkendelse af, at det, man fik gennemført på det tidspunkt, ikke var tilfredsstillende.";Aage Frandsen
292852;Time;"Det, man fik gennemført på det tidspunkt,
var det, som jo stadig væk er fundamentet. Det
er stadig væk fundamentet for den lovgivning,
man vil have skal fungere. Det er sådan, at man
har et fundament: nemlig det med karaktererhe,
der skal offentliggøres, og så prøver man på at
bygge noget ovenpå, nemlig denne skolescore
og alle de hér socioøkonomiske elementer, der
skal inddrages. Det betyder jo så i virkeligheden, at det ikke hænger sammen alligevel.
Derfor mener jeg, at ministeren kommet til at
kaste sig ud i noget forfærdeligt noget, for lige
så snart de her ting bliver offentliggjort, er det
ikke noget med, at det kun kan være en fejl, der
kan give anledning til, at dér bliver meget diskussion, om det nu også holder eller ikke holder.
Nej, så er det også, fordi nogle drager det i tvivl.
Der er jeg enig med den konservative Ordfører i,
at det altså er meget svært her at sige, at det er
videnskabeligt i orden.
Derfor vil jeg af hensyn til undervisningsministerèhs fremtid - så hun undgår at skulle besvare alle mulige mærkelige spørgsmål, også
meget relevante spørgsmål - sige: Lad være med
at komme med det her forslag, drop det.
Nu kunne jeg så forstå, at Dansk Folkeparti
vil fjerne et helt centralt element i det her, nemlig pkt. 4 - der må også være dele af pkt. 5, der
falder væk, for der henviser man til pkt. 4. Det er
jo sådan set det centrale omkring skölescoren, så
derfor synes jeg rent faktisk, at det ér bedst at
droppe det hele, for så hænger det ikke sammen
længere. Det gjorde dét ikke i forvejen, men nu
bliver det helt åbenbart. 홢홢
Jeg synes, at ministeren skulle erkende, at det
her nok ikke bliver gennemført: det tror jeg at
alle vil have glæde af. Jeg tror virkelig, at ministeren vil takke os alle sammen for, at det ikke
bliver gennemført, for der vil være én masse diskussioner og forskellige statistikere, dér vil gøre
sig kloge, og hvis der er en, der har ét standpunkt, er der en anden, der finder et andet
standpunkt, fordi det er duìnt at gentage det første standpunkt, for så er man ikke original. Så
finder man et andet standpunkt, og så skal ministeren udrede det. jeg ser alletede nli for mig,
hvordan undervisningsministeren i TV-Avisen
skal forklare sig ud af dét ,hér.
Så står der jo i lovforslaget: at dét ikke kommet til at koste penge for kommunerne, det kan
klares inden for rammerne. Men det her kom-

mer til at koste - også ganske mange mennesketimer, det er jeg ikke i tvivl om. Derfor synes jeg
vitkelig, at det er at sætte noget i værk, som ingen vil have glæde af, og som ikke vil gavhe undervisningsministerens fremtidige karrieremu""lighed, som ministeren kan høre at jeg er meget
opmærksom på.
Så stillede hr. Adelskov tidligere et spørgsmål
om karakteren for det her. Nu var det jo altså
dumpet allerede uden hensyntagen til skolescoren, og så må man sige, at hvis man tager med i
betragtning, hvilke uddannelser de mennesker,
der har lavet lovforslaget, hår, så ryger det jo
længere hed, for det må jo være det, der ligger i,
at man korrigerer på dét her. Så det er spørgsmålet, om dét overhovedet kan registreres som
noget, dér har fået en karakter: det ender i et
rent 00.
Vi stemmer under alle omstændigheder imod
forslaget, og som sagt synes jeg af hehsyn til ministeren, at det er en fordel, hvis det.ikke bliver
vedtaget. Det tyder jo på, at det centrale element
ikke bliver vedtaget, fotdi Dansk Folkeparti ikke
vil være med til den del af det, som vedrører
grundskolen i forbindelse med skólescoreh.";Kl. 17.50
296362;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Margrethe Vestager som Ordfører.";Birthe SkaarUp
296454;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi aldrig noget imod
at se Undervisningsministeren på skærmen, og
vi ville da Også gerne have set forklaringerne på
den forventelige misere, som man må sé i forhold til lovforslagets gennemførelse.
Jeg er sådan set lidt ærgerlig over, at man ikke
har skiftet spor og har givet den Udmærkede
overskrift, som lovforslaget har, et mere ægte
indhold, fot gennemsigtighed óg åbenhed tror
jeg er noget: alle gerne vil have. Hvem vil ikke
gerne kunne se igennem, hvad der foregår?
Hvem vil ikke gerne have en åbenhed om de
ting, som er til diskussion, om de ting, der fOtegåt, om de ting, som er væsentlige for det fælles
anliggende?";Margrethe Vestager
297119;Time;"Meh er det dét: vi får? Får vi gennemsigtighed óg åbenhed med det hér forslag? Jég tror, vi
får to ting. Jeg tror, vi får tingsliggørelse og statsliggørélse. For Ìovfbrslagets bemærkninger siger
jo meget klart, at loven sætter rammerne for, at
borgernes frie valg kan ske på et kvalificeret
grundlag. Det vil sige: åt Uddannelsesinstitutio-

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 20)
nen er en ting, man kan tage stilling til ud fra de
tal, der oplyses om den. Man må således antage,
at det er vigtigere for kommende elever og studerende og deres forældre, om tallet er 8,1 eller
8,5. Man må antage, at det er en væsentlig oplysning, sådan at man kan træffe et frit valg på et
kvalificeret grundlag.
Det er en tilsyneladende objektivitet, det er en
tilsyneladende deklaration, for der er jo ingenting, der tilsiger, at det giver noget retvisende
billede af, hvad der foregår. Der er ingenting,
der tilsiger, at det siger noget om, hvad det er for
nogle processer, der faktisk forløber på skolen,
Og der er bestemt ikke noget i det, der tilsigerl. at
det bliver bedre eller er ved at blive bedre, end
det var.
Det andet er statsliggørelsen. For hvis det 홢
skulle være sådan, at man foreslog det her, fordi
man gerne ville have, at skoler og institutioner
lærte af hinanden, så forudsætter det jo, at der er
nogle, der sidder og overvåger, hvordan det så
går med de her forskellige tal, der vil danse
rundt i landskabet, for at finde ud af, hvor de
har de højeste tal, så vi kan drage ud til dem i
busser og se, hvordan det går, eller indkalde
dem til konferencer og høre, hvordan det går.
Men jeg ser ikke noget i lovforslaget om, at
der afsætteis midler til erfaringsudveksling eller
konferencer eller nye typer af efteruddannelse
baseret på dem, der gør det særlig godt. Jeg ser
ikke tilløb til andet end golde tal på internettet,
Og det er jo mærkeligt, at man slet ikke gør sig
nogen forestillinger om, hvordan de tal vil virke,
og hvad det er, man sætter i værk.
Vi synes, der stilles alt for få krav til gennemsigtighed og åbenhed. Det burde ske med udgangspunkt i folkeskolelovens første sætning, at
skolen skal samarbejde med forældrene - samarbejde med forældrene - på baggrund af et møde
om det, som er det fælles, nemlig skolens anliggender, Så kunne man komme langt med gennemsigtighed og åbenhed, hvis man mødtes om
det, der foregik.
Det er trods alt så usædvanlig få år af et vok.,
senliv, vores børn går i skole. Man kunne stille
helt andre krav til os. Og man kunne bruge de
. penge, det vil koste at lave disse hjemmesider og
offentliggøre disse oplysninger, til det arbejde,
som vil være langt mere afgørende, fordi det
binder skole og hjem sammen på en måde, som
har været tiltænkt i dansk uddannelsestænkning
siden Natalie Zahles tid.
De her tal øger kun det, man kunne kalde bekymringsindustrien, som har brug for tal til at

383

vise handlekraft sådan at noget kan gøres, og at
man kan fare ud med bål og brand og brande
slukning.
Men det, vi har brug for i forhold til folkeskolen, er gennemsigtighed og åbenhed forstået
som tillid, samtale og: et langt mere forpligtende
samarbejde mellem forældrene og skolen og de
andre parter omkring skolen i øvrigt.
Det Radikale Venstre støttede ikke det første
forslag: vi støtter heller ikke den her reparation,
Vi tror sådan set ikke, at det bibringer skolen noget godt. Tværtimod tror vi, at der under overskriften »Gennemsigtighed og åbenhed« kunne
arbejdes langt mere offensivt med samarbejde
og med en diskussion af, hvad vi gør for Çlt gøre
det bedre, sådan at det er læringen og læringsprocessen frem for det tal, vi sætter på resultatet,
der bliver sat til diskussion,";Kl. 17.55
300787;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det næste ordfører. Det
er fru Pia Boisen, :
Pia Boisen (EL):
Da fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke kan være
til stede, skal jeg redegøre for Enhedslistens
holdning til det fremsatte lovforslag,
Alt skal måles og vejes, testes, prøves og sammenlignes, Det er sådan set regeringens politik,,
nar det gælder uddannelsesområdet. Så er det
åbenbart ligegyldigt, at pædagogik er svær at
måle og veje og stille op i tabeller, og det er heller ikke vigtigt, at de ting, der kan stilles op i tabeller, kun beskriver en meget lille del af virkeligheden.
'. ,";Birthe Skaarup
301375;Time;"Det er åbenbart også ligegyldigt for regeringen, at når alt skal stilles op i tabeller, så fokuserer skolerne selvfølgelig på at få de bedste tal i
tabellerne, uanset om det betyder, at skolerne
kun koncentrerer sig om en lille del af virkeligheden.
Dette lovforslag handler jo om mere sammenligning og mere rangordning af skoler og uçl., .
çlarmelsesinstitutioner, fuldførelsesfrekvenser,
frafald, overgang til andre uddannelser osv,, og
så kan man jo overveje, hvad det nu er, man skal
bruge det til, at det tager 3 måneder længere at
blive færdig på seminariet i den ene by i forhold
til den anden by, eller at en tilfældig, sproglig
klasse på et gymnasium havde et tilfældigt højt
eller lavt gennemsnit.
Problemet er jo, at skolerne får skæv vredet
deres, vinkel til arbejdet med det her, De vil fo-.

384

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 20)

kusere på det, der skal i tabellerne, nemlig karaktererne, og det kan nemt føre til, at man fokuserer på snæver indlæring, udenadslære, der giver pote ved de prøver og test, som karaktererne
oftest gives på baggrund af. Og den reelt faglige
indlæring af viden, af redskaber til at søge viden, vil blive sat i skyggen. Uddannelsessystemet bliver ringere med alle regeringens tal og tabeller.
Hvis der skulle være uddannelsesinstitutioner, som ikke gør deres arbejde ordentligt, som
ikke fungerer, som de skal, kan det jo ikke være
de enkelte brugere, der skal gennemtrawle og
gennemskue hjemmesider og tabeller og værdigrundlag osv. Så må det være en opgave for Undervisningsministeriet at retlede og gribe ind.
Nu skal man jo ikke altid være negativ, og Enhedslisten vil da gerne rose undervisningsministeren for at erkende, at hun har taget grundigt
fejl. Da regeringen for lidt over 2 år siden gennemførte sin første lov om åbenhed og gennemsigtighed, blev der udelukkende fokuseret på
karakterer i folkeskolen. Ministeren erkender nu
åbent, at karakterer i sig selv ikke siger særlig
meget om en skole, men derimod en masse om
forældrenes akademiske baggrund eller mangel
på samme.
Det er beklageligt, at ministeren og regeringen ikke fører selverkendelsen helt ud i livet og
dropper tanken. I stedet indfører man nu den
her såkaldte skolescore, der skal fortælle, hvordan skolen er placeret ud fra sociale kriterier.
Det lyder jo meget tilforladeligt, men i virkeligheden kan denne skolescore jo bruges til endnu
mere effektivt at lave A- og B-skoler, placere
skoler med ressourcesvage elever og forældre
som skoler, som de stærke vil gå langt uden om.
Samtidig vil der jo blive en masse administrativt arbejde på alle landets uddannelsessteder
med det her forslag, nogle ressourcer, der ellers
kunne bruges på det, det hele burde handle om.
Enhedslisten finder, at dette lovforslag udbygger en dårlig og skadelig tendens, det vil
gøre uddannelsessystemet ringere, og vi kan
derfor ikke støtte forslaget.";Kl. 18.00
304265;title_name;":
Så er det næste ordfører, fru Bodil Kornbek.";Birthe Skaarup
304330;name_party;":
Vi har jo haft denne her diskussion før.
Man kunne stille sig selv det spørgsmål: Bidrager øget åbenhed og gennemsigtighed til
bedre uddannelser, og i så fald hvordan?

Kristendemokraterne stemte i 2002 imod loven om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne, fordi vi var af den overbevisning, at vi
ikke opnår bedre kvalitet ved bare at lægge karakterer og evalueringer ud på nettet.
Nu skal vi så gøre mere af det samme. Egentlig synes jeg, at jeg står i et dilemma, for jeg er
naturligvis ikke imod i et demokratisk og frit
land at støtte et lovforslag, der gerne vil øge
gennemsigtigheden og åbenheden i den offentlige sektor.
Jeg mener, at der er noget værdifuldt i at kunne formidle noget omkring den uddannelsesinstitution, man er en del af. Man bør selvfølgelig
offentliggøre: Hvad er uddannelsesinstitutionens indhold? Hvordan formidler vi de her
ting? Hvad er det pædagogiske udgangspunkt?
Hvilke indsatsområder har vi? Hvordan flytter
vi elever og studerende fra ét sted til et andet?
Hvordan vil læringen foregå lige på vores sted?
Det er vigtige informationer til at vurdere: Hvad
er det, vi får lige præcis på denne skole, på denne institution?
Men i det her forslag er det ikke den form for
oplysninger. Her er det jo oplysninger om elevernes og de studerendes fuldførelsestid, frafald, overgangsfrekvens til beskæftigelse osv.
osv. Og man må spørge, om det reelt fører til
åbenhed, fører til uddannelsesudvikling, skoleudvikling?";Bodil Kornbek
305789;Time;"Det er selvfølgelig vigtigt, at institutionerne
forholder sig til de her ting, men det ville vel
egentlig være mere direkte og åbent at komme
med - og måske også at gå bag alle de her tal en beskrivelse af, hvad man egentlig gør for at
reducere fuldførelsestiden, at man overholder
de rammer, der er. Eller hvad man gør for at følge op på frafald. Hvad gør man for at støtte de
studerende? Hvordan griber man det an? Der er
mange måder, man kan være åben og gennemsigtig på.
Om vi får mere kvalitet, om vi får skoleudvikling på denne her måde, ja, det bliver der selvfølgelig ikke argumenteret for i lovforslaget, der
jo egentlig bygger på antagelser og formodninger, og det er jo lidt svært at operere med. Men
jeg mener, at offentliggørelse af karakterer
uundgåeligt medfører rangordning. Erfaringerne fra andre lande er jo netop, at rangordning af
skoler ofte har en negativ konsekvens for skoleudviklingen, fordi de lavest rangerede skoler
næsten uundgåeligt risikerer at komme ind i en
ond cirkel.

(49)
Onsdag den 20. oktober 2004 (L 20)
Når nu vi også taler om det frie skolevalg,
hvilke forventninger har vi så, når forældre går
ind på nettet og ser alle de her tal poppe op om
det ene, det andet, det tredje og det fjerde? Hvad
vælger de så ud fra? De vælger selvfølgelig ud
fra: Hvordan ligger skolerne? Hvad er det for
nogle mål, man dermed har sat? Og det bliver jo
så de ressourcestærke forældre, der dermed
også er med til, at vi får en opdeling i A- og Bskoler, fordi man ikke går bagom og ser, hvad
det egentlig er, den pågældende skole indeholder, for man opsøger jo ikke længere skolen og
får den dialog og finder ud af, hvad det er, det
drejer sig om:
I lovforslaget taler man også om den her skolescore. Det mener vi er dybt betænkeligt. For
det første er det næsten uforståeligt eller uigennemskueligt på mange måder, og for det andet
mener jeg også, at der er en risiko for, at det
kommer til at sætte bestemte skoler og områder
og grupper i bås, hvilket vi ikke finder hensigtsmæssigt.
Man må også spørge sig selv, hvordan de lavest rangerede skoler skal benytte sig af den
gensidige konkurrence og inspiration, som lovforslaget lægger op til, for herigennem at bryde
den onde cirkel. Er det ikke bare et spørgsmål
om, at den stærkeste overlever?
Som jeg nævnte lidt tidligere, er der jo også
andre lande, som har nogle erfaringer på det her
område. Der henvises i forslaget til, hvordan
Sverige og England har inddraget socioøkonomiske faktorer i den nationale tilsyns- og kvalitetsudviklingsindsats, men det beskriver ikke
noget om, hvad det her har betydet konkret for
skoleudviklingen.
Jeg må sige, at vi heller ikke er interesseret i,
ligesom andre ordførere påpegede, at reparere
på noget, som vi ikke findet specielt konstruktivt og godt og til gavn for skoleudviklingen og
uddannelsesudviklingen i Danmark, så vi kan
ikke stemme for forslaget.";Kl. 18.05
308703;title_name;":
Det her lovforslag er en videreudbygning af eller en opfølgning på loven om gennemsigtighed
og åbenhed i uddannelsessystemet, som blev
vedtaget i juni 2002.
Lad mig starte med at slå fast, at det for så
vidt ikke kommer spor bag på mig, at Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og nu også Kristendemokraterne klart tilkendegiver modstand mod forslaget her, for de
selv samme partier stemte også imod det oprin-

385

delige forslag. Så det ser jeg sådan set ikke nogen modsætning i.
Og dog, for en stor del af debatten, da loven
om gennemsigtighed og åbenhed blev drøftet
både her i Folketinget og også i offentligheden,
drejede sig lige præcis om nogle af de elementer,
som lovforslaget her tager fat på, nemlig påstanden om, som det blev fremført tilbage i foråret
2002, at den rå karakter ikke kan stå alene, og at
den rå karakter ikke giver et fyldestgørende billede af en skoles undervisningskvalitet. Det er et
synspunkt, som jeg deler, et synspunkt, som jeg
hele tiden har været enig i, hvorfor jeg allerede
tilbage i 2002 klart tilkendegav, at vi ville arbejde
videre på at kvalificere lige præcis det element i
lovforslaget. Og det er så det, vi gør med det
lovforslag, som fremsættes her.
. Kl. 18.10
Derfor kan det selvfølgelig alligevel komme
bag på mig, at de partier, som dengang stemte
imod selve lovforslaget med baggrund i, at de rå
karakterer altså ikke kunne stå alene, nu er dem
- de selv samme partier - der står forrest i kritikken af, at vi med lovforslaget her introducerer
det, vi har valgt at kalde en skolescore.
Lad det så være, men hvad værre er, så gives
forslaget om indførelse af en skolescore nogle
direkte forkerte motiver. Der tales om ranking,
der tales om bureaukrati. Begge dele er forkert.
Der er ikke tale om, at vi laver en ranking af skoler. Der er heller ikke tale om, at vi indfører et
stort, nyt bureaukratisk system, i og med at der
jo altså er tale om oplysninger, som findes i forvejen, og som er tilgængelige på centrale databaser.
Så der er ikke tale om, at vi påfører skolerne
et unødigt bureaukrati, som de må bruge ressourcer på, og at de dermed ikke kan bruge ressourcer på det, der er deres egentlige kerneopgave, nemlig undervisning. Det er altså en fejlslutning.
Det er ligeledes en fejlslutning, når fru Margrethe Vestager i et spørgsmål, jeg tror, det var
til fru Helle Sjelle, forsøger at stille en modsætning op, hvor spørgsmålet går noget i retning af:
Hvad så med det frie skolevalg på tværs af kommunegrænser, hvis der er flere, der søger om optagelse på en skole, end der egentlig er plads til?
Hvem forventer man så skolen vil optage: elever
med en høj social status, altså elever med forældre med en høj uddannelsesmæssig baggrund,
eller elever, der kommer fra et andet socialt lag?
Det er ganske enkelt et helt og aldeles forkert
udgangspunkt for at skulle tage stilling til, hvad

386

Onsdag den 20, oktober 2004 (L 20)

skolescoren egentlig drejer sig om, for skolescoren skal jo lige præcis neutralisere de socioøkonomiske faktorer, hvorfor det er ligegyldigt for
skolen, om man optager, siger ja til en elev, som
har forældre med en høj uddannelsesmæssig
baggrund, eller en elev, som kommer fra bogligt
svagere familier. Så jeg må jo altså hermed konstatere, at fru Margrethe Vestager og Det Radikale Venstre afviser introduktionen af en skolescore på et fejlagtigt grundlag.
Som nævnt handler det ikke om at ranke skoler, og det handler ikke om at indføre et unødigt
bureaukrati. Det handler derimod om, som jeg
synes fru Helle Sjelle ganske glimrende beskrev
det, at identificere mønsterbryderskoler for derigennem at lære af de gode eksempler.
For et halvt års tid siden var der en - synes
jeg - ganske god debat i offentligheden, som
drejede sig om, at arbejderbevægelsens nyhedsbrev A4 havde lavet en sådan socioøkonomisk
analyse af en række skoler og faktisk havde fundet frem til en række mønsterbryderskoler, hvor
man virkelig har formået at bryde den negative
sociale arv. Der blev nævnt skoler som Bakkeskolen i Esbjerg, men også andre skoler, hvor
man altså havde en elevsammensætning, som
ikke nødvendigvis betingede, at man havde et
resultat, der i det her tilfælde lå over landsgennemsnittet.
Det synes jeg er nyttig og givtig information,
det synes jeg er nyttig og givtig viden, som er
vigtig for kommunalpolitikere, som har ansvaret for skoledriften i den enkelte kommune, men
også for os som landspolitikere: at give instrumenter til at identificere mønsterbryderskoler,
altså give instrumenter til at identificere: Hvad
er det, der gør en forskel? Hvad er det, der gør,
at vi formår at bryde den negative sociale arv?
Noget, som i øvrigt OECD-rapporten pegede på
at vi ikke er gode nok til, hvorfor vi altså ønsker
at få fokus på lige præcis den her del gennem
indførelsen af en skolescore.
Så blev det nævnt, at i andre lande har man
erfaringer med at lave noget tilsvarende. I Sverige gør man det, og i Storbritannien gør man det
ligeledes.
Konklusionen for mig er, at på trods af at der
er tale om komplekse informationer - det skal
jeg være den første til at medgive - mener jeg ikke, at det i et moderne samfund er en begrundelse for at hemmeligholde informationer om karakterer og slet ikke kvalificering af informationerne i form af, at vi altså tager højde for forskellige socioøkonomiske faktorer.

Så alt i alt synes jeg, at der her er tale om en
særdeles fornuftig videreudvikling, udbygning,
af loven om gennemsigtighed og åbenhed.";Ulla Tørnæs
314171;Time;;Kl. 18.15
314204;title_name;":
Tak til ministeren.
Der er to, der har bedt om ordet, og det er
først hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
314335;name_party;":
Ministeren siger, at det er fotkert, når det er blevet nævnt her i salen, at der er tale om rankmg
af skolerne. Men så forstår jeg simpelt hen ikke
formålet med det her, hvis ikke det er meningen,
at man skal kunne gå ind og så sige: Den her
skole er bedre end den anden skole, og lægge
dem oven på hinanden og så tælle fra et til ti og
ranke dem på den måde. Altså hvis ikke det er
det, der er meningen, så forstår jeg simpelt hen
ikke formålet med at lave den her lov - og i øvrigt også den oprindelige lov fra 2002.
Jeg vil godt spørge ministeren - for jeg har
det på den måde, at vi jo ser med forskellige
briller på tingene, og det er også fair nok, og politisk er vi jo enige om nogle ting og uenige om
andre ting - om det ikke, når nu ministeren oplever, at en dygtig professor ved Danmarks Pædagogiske Universitet, Peter Allerup, kommer
med en sønderlemmende kritik af den metode,
ministeren har tænkt sig at bruge i den her skolescore, påvirker ministeren, og om det ikke får
ministeren til at overveje, om det nu er en farbar
vej, man er ude på.
Jeg skal citere for ministeren, at Peter Allerup
bliver spurgt, om man kan bruge den her model,
hvortil han svarer: »Nej, det vil være en meget
nem måde at gøre det på, men rent statistisk er
det en fejlslutning. Det er ganske enkelt forkert«,
altså at man kan bruge den der måde at vurdere
skolerne på.
Påvirker det ikke ministeren? Får dét ikke ministeren til at overveje, om det her lovforslag nu
er en farbar vej i dialogen ude på skolerne?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
315894;title_name;":
Jo, selvfølgelig påvirker det mig, men ikke i retning af, at jeg ikke mener, at dét er rigtigt. Det
får mig ikke til at nå til en konklusion, der siger,
at vi ikke skal lave det her, men vi skal selvfølgelig gøre det på den rigtige måde, Og hvis Peter
Allerup på nogen måde kan bidrage positivt til,

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 20)
at vi kan gøre det på en anden måde end den, vi
har lagt op til, så hører jeg det gerne. Vi har inddraget eksperter, som har bidraget til den model, som vi har opstillet, men hvis det kan gøres
bedre, så er jeg da bestemt lydhør over for det,
men det får mig ikke til at nå en konklusion, der
hedder, at vi ikke skal gøre det her. Det mener
jeg ikke at Peter Allerups udtalelser giver mig
belæg for,
Må jeg så ikke også henvise til, at SFI jo sådan
set har efterlyst, at vi laver det her. Direktøren
for SFI, Jørgen Søndergaard, har klart påpeget,
at det her er en god måde at kvalificere karakteroplysningerne på. Det er i øvrigt også en god
måde at give en bredere indsigt i, hvordan vi
sikrer, at skolerne også har en værditilvækst så
at sige i selve undervisningen.
Det Økonomiske Råd har efterlyst noget tilsvarende, så det er jo ikke noget, vi bare sådan
har siddet og fundet på i Undervisningsministeriet,
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
317184;name_party;":
Nu synes jeg næsten lige, jeg hørte, at undervisningsministeren var indstillet på at holde sådan
lidt igen og så prøve at få nogle eksperter ind og
kigge på, om det nu var klogt - og så trak ministeren alligevel følehornene til sig til sidst.
Lad mig spørge undervisningsministeren:
Det må da påvirke på en eller anden måde, at
Peter Allerup, hvis det her havde været en selvstændig opgave i folkeskolen og Peter Allerup
havde været censor på undervisningsministerens projekt med det her lovforslag, svarer på
spørgsmålet »Så Ulla Tørnæs dumper hos dig,
hvis hun måler skolens indsats på denne måde?«: »Hun ville ikke slippe igennem det mest
elementære grundkursus.«? Det må da påvirke
undervisningsministeren, at der, når der skal gives karakter for det her lovforslag, bliver givet
dumpekarakter,
Jeg skal ikke gøre mig klog på, om der er taget højde for socioøkonomiske elementer,
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
318126;title_name;":
Som nævnt findes der også andre opfattelser
end den, Peter Allerup giver udtryk for. Jeg henviste til direktøren for SFI, som i et læserindlæg i
Berlingske Tidende helt klart har givet sin støtte
til den måde, hvorpå vi har defineret en sådan
skolescore. Det Økonomiske Råd har som sagt
været inde på noget tilsvarende.

387

Så vidt jeg erindrer - det mener jeg at kunne
huske - var Peter Allerup også imod den oprindelige lov, og der kan måske være en vis sammenhæng: det skal jeg ikke kunne sige.";Ulla Tørnæs
318637;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
318680;name_party;":
Det er altid sådan lidt svært, når vi når hertil, for
man får sådan en fornemmelse af, at vi, der ikke
er enige i de fremlagte forslag, dumper, for vi tager fejl, vores grundlag er forkert, vi har ikke
læst det rigtigt. Der er meget lille rum for at
kunne være uenig i det forelagte.
Det er altså lidt overraskende, at det her ikke
medfører en rangordning, når det står i bemærkningerne:
»For at kunne foretage et kvalificeret valg,
skal den enkelte virksomhed og borger kunne
sammenligne de aktiviteter og mål, skolerne og
uddannelsesinstitutionerne arbejder med, og de
resultater, der opnås.«
Hvordan skal man sammenligne noget, hvis
man ikke kan stille det op i forhold til hinanden i
en rangordning med det bedste først og så det
næstbedste og derefter det tredjebedste?
Jeg må indrømme, at jeg ikke forstår det, og
derfor er det selvfølgelig fuldt berettiget, at ministeren dumper indsigelsen, men kan jeg så
ikke få forklaret, hvordan man kan vælge mellem noget uden at rangordne det?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
319729;title_name;":
Jeg har bestemt ikke givet udtryk for, at nogen er
dumpet, jeg har blot henvist til, at fru Margrethe
Vestager ikke helt havde fanget, hvad det var for
en effekt, skolescoren egentlig skulle have, med
det spørgsmål, som fru Margrethe Vestager stillede fru Helle Sjelle. Det var i mine øjne et klart
udtryk for, at fru Margrethe Vestager ikke helt
havde fanget, at der altså er tale om, at vi rent
faktisk neutraliserer de socioøkonomiske faktorer med skolescoren.
Vi lægger ikke op til ranking af skoler. Det har
vi ikke gjort med den oprindelige lov, og det gør
vi heller ikke med skolescoren. Det, vi ønsker, er,
at der er åbenhed, og at der er gennemsigtighed,
altså at informationerne er tilgængelige. Om
man så ønsker selv at sammenligne to skoler eller sammenligne flere skoler, er jo så op til den
enkelte. Det, der er vigtigt for mig, er at sikre, at
informationerne er tilgængelige.

388

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 22)

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
320708;name_party;":
Som ministeren har bemærket, er rummet for
forbedring af min forståelse af det her forslag
meget, meget stort, for jeg kan simpelt hen ikke
begribe, hvordan ministeren kan sige, at ministeren alene ønsker offentlighed, når der står i
bemærkningerne, at en hovedhjørnesten »i regeringens moderniseringsprogram er valgfriheden, og det gælder ikke mindst friere valg af
skole og uddannelsesinstitution.«
Hvordan kan ministeren, samtidig med at det
her står i lovforslaget, hævde, at ministeren er ligeglad, og at det bestemt ikke er ministerens intention? Man må nærmest forstå, at ministeren
vil synes, at det er sådan lidt mærkeligt, hvis
man finder på at sammenligne to forskellige institutioner, for ministerens eneste ærinde er at
bringe information frem til offentligheden.
Jeg synes altså, det ville være klædeligt, hvis
ministeren stod ved, at det her er regeringens
forestilling om skoleudvikling, for så kan vi få
en diskussion af, hvad der udvikler skoler og
gør dem bedre, frem for at få en diskussion af,
hvorvidt den ene statistiske metode er bedre
end den anden.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
321841;title_name;":
Det, der er vigtigt for mig, er som nævnt at sikre,
at informationerne er tilgængelige. Jeg mener ikke, på trods af at det er komplekse informationer, der er tale om, at der er nogen som helst begrundelse for at holde informationerne hemmelige for brugerne, for borgerne, for forældrene.
Jeg synes, de skal have adgang til karakteroplysninger. Karakteroplysninger er for mig en meget, meget vigtig del af skolernes dagligdag.
Den åbenhed medfører, at man kan være i
dialog med skolen. Man kan være i dialog med
skolen på et helt anderledes grundlag, end hvis
man alene har en fornemmelse af, hvad det er
for en kvalitet, og hvad det er, der foregår på
skolen.
Karakteroplysningerne kvalificerer vi med
udbygningen i form af den skolescore, som der
er lagt op til med lovforslaget her. Vi ranker ikke
skolerne: vi laver ikke sådan en hitliste på Undervisningsministeriets hjemmeside. Men jeg vil
synes, at det er helt naturligt, at man som borger
- når man som forældre skal vælge, hvilken skolen ens børn skal gå på - sætter sig ind i: Hvad
er det for skoler, der er i vores område, og hvordan ser det ud med de skoler, hvad er det for et

niveau, hvad er det for et værdigrundlag, hvad
er det for forskellige oplysninger, de ønsker at
give mig som borger? Det synes jeg er særdeles
og yderst relevant.
Men jeg vil gerne understrege - hr. Thomas
Adelskov var også inde på det - at vi ikke ranker skoler. Det er ikke det, der er tale om: vi laver ikke hitlister.";Ulla Tørnæs
323314;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.25
323444;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om stipendier til visse udenlandske studerende ved korte og mellemlange
videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 5/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
323917;name_party;":
Lovforslaget om stipendier til visse udenlandske studerende ved korte og mellemlange videregående uddannelser skal ses i sammenhæng
med forslaget om bortfald af taxametertilskud
og opkrævning af betaling for visse udenlandske studerende.
Lovforslaget handler om at udbyde stipendier til højt kvalificerede studerende fra visse lande inden for udvalgte uddannelsesområder. Stipendieordningen er henvendt til den enkelte
studerende, og tildelingen skal foregå på baggrund af individuel ansøgning. Ministeren får
bemyndigelse til at få udarbejdet en liste over de

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 22)

389

kan ikke lade være med at udtrykke en vis ærgrelse over, at de her forslag ikke bliver behandlet
sammen, for nu kommer vi først til at snakke
om, at der er nogle, der skal have penge, og bagefter kommer vi til at snakke om, at der er nogle
andre, der ikke skal, og det udløser så nogle andre effekter. Jeg tror, det giver en dårligere kvalitet i lovbehandlingen og i den debat, vi skal
have her i dag.
Kl. 18,30
Jeg synes faktisk også, det er noget kludder,
at de her forslag ikke bliver behandlet sammen
med det sidste skud på stammen, der også omhandler internationalisering af uddannelserne,
nemlig det, som hører til de længerevarende videregående uddannelser.
Den redegørelse, der ligger til grund for det,
vi står og snakker om her i dag, blev faktisk også
afgivet af undervisningsministeren og videnskabsministeren i fællesskab.
Jeg vil meget gerne høre, om der er en eller
anden forklaring på, at det nu bliver så fragmenteret. Jeg synes i hvert fald, det bliver sværere at
diskutere.
Med hensyn til den problemstilling, vi behandler, nemlig internationaliseringen af uddannelserne, vil jeg godt, som jeg også gjorde
det i redegørelsesdebatten, medgive, at jeg mener, at regeringen peger på et reelt problem,
nemlig hvorvidt internationaliseringen af vores
uddannelser foregår på den rigtige måde.
I Socialdemokratiet er vi absolut åbne over
for at finde ud af, hvordan vi kan tackle det her,
men forudsætningen er, at det fører til mere og
bedre internationalisering og ikke til mindre.
Desværre ligner denne her stipendieordning,
når man sammenholder den med L 23, som vi så
ikke kan diskutere nu, en svækkelse af internationaliseringen, for der er tale om et besparelsesforslag. Så vidt jeg kan se, bliver der brugt langt
færre penge på stipendier, end der spares penge
på, at man afskærer statstilskuddet til internationale studerende, og jeg mener egentlig, at det
burde fremgå af bemærkningerne.
Jeg håber, at undervisningsministeren kan
svare på, hvor mange internationale studerende
man regner med der kommer ud af det her på
de uddannelsessteder, vi diskuterer i dag, set i
forhold til, hvor mange der er i dag. Det fremgår
faktisk ikke, og det mener jeg at det burde.
Jeg må også sige, at det ligner en meget snæLene Jensen (S):
Som den forrige ordfører pegede på, hænger det ver definition af, hvad det er for nogle faglige
områder, og hvad det er for nogle personer, der
her forslag meget, meget nøje sammen med det
næste på dagsordenen, vi skal behandle, og jeg , kan komme ind under de her stipendieordnin-

prioriterede uddannelser, og der bliver mulighed for at søge stipendier.
Det skal i den forbindelse nævnes, at ordningen ikke berører de stipendieaktiviteter, der
foregår på f.eks. Danidas område, hvor uddannelse behandles som et centralt element i bekæmpelsen af fattigdom og lignende. Det berører heller ikke EU- og EØS-uddannelsesaftaler- >
ne, og det berører heller ikke gensidig udveksling mellem uddannelsesinstitutioner i Danmark og i udlandet og heller ikke folk med opholdstilladelse i Danmark.
Antallet af stipendier er begrænset under
hensyn til en fast økonomisk ramme. I øjeblikket
er der sat 15 mio. kr. af til det, men det er et finanslovspørgsmål. 120 studerende er det, som
de 15 mio. kr. kan give anledning til.
De stipendier, der udbydes, har til formål at
gøre det attraktivt for højt kvalificerede og velmotiverede studerende fra andre dele af verden
at søge studiemiljøet i Danmark. Udvælgelsen af
lande vil være baseret på kendskabet til, hvilke
lande der har teknologisk eller naturvidenskabeligt innovative miljøer på et internationalt anerkendt niveau.
Stipendierne giver adgang til gratis undervisning og delvis dækning af leveomkostningerne.
På den måde kan udenlandske uddannelsessøgende med de bedste forudsætninger tilføre det
danske samfund en viden, som danske virksomheder kan få gavn af. Vi har brug for inspiration
og nytænkning i det danske vidensamfund, og
danske studerende har gavn af, at danske uddannelsesinstitutioner bliver mere internationalt
orienterede.
Det er regeringens målsætning, at Danmark
også i fremtiden skal være et af verdens førende
lande med hensyn til velfærd, vækst og innovation. Til det kræves, at unge studerende på uddannelsesniveauerne opnår høj kvalitet og øget
international forståelse. Vi er nødt til at sørge
for, at det danske uddannelsessystem er konkurrencedygtigt internationalt set. Den danske arbejdsstyrkes viden er vores vigtigste redskab til
at sikre, at Danmark også i fremtiden kan udvikle nye videnstunge virksomheder.
Så alt i alt er det et rigtig godt forslag, at vi på
den måde kan berige hinanden, Danmark og resten af verden.

390

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 22)

ger. Og så er der altså også i den forbindelse
nogle meget vidtgående ministerbeføjelser, som
vi gerne vil se nærmere på.
Alt i alt er vi i Socialdemokratiet altså ikke
imponerede over det her forslag, og vi kan med
udgangspunkt i, hvordan det ser ud mi, ikke
støtte det. Hvorvidt vi kan komme til det i forbindelse med udvalgsbehandlingen, vil fuldstændig hænge sammen med løsningen på de
punkter, jeg har været inde på, og behandlingen
af L 23, som jo som sagt er den anden side af internationaliseringsmedaljen.";Helga Moos
329736;title_name;"Tak til fru Lene Jensen.
Så er det fru Louise Frevert som ordfører.";Formanden
329823;name_party;":
Selvfølgelig skal studerende fra udlandet kunne
søge stipendier, som kan give dem mulighed for
at tage en uddannelse i Danmark i vores strålende uddannelsessystem.
Dette lovforslag giver mulighed for, at stipendier kan uddeles til personer, som ønsker en hel
uddannelse eller delelementer af en uddannelse,
som passer ind i den studerendes uddannelsesforløb.
Dansk Folkeparti mener, at der på lang sigt
skal arbejdes hen imod, at man, hvis man får en
uddannelse som udenlandsk studerende her i
Danmark, også skal blive i landet i en årrække
for at bruge den uddannelse, man har taget. Vi
mener, det er nødvendigt på et tidspunkt at sætte nogle klausuler ind over for personer, som øn.,
sker at tage en uddannelse i det danske uddannelsessystem, nemlig at de også skal praktisere
denne i et nærmere fastsat åremål efter færdiggørelsen. Det er tanker, som ligger på tegnebræt.,
tet, men som Dansk Folkeparti arbejder yidere
med. Derfor er dette blot et lille løft af en flig af
sløret for de tiltag, som vi ønsker inden for uddannelsesområdet
I mellemtiden vil vi støtte op om dette forslag, for vi skal ikke afskære os selv fra at være
med ved bordet, når det drejer sigI om at dygtiggøre ikke alene vores unge, men også andre unge, som kan være med til at viderebringe kunnen, kundskaber og ikke mindst dansk faglighed.
Positivt kan man sige, at ved, at der kommer
kvalificerede unge mennesker fra eksempelvis
oversøiske lande, kan det højne studiemiljøet,
og de kan tilføre miljøet nogle andre incitamenter, eksempelvis en anden form for studieånd.

som der findes i mange lande, hvor man er an""
derledes disciplineret og målrettet end i Danmark.
Det er ligeledes positivt, at man hvert fjerde
år vil revidere, hvilke lande og uddannelser der
kan påtænkes at kunne bruge denne stipendieordning, da der på den måde vil komme en større nuancering i udbuddet af studiepladser til
studerende.
På lang sigt vil det være hensigtsmæssigt for
unge mennesker at kende til andre studiemiljøer, og efterhånden som grænserne indsnævres i
verden, kan det være givtigt at kende til studier i
udlandet, som man eventuelt kunne søge ind
på, ved i forvejen at have kendskab til dem via
ens egne studiekammerater her i landet.
Afslutningsvis vil jeg gerne spørge ministeren, om det, der står i 19vforslàgets bemærkninger til § 1, stk. 4, om, at man ligestiller studeren.,
de med SU-stipendie-niveau, har noget med
Færøordningen at gøre. Hvis det ikke er tilfældet, vil Dansk Folkeparti meget gerne under udvalgsbehandlingen bede om en redegørelse for,
hvilke ordninger det er, der bliver sat i værk her,";Louise Frevert
332421;Time;;Kl. 18.35
332439;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi positivt indstillet over for den internationalisering og globalisering, vi er vidne til her i starten af det 21. århundrede, Vi glæder os derfor meget over regeringens forslag om stipendier til visse udenlandske studerende ved korte og mellemlange uddannelser og hilser forslaget velkommen.
Globaliseringen og internationaliseringen er
en stor udfordring. Mange reagerer med bekymring og ængstelse over for det nye og det fremmede, og der er mange udfordringer for den enkelte at forholde sig til, Vi er dog af den overbe.,
visning, at globalisering og internationalisering
kan komme Danmark til gode, hvis vi forstår at
udnytte de ressourcer, vi har. Vi kan drage nytte
af den udveksling af viden, arbejdskraft og udvikling, der foregår på tværs af nationale grænser, og dermed styrke Danmark i den internationale konkurrence,
Hvis vi skal honorere de krav, der stilles på
det internationale jobmarked, er det vigtigt, at
der i Danmark findes et internationalt studie"" og
forskningsmiljø, Vi bør være foran og sikre et
højt kvalificeret, udviklende og inspirerende uddannelsessystem- Det kan b1.a"" gøres ved at tiltrække højt kvalificerede studerende fra andre
lande. De vil bringe inspiration fra de uddannel-

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 22)
sesmiljøer, de kommer fra, og de vil medvirke
til, at Danmark i højere grad får en international
profil, hvad angår uddannelse: Undervisning og
forskning.
Ved at tilbyde visse udenlandske studerende
stipendium et der således taget et vigtigt skridt i
retning af en større internationalisering og højere kvallfÎèering af de danske uddannelser, Og det
er den vej, vi må gå, hvis vi vil være på forkant
med globaliseringen og internationaliseringen. i
det 21. århundrede.
Derfor støtter vi i Det Konservative Folkeparti i høj grad forslaget.
(Kort bemærkning):";Helle Sjelle
334299;name_party;":
Det ér ikke for at gøre nogen stor sag ud af det,
men det kommer til at lyde, som Om dét nu væl-""
tet ind med velkvallfièerede udenlandske studerende til glæde og gavn for de danske uddannelser. Jeg tror også, at det bliver til glæde og gavn,
at de kommer, men jeg vil bare høre fru Helle
Sjelle, om fru Helle Sjelle har en forventning om,
hvorvidt der kommer markant flere eller færre
end i dag.
For tricket er jo lidt, at dét her forslag skal ses
i sammenhæng med, at der er en hel masse andre studerende, som i dag kommer til Danmark,
der ikke længere - sandsynligvis, måske ikke kommer til Danmark.
Tror fru Helle Sjelle, at der blivér tale om flere
eller færre til at inspirere - hvad jeg er enig i er
dødvigtigt - ude i studiemiljøerne? Flere eller
færre end i dag?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
335109;name_party;":
Jeg tror, det er svært at sige præcist, om dér bliver færre eller flere, men det, jeg og vi i Det Konservative Folkeparti lægger vægt på, er, àt vi
netop får skabt nogle inspirerende miljøer, og til
dét formål vil vi gerne Være med til at give nogle
stipendier til de sttiderende udeomkring, som
kunne være interessante at få til netop vores del
af verden:
Der kan man måske sige, at det måske ét lidt
mere tilfældigt på nuværende tidspunkt, hvad
angår de ting, og der vil vi gerne være med til i
højere grad ät præge, hvem dét egentlig er, der
kommer til Danniark, og Også kunne tiltrække
nogle af dem, dér måske i dag vælger nogle andre steder.

391

(Kórt bemærkning).";Helle Sjelle
335798;name_party;":
Kort fortalt: mere målrettet elite og mindre bredde - er dét det?
(Kort bemærkhihg):";Lene Jensen
335902;name_party;":
Jeg synes ikke, man kan stille det så firkantet op.
Man kan vel sige både-Og. Dét handler også om,
at vi netop får tiltrukket eliten til Danmark: Sådan vil jeg hellere formulere dét:";Helle Sjelle
336098;title_name;"Tak til fru Helle Sjei1e.
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Formanden
336174;name_party;":
Dette lovforslag har isoleret set positive elementet i sig, fordi det er et forsøg på at tiltrække
udenlandske studerende til Danmark, men vi
kan ikke lade være med at se det her lovforslag
sammen med det næste lovforslag, der skai behandles.
Det er også nødvendigt, når man ser på det
positive i det her lovforslag, også at se på, hvad
intentionen er med dét, Det fremhæves jo i det
her lovforslags bemærkninger, at det er nogle
bestemte uddannelser, man tænker på, det er en
bemyndigelse til ministeren, og dét er én tankegang om, at der ér noget, som vi særlig kunne
have interesse i: det naturvidenskabelige f:éks: og det erhvervsøkonomiske, står der også:
Der er så spørgsmålet: Skulle vi ikke tænke
bredere, og skulle man ikke lade sig inspirere af
noget af det, som folk siger til os?
Kl. iSAO
I den forbindelse vil jeg minde ministeren om
en Éif de oplægsholdere, vi i sommer hørte på
ministerens eget arrangement i Sotø, nemlig ambassadør Ørstrøm Møller, dér jo selvfølgelig diplomatisk på et spørgsmål om, om han syntes, at
dét nu gik godt med at tiltrække de udenlandske studerende, ikke sagde, tror jeg, det han nok
mente, for hele hans oplæg gik jo på, at vi havde
én interesse i at få mange til landet, og at vi havde en interesse i at bruge penge på det,
Der mener jeg, at det her ér for småt. Vi har
en interesse i at få udenlandske studerende til
Danmark. Jeg ved godt, at der i perioder kører
diskussioner om, at der er udenlandske studerende, der kommer til Danmark og tager vores
pladser - det ér der f.eks. for lægestudiet og sådan noget hvert år hoglè der er meget bekymrede over - men vi har generelt en interesse i, at

-

392

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 22)

nogle kommer til os, og muligheden for at komme til Danmark er jo noget begrænset. Der rejser
jo langt flere danske ud, og det er kun godt, men
vi har også en interesse i, at nogle kommer til
Danmark.
Jeg mener, man må sige om det, som vi her
ser på isoleret, at et andet lovforslag, som ikke er
undervisningsministerens, men som er videnskabsministerens, og som vedrører de lange uddannelser, også må ses i den her sammenhæng,
for vi har en interesse i, at der kommer, vil jeg sige, rigtig mange udenlandske studerende til
Danmark. Det kan godt være, der er nogle af
dem, vi måske ikke synes vi umiddelbart har
gavn af, men jeg tror altså under alle omstændigheder, at vi vil have gavn af det, og vores studerende vil have gavn af, at der er udenlandske
studerende i Danmark.
Så man kan sige, at det her lovforslag isoleret
set formentlig er godt nok, men vi skal se det i
sammenhæng med andre lovforslag, og jeg mener under alle omstændigheder, det er for småt.
Ambitionsniveauet er for lavt i forhold til, hvad
der er i Danmarks interesse, hvad der er i danske studerendes interesse, og også hvad der er i
verdens interesse. Vi skal vise, at vi er en del af
verden, og ikke hele tiden tænke isoleret på,
hvad der er gavnligt for Danmark, og derfor heller ikke tænke snævert på, at der er nogle uddannelser - og det gælder måske lige nu for naturvidenskaben - hvor det kunne være interessant for os.
Det udelukker lovforslaget ikke, men intentionen, kan jeg jo se, er den, som jeg synes, regeringen tit tænker meget på: snævert omkring
nogle naturvidenskabelige ting. Hvorfor ikke
humanistiske? Hvorfor ikke også inden for det
felt vise den slags ting? Jeg ved jo ikke, hvad videnskabsministeren kommer med: det kan være, der står noget andet der.
Jeg mener, at vi generelt har en interesse i, at
der kommer folk hertil. Vi skal være glade for, at
der er nogle, der vil komme til Danmark, når
man tænker på besværet med vores sprog og
også tænker på klimaet, som man skal vænne
sig til for at holde af.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
339903;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge hr. Aage Frandsen, om
han mener, at uddannelsen til professionsbachelor i karakteranimation til bl.a. tegnefilm og spil
er en naturvidenskabelig uddannelse? For det
opfatter jeg den ikke som: jeg mente, det var en

kunstnerisk uddannelse. Og merkantile uddannelser - betragter man dem som naturvidenskabelige uddannelser?
Jeg synes faktisk, at de eksempler, der er
nævnt, viser, at der er meget stor bredde, så jeg
kan ikke se, at vi på forhånd har snævret os ind
til noget åbenbart meget uinteressant. Det eneste, jeg kan se, er, at det er nyttige uddannelser,
så jeg vil gerne høre, om man har et særligt forhold til nyttige uddannelser.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
340608;name_party;":
Altså ordet nyttigt - nyttigt for hvem? Jeg nævnte, at forslagets bemærkninger særlig omhandler
de naturvidenskabelige og de erhvervsøkonomiske uddannelser - det var det udtryk, jeg
brugte i stedet for merkantile. Så er det rigtigt, at
jeg ikke nævnte spil og sådan nogle ting. Men
det, jeg tænker på, er, at der også kunne være
andre ting i det. Jeg læser af det her, at det særlig
er de naturvidenskabelige. Det kan godt være,
det er forkert læst.
Fru Helga Moos taler om det nyttige, men inden for uddannelsesverdenen kan man jo altså
ikke måle det bare med det der snævre begreb
nyttigt, nyttigt for Danmark. Der er det altså, jeg
mener, at det er vigtigt at tænke bredere: Hvad
er nyttigt, eller hvad er gavnligt, hvad er udviklende, hvad er innovativt for verden og for de
studerende og ikke kun snævert for Danmark?
Vi har simpelt hen så mange ressourcer i Danmark i forhold til, hvad man har andre steder, at
vi har råd til at ofre noget, og vi får meget af det
igen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
341619;name_party;":
Det er da en interessant snak om nytte, for jeg
har en meget, meget bred forståelse af nytte, det
er simpelt hen så rummeligt i min verden, og det
virker, som om hr. Aage Frandsen mener, at nytte er noget meget negativt og noget snævert, og
så er det også lidt kedeligt.";Helga Moos
341901;Time;"Jeg mener, at hele den underholdningsbranche, som der nu er lagt. op til at vi kan invitere
folk inden for, på en måde da ikke er særlig nyttig, men den er da vidunderlig. For mig er nytte
jo så bredt et begreb, men det er et plusord i min
verden. Jeg opfatter, at hr. Aage Frandsen mener,
at nytte er et minusord, og jeg vil høre, om nytte
er et minusord i SF's verden.

(50)
Onsdag den 20. oktober 2004 (L 22)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
342352;name_party;":
Nej, men det er ikke et særlig dækkende og
bredt ord. Der kan det godt være, at vi opfatter
ordene lidt forskelligt. Det er ikke nødvendigvis
sådan, at det, der står her, er kedeligt, og selv om
det er nyttigt, kan det da være sjovt. Det der
med det naturvidenskabelige er da ikke negativt
sagt fra min side. Det er da glimrende, at det er
med.
Jeg siger bare, og det kan være, at vi ikke skal
se, hvad undervisningsministeren kommer med,
men måske videnskabsministeren. I virkeligheden er det måske, hvad finansministeren i sidste
ende vil ofre, for det skal ses i sammenhæng
med, at det også vedrører de lange videregående uddannelser.
Jeg synes, det er glimrende, at man åbner for
den naturvidenskabelige del, men så tillader jeg
mig at nævne det humanistiske. Det mener jeg
ikke helt kan omfattes af det her.
Nu kunne humanistisk jo altså være inden for
sprogvidenskaben, og det kunne være inden for
ting, som vedrører historie og sådan noget, og
det kan være, at vi finder det hos videnskabsministeren. Det ved jeg jo ikke. Det er derfor, det er
lidt svært at vurdere det her isoleret, i forhold til
at der er to lovforslag, L 22 og L 23, plus et, L x,
som vi ikke kender endnu.";Aage Frandsen
343549;title_name;"Tak til hr. Aage Frandsen.
Så er det fru Margrethe Vestager.";Formanden
343633;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg kan mindes en skriftlig fremsættelsestale med så mange plusord i, med så
meget godt, med så meget velsignelsesrigt, der
vil drysse ned over kongeriget ved dette lovforslags vedtagelse: det danske samfunds fremtidige vækst, evnen og muligheden for at rekruttere
veluddannet arbejdskraft, internationalisering
af uddannelserne. Jeg vil næsten foreslå, at man
kan spille et i visse kredse meget udbredt bingospil, teksten vil være velegnet.
Det står bare i skærende kontrast til det, der
er lovforslagets indhold, nemlig 15 mio. kr. til, at
120 studerende med særlig høje kvalifikationer
fra særligt udvalgte lande kan få den æresbevisning at få lov til at studere i Danmark. At det
skulle udfylde alle disse gode ord, det er gådefuldt.
Det lægger sig så til den gåde, det er, hvordan
vi skal få et overblik over, hvordan internationa-

393

liseringen skal fremmes, når det her lovforslag
ikke kan behandles sammen med det følgende
lovforslag, som ikke kan behandles sammen
med det lovforslag, som videnskabsministeren
skal komme med senere, og som dækker de lange videregående uddannelser.
Det er selvfølgelig, synes jeg, meget fint, at
Dansk Folkepartis ordfører, fru Louise Frevert,
siger, at dette kun er at løfte en flig af sløret meget overraskende, at man går ind for slør i
Dansk Folkeparti og bruger det som politisk billede, men lad det nu ligge - men det kan umuligt være tilfredsstillende for nogen parter, at noget så helt afgørende som internationaliseringen
af vores uddannelser skal behandles på den her
lemfældige måde i lovgivningsmæssig sammenhæng. Det ligner ingenting. Det ligner ikke noget, at man ikke kan få overblik over, hvad det
er, der er realiteten. Det ligner ikke noget, at
man ikke kan få overblik over, hvad det faktisk
er, vi er ved at sætte i værk.
Om lidt vil jeg bliver korrekset for ikke at
have forstået det, for at have lavet en fejllæsning, for at have forskruede forestillinger om,
hvad det vil føre til. Det er jeg ganske sikker på,
for hvis man læser de to forslag, vi behandler i
dag, i sammenhæng, så kan man ikke undslå sig
for en fornemmelse af, at det her handler om, at
virksomheden Danmark i højere grad skal vide
at prissætte sine produkter med henblik på, at
uddannelse endelig og endegyldigt kan blive
betragtet som en ting og som en vare.
Danmark er jo en del af det internationale uddannelsessamfund. Der er en levende, aktiv
community, et fællesskab, hvor man udveksler,
hvor man samarbejder forskningsmæssigt og
uddannelsesmæssigt, men det her handler jo om
noget helt andet. Det handler om, at vi i højere
grad skal kunne gøre os på uddannelsesmarkedet. Det kan godt være, at vi skal gå den vej,
WTO-forhandlingerne og alle de der ting helt
ufortalt. Selvfølgelig skal danske uddannelsesinstitutioner også kunne gøre sig gældende.
Men skal det organiseres på en sådan måde, at
vi tager et lille skridt her og et lille skridt om lidt
og så måske et lille skridt i en anden retning sådan et godt stykke hen i november?";Margrethe Vestager
346640;Time;"Trænger vi ikke til, at den redegørelsesdebat,
som jo mildest talt heller ikke var banebrydende, bliver fulgt op af en langt mere direkte diskussion af, hvad det vil sige både at være en del
af et internationalt uddannelsessamfund og et
internationalt uddannelsesmarked?

394

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 22)

De her forslag ændrer jo ikke ved det, der er
den grundlæggende diskussion, hvor vi er en
del af et uddannelsesmarked og et uddannelsessamfund, og hvor tingene hænger sammen på
den måde i forhold til de nordiske lande og i forhold til de andre europæiske lande.
Det Radikale Venstre synes, det er en mærkelig måde, det her bliver behandlet på, og vi synes også, det er mærkeligt og lidt sølle, at Danmark som et af verdens rigeste samfund ikke synes at have råd til at invitere mere end 120 studerende til vores korte og mellemlange videregående uddannelser med alt det gode, der i øvrigt bliver sagt i det her lovforslag.
Selvfølgelig kan man sige, at det er svært ikke
at støtte stipendier til folk fra fjerne fremmede
lande, men når man begynder at gisne om sammenhængen med andre lovforslag, så mærker
man hensigten, og så bliver man mere spag i det
tosende mæle.
På den baggrund har Det Radikale Venstre
ikke for indeværende nogen intention om at
støtte forslaget.
(Kort bemærkning),
Hélga Moos (V):
Jeg vil gerne høre, om Det Radikale Venstre aldrig vil gå med til, at der under nogen som helst
omstændigheder må tages betaling for uddannelsestilbud, altså at der må være penge mellem
en uddannelsesinstitution ög en studerende.
(Kort bemærkning).
Margrethe Vèstager (RV):
Det ville være et lidt vanskeligt løfte at afgive,
da vi jo går ind for det i en tække sammenhænge. Det gælder f.eks. i forhold til oplysningsforbundene, hvor der jo nu er en tirimelig, men tidligere var en rimelig betaling for den Undérvisning, som man deltog i. I forbindelse med højskolerne er der også en betaling for uddannelserne.
Det, som er karakteristisk: er jo, at det er uddannelser, som ikke er kompetencegivende i
klassisk forstand, og som derfor ikke hører til i
det, som vi betragter som det grundlæggende,
det uddannelsessystem, der skaber adgang til
arbej dsmarkedet.
Men selvfølgelig er der ikke noget med, at vi
aldrig kan gå med til noget som helst økahomisk forhold mellem den studerende og uddan-

nelsesinstitutionen. Det er der mange gode eksempler på, og derfor forstår jeg ikke helt
spørgsmålets relevans i denne her sammenhæng.
(Kort bemærkning),";Kl. 18.50
349122;name_party;":
Det er særdeles relevant, fordi fru Margrethe
Vestager har talt meget negativt Om, at der er be""taling mellem en uddannelsesinstitution og en
studerende. Men vi hår jo situationen, hvor virksomheder køber uddannelse til deres medarbejdere, så det er jo et almindeligt udbredt fæho""men også i Danmark: at der er penge mellem
uddannelsesinstitutioner og studerende.
Jeg kan i øvrigt også sige, at min egen datter
har modtaget stipendier, som andre har betalt:
for at hun kunne betale for en bog i udlandet og
få en uddannelse: Så jeg tror ikke på: ät vi kan
fjerne pengestrømmen i uddannelsessystemet,.
men jeg vil høre, om fru Margrethe Vestager tror
på, ät vi fuldstændig kan fjërhe pengestrømmen
i uddannelsessystemet.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
349886;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, og jeg skal
selvfølgelig med omhu læse min ordførertåle,
når den kommer på skrift, for det lignér nemlig
ikke det, jeg mener at have sagt, at Det Radikale
Venstre ikke menet, at man på noget tidspunkt i
nogen sammenhæng kan betale for uddannelse.
Det var sådan set ikke det, jeg sagde. Jeg er meget ked af, hvis det er blevet hørt på den måde.
Det, som er karakteristisk for det forslag, söm
vi ikke behandler nü, men söm vi kommer til at
behandle, og i forhold til hvilket jeg også vil holede en ordførertale, som vil handle om det forSlag: er, at her kaster man sig hovedkulds ud på
det internationale uddanhelsesinàrked i forhold
til, at vi har haft én ganske, ganske anderledes
strategi i Danmark i de sidste mange, mange åt:
som er groet ud af Udveksling: af Bolognaproces, af nordisk samarbejde, af nogle ganske andre Virkemidler med henblik på internationalisering end dem, som foreslås her.
Det findes meget vanskeligt begrundet i de
forslag, som er fremlagt, som virker tynde bg
usammenhængende og slet ikke set i relation til
den form for sammenhæng, der trods alt var i
redegørelsen.";Margrethe Vestager
351029;Time;"Onsdag den 20. oktober 2004 (L 22)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
351105;name_party;":
Nu vil jeg lige gøre opmærksom på, at jeg absolut ikke har noget imod at blive citeret. Det eneste, det fordrer, er blot, at jeg bliver citeret korrekt.
Uanset hvilke metaforer der bliver brugt her,
så var det, jeg talte om, faktisk at løfte en lille flig
af sløret for Dansk Folkepartis uddannelsespolitik og forslag, vi vil fremsætte senere, men fru
Margrethe Vestager havde så travlt med at stå
og tale, at hun kun hørte det, hun ville høre,
nemlig slutningen af mit strålende indlæg, som
var en redegørelse for Dansk Folkepartis kommende politik inden for uddannelsesområdet.
Det havde ikke noget med lovforslaget som sådan at gøre.
Når nu jeg alligevel har fået lov til at få ordet,
kunne jeg da godt tænke mig at spørge fru Margrethe Vestager, om fru Margrethe Vestager
egentlig mener, at der skal være et ubegrænset
antal studerende, der bare skal komme over
grænserne, og så kunne jeg godt tænke mig at
vide, hvordan det skal finansieres.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
352096;name_party;":
Først vil jeg selvfølgelig udstrække min undskyldning til fru Louise Frevert. Jeg vil med interesse læse ordførertalen, så jeg kan komme i en
forventningsglædelig tilstand i forhold til de forslag, som vil blive fremsat,
Jeg har lidt svært ved at forstå, at det er relevant at spørge, om Danmark skal oversvømmes
af udenlandske studerende, der skal studere på
de danske skatteyderes bekostning, for vi er ikke
i nærheden af den situation. Det er ikke situationen, Som hr. Aage Frandsen på glimrende vis
ilnskueliggjorde, bor vi i et land, som man skal
lære at elske på grund af dets sprog, på grund af
dets klima og på grund af dets mennesker, og
det sætter helt naturlige grænser for, hvor mange der egentlig kommer.
De problemer, vi har haft, synes jeg har været
velhåndterede i forhold til højskoler, i forhold til
andre ting, og derfor har jeg lidt svært ved at se,
at man kunne sætte, hvad skal man sige, sådan
en værn mod bølgen-begrundelse op for den her
type forslag.
Men selvfølgelig kan vi ikke uddanne hele
verden, det giver sig selv, at det ligger på den
flade hånd, men vi er heller ikke i nærheden af
at uddanne bare en promille eller en promille af
en promille af verdens, potentielle studerende.

395";Margrethe Vestager
353327;title_name;"Så siger vi tak til fru Margrethe Vestager, og så er
det fru Pia Boisen som ordfører.
Pia Boisen (EL):
Som det er sagt tidligere, er dette lovforslag jo
en del af en pakke, hvor regeringen vil have fuld
brugerbetaling for udenlandske studerende på
de videregående uddannelser og som et lille plaster på såret samtidig give begrænset mulighed
for stipendier til nogle bestemte, nøje udvalgte
udenlandske studerende.
Regeringen vil gerne have danske uddannelser til at konkurrere på det globale uddannelsesmarked. Regeringen kan desværre kun forestille
sig internationalisering af uddannelserne ved at
efterligne andre, og derfor skal uddannelserne
korhmereialiseres, og derfor har skiftende regeringer i mange år forsøgt at markedsføre uddannelsessystemet. Det er sket gennem taxametersystemer og gennem stadig større indflydelse til
erhvervslivet, som jo skal være aftager af uddannelsernes produkter, nemlig de mennesker,
som tager en uddannelse: Vi ser det gennem
sammenligninger, rangordninger, tal og tabeller.
Regeringen har altså et ønske om et udciannelsessystem, der uddanner specifikt og snævert
til et umiddelbart arbejdskraftbehov, og disse
lovforslag, som jo hører sammen, er blot en naturlig følge heraf.,
Vi kan forstå, at et af formålene med dette
lovforslag om stipendierne er at få fingre i nogle
af de bedste studerende ude i verden i et håb
om, at de vil blive her som veluddannet dansk
arbejdskraft. Så må vi jo se, om de har lyst til at
blive her med det klima, vi har, ikke blot sådan i
fysisk forstand, men også det klima, vi har over
for folk med en anden etnisk baggrund end den
danske.
Lovforslaget handler jo om at give stipendier
til en lille gruppe og, som det er nævnt tidligere,
også til nogle helt bestemte studieretninger. Enhedslisten synes også, det viser regeringens lidt
snævre syn på uddannelse, at det kun er en række og primært naturvidenskabelige uddannelser, som er opremset som stipendiegivende. Det
viser på sin vis jo også regeringens snæversyn
på internationalisering, at det kun er studerende
fra en bestemt række lande, man så vil udvælge,
der skal kunne få de stipendier.
Det er Enhedslistens opfattelse, at dette lovforslag hæmmer og skader internationaliseringen af det danske uddannelsessystem, og derfor
kan vi ikke støtte det.

396

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 22)";Formanden
355659;Time;;Kl. 19.00
355679;name_party;":
Uddannelse handler ikke længere kun om samarbejde og ønsket om en kulturel udveksling og
vidensdeling, og derfor er Kristendemokraterne
også enige med regeringen i, at det er vigtigt at
satse på internationalisering af vores uddannelser.
Jeg fandt det også meget positivt, at regeringen - netop undervisningsministeren og videnskabsministeren - i foråret kom med en redegørelse for, hvordan man kan styrke internationalisering og tog udgangspunkt der. Men på trods
af vores fælles udgangspunkt og ønske om at
styrke denne internationalisering i det danske
uddannelsessystem har jeg altså store betænkeligheder ved dette forslag.
Først vil jeg sige, at forslaget giver ministeren
bemyndigelse til at fastsætte meget nøje regler
for, hvilke uddannelser der skal være tale om,
hvilke lande stipendieordninger skal henvende
sig til.
Det vil altså sige, at det bliver en ordning,
som kun lukker visse studerende ind fra specielt
udvalgte lande til specielt udvalgte uddannelser. Jeg mener, at en sådan ordning vil gå ud
over bredden i det internationale og den internationalisering af uddannelsessystemet, som vi
sådan set ønsker at fremme.
Lovforslaget tager jo udgangspunkt i, hvilket
behov Danmark har økonomisk, erhvervsmæssigt, i stedet for måske også at se på, hvilke behov de studerende har, behovet i verden og det
ansvar, vi også har i den forbindelse, og det at
kunne se Danmark som en del af et internationalt uddannelsessamfund, hvor der selvfølgelig
er nogle rammer, vi skal forholde os til, og hvor
uddannelser jo bliver mere og mere på markedets vilkår. Hvordan håndterer vi hele det spektrum?
Som det ser ud her, mener vi, at det er alt for
snævert og egentlig ikke ambitiøst nok i forhold
til at se på Danmark som en del af det internationale. Så vi kan ikke støtte forslaget i denne udformning, om end vi er meget optaget af internationalisering og uddannelse.";Bodil Kornbek
357592;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at beklage omstændighederne, hvorunder lovforslaget her behandles.
Jeg tror, jeg blev lige så overrasket som Folketingets partier, da det gik op for mig, at de to forslag her ikke skulle behandles samlet, og der-

med vil jeg gerne understrege, at jeg ingen
skumle eller skjulte hensigter har med, at vi altså nu desværre står i den situation, at vi har to
separate lovbehandlinger af vel at mærke to separate lovforslag.
Jeg beklager, at jeg for mit vedkommende
ikke har anmodet Folketingets administration
om at få en fælles behandling, men det kunne jo
også have været, hvis vi havde været sådan lidt
mere opmærksomme, at vi i fællesskab kunne
have rettet en henvendelse til Folketingets administration for i det mindste at sikre, at de her to
lovforslag havde undergået en fælles behandling, fordi de jo selvfølgelig skal ses i tæt tilknytning til hinanden. Men jeg håber, at vi hver især
kan abstrahere fra det forhold, at vi altså nu må
gennemgå to separate behandlinger.
Jeg skal også beklage, at der ikke er tale om
en samlet lovbehandling med de lovforslag, som
min kollega, videnskabsministeren, fremsætter,
og som sådan set har et helt identisk indhold,
men som vedrører de lange videregående uddannelser.
Igen må jeg henvise til, at det er af hensyn til
Folketingets arbejde, fordi vi fra regeringens
side i fællesskab med Folketingets administration har aftalt en køreplan for den samlede behandling af regeringens lovforslag, og der er jeg
i den situation, at for mit vedkommende er der
en del lovforslag, som selvfølgelig skal spredes
ud over folketingsåret, hvorfor vi er blevet enige
med Folketingets administration om, at de her
lovforslag altså skulle behandles nu, hvorimod
videnskabsministeren er i en lidt mere gunstig
situation, hvis man må tillade sig at kalde den
det, i og med at videnskabsministeren ikke har
så mange lovforslag, som er til behandling,
hvorfor videnskabsministeren altså har haft mulighed for at skyde behandlingen af det lovforslag, som i og for sig vedrører det samme, nemlig udmøntningen af den fælles internationaliseringsredegørelse.
Nok om proces, men blot for at understrege,
at der altså ikke fra min side ligger nogen skjulte
eller skumle hensigter, hvorfor der altså heller
ikke fra min side har været tale om nogen som
helst lemfældig lovbehandling. Jeg tror, det var
et udtryk, der blev brugt af en af ordførerne.";Ulla Tørnæs
359998;Time;"Men så til selve indholdet:
Jeg vil gerne understrege over for fru Lene
Jensen, at intentionerne med de to lovforslag her
og det, der så siden hen følges op af videnskabsministerens lovpakke, selvfølgelig er mere og

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 23)
bedre internationalisering. Det handler om at
skabe rammerne for, at vi kan sikre, at vi får
både mere og bedre internationalisering, altså at
vi kan give vores uddannelsesinstitutioner muligheder for at agere på en anden måde på det
marked, sådan som flere af ordførerne også har
været inde på. Så jo, der bliver tale om mere og
bedre.
Flere har hæftet sig ved det relativt beskedne
antal stipendier, som der er tale om her. Samtidig har man nævnt, at det her jo er noget nyt.
Derfor vil jeg gerne medgive, at det er noget nyt,
hvorfor vi selvfølgelig ikke har valgt at opskrue
forventningerne til mere, end hvad vi mener vi
kan stå inde for, og hvad vi mener vi kan klare.
Jeg er helt enig med hr. Aage Frandsen i, at
Danmark har en generel interesse i, at vi bliver
en del af det stadig voksende internationale uddannelsesmarked. Vores institutioner skal have
mulighed for at agere på et voksende marked.
Jeg har faktisk for nylig haft lejlighed til at besøge Australien og også Singapore, hvor jeg
havde lejlighed til at genopfriske de ganske udmærkede holdninger, som ambassadør Ørstrøm Møller gav udtryk for på vores Sorømøde.
På min tur til Australien gik det op for mig, at vi
selvfølgelig på ingen måde hverken kan eller
skal konkurrere med engelsksprogede nationer.
Vi er, som det også er blevet nævnt, et lille
sprogområde, men vi skal selvfølgelig være til
stede der, hvor der er mulighed for at tiltrække
studerende til Danmark, og det mener jeg faktisk vi giver vores institutioner mulighed for
med stipendieordningen her.
Som sagt skal stipendieordningen ses i tæt
sammenhæng med betalingsordningen, og jeg
vil vende tilbage med sådan mere generelle bemærkninger om betalingsordningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.05
362061;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

397

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Afskæring af statstilskud og opkrævning af betaling
for visse udenlandske studerende).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 7/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
362596;name_party;":
Som det blev sagt under behandlingen af lovforslag nr. L 22, er der en sammenhæng med lovforslag nr. L 23, så lovforslaget her skal ses, i
sammenhæng med det samtidig fremsatte lovforslag nr. L 22 om stipendieordningen til visse
udenlandske studerende.
Lovforslaget her har til hensigt at skabe en '
balance mellem ønsket om at tiltrække flere
udenlandske studerende og ønsket om styring
af de udgifter, vi har til at have udenlandske studerende.
Ved at lade taxametertilskuddet til udenlandske studerende, der kommer fra områder uden
for EU og uden for de lande, der er underlagt
EØS-aftalerne, falde bort, kan vi åbne for optag
af udenlandske betalende studerende. Betalingsordningen omfatter med andre ord udelukkende dem, der kommer fra lande uden for de områder, som vi i dag har særlige aftaler med.
Jeg synes, at det, vi er i gang med, er interessant. Vi er i øjeblikket i gang med at udfase producerende arbejdspladser til Østeuropa, til Sydøstasien og til Kina, og vi gør det jo fuldt bevidst
og fuldt åbent. Vi opfordrer faktisk virksomhederne til at sørge for, at der kommer noget aktivitet i de lande, der står og venter på en industrialisering.
Så stiller vi spørgsmålet: Hvad skal vi så leve
af? Og samtidig går vi rundt og taler om, at den
nye verdensorden handler om viden, vidensamfund, vi taler om videnøkonomi, og så lige pludselig kan jeg fornemme, at nogle holder sig for
fine til at tage penge for at sælge det, vi har at
sælge, nemlig viden. Det kan jeg slet ikke forstå.";Helga Moos
364102;Time;"Det er hensigten, at betalingsordningen skal
træde i kraft fra 2005, og den skal så erstatte den
nuværende kvoteordning. Vi er jo gået ind og
har styret, vi har bare styret med kvoter. Vi har

398

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 23)

sagt, at så mange vil vi have ind, for vi har ikke
råd til flere.
Nu går vi ind og siger, at der ingen grænser
er. I kan komme, hvis I vil betale det, som det
koster. Vi siger jo ikke, at de skal'betale af egen
lomme. Vi har jo ikke noget imod, at der er fonde, arbejdspladser, arbejdsgivere, der finansierer
det. De må finde ud af at skaffe penge, og så er
der ingen grænser for, hvor mange vi kan tage
imod. Så vil vi selvfølgelig være i konkurrence
med de uddannelsesinstitutioner i det øvrige
Vesteuropa og i USA, som i dag tilbyder uddannelse på betalingsvilkår,
Med loven vil vi muliggøre, at uddannelsesinstitutioner i Danmark får større frihed til at
drive kommercielle uddannelsesaktiviteter på
det internationale marked. Jeg er overbevist om,
at ønsket om at tiltrække betalende studerende
vil være med til at sikre en meget høj kvalitet i
vores uddannelsessystem. Det bliver målt direkte. Konkurrer om at få de unge hertil. Og jeg er
ikke bange for vejret. Det er ikke det. Jeg har været steder med værre vejr, hvor der er uddannelsesinstitutioner. Bare tænk på Bergen: der skulle
ikke komme nogen derop overhovedet. Så det
går nok.
Jeg er ikké et øjeblik i tvivl om, at det her kan
være med til at skærpe kvaliteten af vores uddannelser: sådan at vi som en lille nation kan få
et godt uddannelsessystem, så vi kan klare os i
konkurrencen med andre lande.
Det her lovforslag giver klart et incitament til
nytænkning, og det vil givet få den enkelte uddannelsesinstitution til at starte med henblik på
at tiltrække dygtige studerende udefra.";Kl. 19.10
365901;title_name;"Tak til fru Helga Moos,
Så er det fru Lene Jensen.";Formanden
365967;name_party;":
Her har vi så den anden side af den her internationaliseringsmønt, nemlig den, at regeringen
på den ene side vil give stipendier til nogle få
udvalgte, og på den anden side afskærer man så
statstilskuddet til den type, der kommer i dag
uden for alle de aftaler, der jo også er, skal man
huske på - og man vil give lov til at opkræve betaling af visse udenlandske studerende.
Igen gælder, at vi i Socialdemokratiet sådan
set anerkender, at der er en problemstilling, som
vi skal beskæftige os med i internationaliseringens navn, for den gode nyhed er jo sådan set, at
vi alle sammen er enige om, at det er vigtigt med

internationalisering, og at udenlandske studerende er en berigelse.
Når det gælder den del, som handler om afskæring af statstilskuddet, står modellen i sig
selv selvfølgelig til diskussion, men altså også
den måde, som den er udformet på.
Jeg må sige, at det er en overgangsperiode,
som næsten ikke er der, fordi det her i givet fald
skulle træde i kraft allerede til begyndelsessemestret næste år. Jeg ville nødig være uddannelsesinstitution, der både skulle dimensionere sig i
forhold til, hvis man tidligere havde haft mange
internationale studerende, skulle ud på det her
frådende internationale marked og sælge sig
selv og så få det hele til at klappe allerede fra
studieårets start næste år. Så jeg synes, det er et
problem, at overgangsperioden i givet fald skulle være så kort.
I forhold til opkrævning af betaling hos de
studerende er der en væsentlig nyskabelse her,
og det er, at uddannelsesstederne ikke kun må
opkræve det, uddannelsen koster, men at de
også kan tjene penge på det ved at tage lidt mere, end det sådan gennemsnitlig langsigtet vil
koste, og at også grunduddannelserne skal kunne udbydes i fri konkurrence.
Det var noget, jeg meget kort berørte i redegørelsesdebatten, og dengang sagde jeg, er jeg
ret sikker på, at det at tage det skridt kræver
nærmere overvejelser, og det kræver en analyse
af, hvordan man kan forestille sig, det indvirker
også på de danske studerendes uddannelser,
hvis der er noget markedslogik, der tilsiger, at
man skal op på et vist kvalitativt niveau af det,
der skal sælges, og paralleliteten over til de andre uddannelser, der måtte være samme sted.
Dermed bestemt ikke være sagt, at Socialdemokratiet fuldstændig afviser den her model,
men vi mener faktisk, at der må lidt mere analysevirksomhed til. Vi må lidt dybere ned i det, før
vi i hvert fald kan være overbevist om, at det var
en vej, man kunne gå.
Så her må jeg altså igen melde, at om end vi
er optaget af problemstillingen omkring internationalisering, kan vi ikke bruge det, som det ligger, men vi går selvfølgelig ind i udvalgsbehandlingen.";Lene Jensen
368658;Time;;Kl. 19.15
368678;name_party;":
Dette lovforslag er ganske udmærket, idet det
præciserer, hvilke elever der kan tage en uddannelse i Danmark, åbner mulighed for brugerbetaling for uddannelserne på institutionerne, hvis

Onsdag den 20: oktober 2004 (L 23)
man har lyst til at forøge antallet af pladser, og
sikrer, at der selvfølgelig ikke bliver udløst et taxametertilskud fra staten til de elever, som selv
betaler for deres uddannelse.
Ifølge alle rapporter fra både OECD og vismændene bliver der gjott opmærksom på, at
Danmark er et unikt uddannelsessted, hvad angår gratisuddannelse. Jeg må pointere én gang
for alle, at Dansk Folkeparti ikke på nogen måde
- derfor pointerer jeg det - ønsker at få brugerbetaling ind ad bagdøren på hverken de mellemlange videregående uddannelser eller de
lange videregående uddannelser: hvis der er nogen, der har den opfattelse. Jeg har sagt det i den
tidligere ordførertale, og jeg siger det igen her.
Desuden omfatter lovforslaget ikke udveksllhgsstudetendè: hvor man forudsætter, at en
dansk studerende bliver udvekslet med en
Udenlandsk studerende. Det vil ikke indgå i
denne aftale, for den ordning bevares, som den
ér i dag. Den har bidraget til megen god erfaring
og læring hos de Unge danskere, der har været
udvekslingsstudenter i udlandet, men den virker jo begge veje, og man kan sige, àt den har
været udgiftsneutral for skatteborgerne.
Det er også strålende, at det ér præciseret i
lovforslaget, at den udenlandske uddannelsessøgende, som optages på en uddannelse/ skal
være klar over, at det sker på de samme præmisser som for en dansk studerende, nemlig at man
har møde- Og deltagepligt Og deltager i Undervisningen på lige fod med de danske studerende.
Derudover er jeg fuldt overbevist om, at den.
øgede konkurrence nationalt på uddannelsesinstitutionerne vil blive forstærket, når de stude- .
rende selv skål betale for eh uddannelse. De vil
stille større krav og ikke være ligeglade med, om
det er i det ene eller andet land, uddannelsen ,
foregår, men de vil være meget kritiske over for,
at uddannelsen er dén bedste, de kan tage, fordi
de selv skål betale for d-éi-t. Det vil også bevirke,
at üddähIlelsesmstihitibhernè er nødt til åt stille
større krav til sig selv for at komme op på et høj t
internationalt niveau.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
370971;name_party;":
Det er inspireret af Venstres ordfører, fru Helga
Moos, som sagde i sin ordførertale, at der ingen
grænser er for, hvor mange vi kan tage imod.
Når man selv betaler, er der altså ingen grænser
for, hvor mange vi kan tage imod, Og det Undrer

399

mig egentlig lidt, fordi jeg kender i hvert fald
noget til Dansk Folkepartis politik.
Vi taler om studerende fra lande, der ligger
uden for EØS og tiden for Norden, f.eks. meget
muslimske lande. Er Dansk Folkeparti enig i, at
der ikke er nogen grænser for, hvor mange vi
kan tåge imod, når bare de betaler selv på 5""'år1'""
ge universitetsuddannelser? Hvis man forestiller sig, at Saudi-Arabien gerne vil finansiere et
antal studerende, som svarer til ét helt fakultet
ved Københavns Universitet, synes man så i
Dansk Folkeparti, at det er hensigtsmæssigt?
(Kört bemærkning).";Margrethe Vestager
371814;name_party;":
Jeg tror ikke, det bliver aktuelt, det er jo ren hypotetisk tåle, der kommer fra fru Margrethe
Vestager.
Som udgangspunkt må vi sige, at princippet
òm: at man selv betaler for en uddannelse her i,
Danmark, sigér vi jà til. Men jeg tror altså ikke,
at vi vil blive oversvømmet af udenlandske studerende. Det kræver som en forudsætning, at de
kan klare sig på det danske sprogs præmisser,
og det i sig selv vil jo sætte en begrænsning.
Men for at gøre dét helt klart: Vi har ikke noget imod at åbne uddännelses1nstHutioherne for
studerende, der selv kan betale, men dét giver jo
sig selv, hvor meget plads der er, og det giver jo
Også sig selv, hvor megen kapacitet og hvor홢
. -홢
.
mange ressourcer man vil bruge på det.
(Kort bemærkning).
Margrethe Véstager (RV):
Det ræsohIlemènt undrer mig meget. Vi taler jo
om hjemmel til at sælge noget til en pris, der ligger væsentligt over det, det reélt koster, og det ,
vil sige, at der er rum til àt investere i kapacitet,
lokaler og muligheder. Vi taler om ekspanderende virksomhed, vi taler Også öih betalende kunder, og derfor undrer dét mig lidt, at fru Louise
Frevert betoner, at dét er på det danske sprogs
præmisser.
Det er jo allerede meget udbredt, at man underviser på engelsk, netop for overhovedet at
kunne tiltrække studerende, fordi dét kun er en
ganske lille del af de globale borgere, der bor
uden for Danmark, som tåler dansk, så de kan
følge undervisningen på universitetsniveau.
Derfor vil det være en meget, meget lille målgruppe, hvis uddannelserne ikké kan udbydes
på engelsk, så jeg synes ikke, det hænger helt
sammen. Vi taler jo Om en vare, der skål sælges .
til kundens tilfredshed, og dét vil sige, at vi rílå

400

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 23)

antage, at der vil være rigeligt af den, og at den
vil være på et sprog, som kunden kan forstå.";Louise Frevert
373644;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
373683;name_party;":
Som fru Margrethe Vestager måske var opmærksom på, var vi alle sammen, da vi behandlede R 14, opmærksomme på, at vi ikke måtte
have et domænetab i Danmark. Ergo har det
også noget at gøre med, hvilke uddannelser der
efterhånden kan blive udbudt, men det primære
sprog i Danmark, uanset hvor meget engelsk
der kommer ind i nogle af uddannelserne, vil
stadig være dansk.
Eftersom det er kunden, der betaler, er det
også kunden, der ved, hvad kunden går ind til.
Vi har ikke noget imod, at der bliver drevet en
forretning i det øjeblik, institutionerne bliver
drevet som forretninger, hvis det er i overensstemmelse med det grundlag, de har i deres
vedtægter og deres styreform. Så kan vi ikke se,
det skal være noget problem, at de kan være en
forretning, lige så vel som alle andre kan drive
en forretning i det øjeblik, de tager betaling for
det. De private markedsmekanismer går fuldt
ud i clinch med, hvad vi ellers ønsker på det private arbejdsmarked.";Louise Frevert
374651;title_name;"Tak til fru Louise Frevert, og så er det fru Helle
Sjelle.";Formanden
374727;name_party;":
Som vi allerede har sagt tidligere i dag, ser Det
Konservative Folkeparti meget positivt på internationaliseringen af en række uddannelser i
Danmark. Vi deler i allerhøjeste grad den holdning, at en internationalisering vil styrke det
danske uddannelsessystem og det danske studie- og forskningsmiljø og vil medvirke til at
gøre Danmark til en stærkere aktør på den internationale scene.
Vi kan fremover forvente at blive vidne til en
større studentermobilitet mellem forskellige lande, og for at matche det er det efter vores opfattelse derfor nødvendigt at gøre det danske uddannelsessystem så attraktivt og konkurrencedygtigt som muligt på det internationale uddannelsesmarked. Det kan bl.a. gøres ved at indføre
betaling for visse udenlandske studerende. At
betale for en uddannelse ved en udenlandsk uddannelsesinstitution kan være med til at højne
de udenlandske studerendes forventninger til

uddannelserne, og det vil forhåbentlig give de
enkelte uddannelsesinstitutioner incitament til
at forbedre uddannelsernes kvalitet.
Alt i alt har vi en forventning om, at lovforslaget vil medvirke til at gøre det danske uddannelsessystem konkurrencedygtigt. Der vil blive
skabt et internationalt, højt kvalificeret studieog forskningsmiljø,, som både nu og på længere
sigt vil komme Danmark til gode, og derfor støtter vi forslaget.";Helle Sjelle
376080;name_party;":
Som det er fremgået, skal dette lovforslag jo ses i
sammenhæng med det lovforslag, vi behandlede for et øjeblik siden, og også med et tilsvarende lovforslag fra videnskabsministeren, som følger senere.
Intentionen med lovforslagene skulle være, at
Danmark i større udstrækning end hidtil kan gå
ind i en international verden, hvor vi også modtager studerende udefra til gavn for Danmark
og selvfølgelig også til gavn for de studerende,
der kommer hertil. Men hvis man ser på dette
forslag, er risikoen jo i virkeligheden, at det kan
virke modsat. Der er en række principielle ting
om brugerbetaling og sådan noget, som også
kunne smitte af på andre forhold i uddannelsessystemet senere hen, og hvis man ser isoleret på
det, kan vi risikere, at det betyder, at der kommer færre studerende fra udlandet end hidtil.
Hvad vil man gøre, hvis det nu viser sig, at
der ikke kommer særlig mange? Vil man så sige,
at nu skal prisen sættes ned, og at der skal tilføres støtte, så man er sikker på, at der kommer
nogle? Det er jo ikke utænkeligt, at det i virkeligheden er nødvendigt for at få udenlandske studerende hertil, at der bliver givet økonomisk
støtte. Vi ved ikke, hvordan markedet vil virke,
hvis det viser sig, at det danske uddannelsessystem ikke er attraktivt - ikke fordi det ikke er
godt nok, men fordi det danske sprog jo trods alt
er en barriere, og man måske synes, at Danmark
ligger lidt højt mod nord. Og så er der ikke så
mange studerende, der vælger det, fordi prisen
er for høj.
Og hvad så? Hvis man ønsker at fremme noget, vil man normalt sige, at så må man støtte
det økonomisk, men er regeringen indstillet på
det og indstillet på at sige: Jamen hvis vi skal
have nogle udefra, må vi sætte prisen ned, og
midlerne må komme fra en anden kasse end uddannelsesinstitutionernes kasse. Jeg mener i virkeligheden, at det er regeringen simpelt hen

(51)
Onsdag den 20. oktober 2004 (L 23)

401

nødt til at overveje, hvis den vil leve op til sin
egen målsætning.";Aage Frandsen
378065;Time;"Vi er ikke i tvivl. om, at forslaget let kan medføre det modsatte af intentionen, nemlig at der
tages højde for internationaliseringen, og at
Danmark bidrager dertil. Vi vil få færre udenlandske studerende til Danmark, for nogle af
dem, vi havde håbet ville komme i fremtiden,
kommer ikke, og derfor kan dette lovforslag
ikke få den samme karakteristik som det forrige.
Det forrige var for småt, men dette her er for ringe, og det duer ikke.

betaling, og det har jo ikke været svært, så jeg
kan bare ikke dele hr. Aage Frandsens fremtidsangst. Det var mere en konstatering.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
378675;name_party;":
Det undrer mig lidt, at hr. Aage Frandsen tror, at
der ikke vil komme nogen, når vi har set, hvilket
run der har været på de uddannelser, der i dag
betales for. Det er jo ikke sådan, at folk ikke vil
herop. På trods af dårligt vejr og på trods af det
danske sprog er folk jo kommet herop til uddannelser på trods af, at de skulle betale, så jeg vil
gerne høre, hvorfor hr. Aage Frandsen tror, at
folk ikke vil komme til Danmark.";Helga Moos
379130;name_party;":
Jeg skal gøre nogle bemærkninger til lovforslaget, og jeg vil koncentrere mig om tre aspekter.
For det første er det meget interessant, at den
grundholdning, der ligger i lovforslaget, er, at
studerende fra andre lande vil opkvalificere
danske uddannelser, hvis de betaler for uddannelsen, fordi det, at man betaler for sin uddannelse, gør, at man bliver en anderledes kritisk
forbruger. En dansk studerende, der får stillet
sin uddannelse gratis til rådighed, må vi altså
forstå mangler markedets drivkraft til højere
kvalitet, og vi må også forstå, at det egentlig
ærgrer regeringen lidt, at det forekommer politisk ukomfortabelt at bede danske studerende
om at betale, men at det er meget hensigtsmæssigt, at man så kan finde nogle udenlandske studerende, som kan betale, så de kan være en kvalificerende drivkraft inden for uddannelserne.
At grundholdningen er, at det er den, der betaler, der sikrer kvaliteten, synes jeg fremgår klart
af lovforslaget.
Det andet, som jeg også synes er interessant,
er, at Danmark ikke har råd til den nuværende
ordning. Af de to lovforslag, vi behandler i dag,
medfører det forrige forslag fuldt indfaset en
udgift på 15 mio. kr., og lovforslaget her giver
fuldt indfaset en besparelse på 29 mio. kr. Det vil
sige, at Danmark sparer 14 mio. kr., det synes jeg
godt nok er dejligt, og det er næsten ikke til at
bære, at vi skulle have levet med den usikkerhed, der var forbundet med, at vi kunne komme
til at afholde et så stort beløb. Som man kan høre, er jeg dybt berørt af det.";Margrethe Vestager
380660;Time;"Jeg forstår det ikke. Jeg forstår simpelt hen ikke, at det skal gøres til et spørgsmål om, hvorvidt vi har råd eller ej, og at vi netto sparer 14
mio. kr. på at gennemføre et skridt, der er så

(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
380892;name_party;":
Nogle af dem, der tidligere er kommet til Danmark, har jo haft gode økonomiske vilkår, men
vilkårene bliver ringere nu. Selvfølgelig er der
nogle, der kommer hertil og vil betale for det,
sådan vil det nok altid være.
Men uanset at der er stillet et spørgsmål til
mig, stiller jeg et spørgsmål til regeringen og regeringspartierne: Hvis forslaget nu viser sig at
få den modsatte effekt af den, man tror, nemlig
at der vil komme flere udenlandske studerende
til Danmark, hvad vil man så gøre? Hvis man
har slavisk tiltro til markedet og tror, at markedet ordner det hele, lader man det hele dø. Men
hvis man er tilhænger af, at markedet er en tjener og ikke en herre, burde man jo sætte prisen
ned for at tiltrække nogle. Det ved jeg ikke om
regeringen vil gøre, men jeg forventer, at ministeren vil svare på det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
381740;name_party;":
Jeg svarer ikke på det spørgsmål. Jeg ser på,
hvordan verden ser ud, og det ser jo ikke ud til,
at der har været vanskeligheder. Det har ikke
været videregående uddannelser, men der er andre uddannelser, som i dag bliver udbudt mod

(Kort bemærkning).";Helga Moos
382012;name_party;":
Netto betyder de to lovforslag, at udenlandske
studerende skal lægge flere penge i Danmark,
end de skulle tidligere, og så er det, jeg siger, at
hvis intentionen om, at der skal komme flere
udenlandske studerende til Danmark, ikke bliver opfyldt, hvad er det så, man vil gøre? Jeg afventer ministerens svar.

402

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 23)

vidtgående, uden nærmere analyser, som også
er efterlyst af bl.a. Socialdemokratiet.
For det tredje må man sige, at der er ingen
sikkerhed for - ikke engang skyggen af sandsynlighed for - at forslaget vil øge internationaliseringen og øge antallet af studerende fra andre lande i Danmark eller øge antallet af danske
studerende i udlandet. Det er der ikke noget der
taler for, der er intet, som sandsynliggør, at det
skulle blive tilfældet.
Det indtryk, vi havde efter redegørelsesdebatten, var, at det at Være internationalt orienteret bl.a. betyder, at der er studerende fra andre
lande i Danmark, og at danske studerende rejser
ud. Derfor kunne det være hensigtsmæssigt,
hvis man gjorde sig en noget klarere forestilling
om, på hvilken måde forslaget her faktisk kunne
tiltrække flere studerende end dem, som vi ser i
dag.
Jeg har nu redegjort for vore tre væsentligste
indvendinger, og mit fjerde punkt er mere en
undren over, hvad det er for en forretning, man
forestiller sig, at danske uddannelsesinstitutioner skal have. Jeg synes, det ligger på den flade
hånd at forestille sig, at institutioner opbygger
en sideforretning ved siden af deres ordinære
uddannelser, hvor man på et sprog, som er til at
forstå for alle, nemlig engelsk, udbyder uddannelser, som er internationalt certificerede og akkrediterede, og hvad ved jeg, som en forretning
parallelt med den, man driver for de danske gratister. Man skal ikke være særlig fantasifuld for
at forestille sig, hvem fokus bliver rettet imod,
når en gruppe studerende kommer med et stadig lavere tilskud år for år, og en anden gruppe
studerende kommer og betaler den pris, man
sætter.
Jeg synes, forslaget er sært tavst med hensyn
til, hvordan det skal foregå. Jeg kan sikkert få at
vide af ministeren, hvordan det skål konkretiseres, men så vidt jeg kan se, står der ikke noget i
lovforslaget om, at undervisningssproget er
dansk, eller at man følger gængse uddannelsesbekendtgørelser eller lignende.
Det medfører et sidste spørgsmål: Kan danske studerende få stipendier den modsatte vej,
altså til de lande, hvis studerende nu ikke længere kan læse gratis i Danmark? Er der en patallel lovpakke på vej, så de kan få penge med og
ikke skal søge fonde og andet for at finansiere
studierne? Det burde være tilfældet set i lyset af
lovforslagets tænkning.
Samlet set kan vi tilslutte os Socialdemokratiets ønske om en mere dybtgående egentlig ana-

lyse af, hvad det er for nogle mekanismer, der
sættes i gang. Det er ikke, fordi vi hat nogen
særlig berøringsangst over for, at der er nogle
ting, man skal betale for, og andre ting, man ikke
skal betale for, men et vidensamfund er jo ikke
kun et samfund, der lever af at sælge det, som
det nu engang har. Det er også et såmfund, der
samarbejder med andre samfund om at udveksle, danrie og skabe viden, sådan som traditionen
har været, og inden man forlader den tradition
med brask og bram, burde man måske have en
noget klarere forestilling om, hvor det vil lede os
hen. I hvert fald kan vi på dét foreliggende
grundlag ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
385449;name_party;":
Det er en afklaring med hensyn til det at spare
penge.
Jeg forstår, at vi har været vant til at spare, og
at også den tidligere regering var indstillet på at
spare. Der blev fastlagt kvoter: så det, at der kom
udenlandske studerende, ikke tog overhånd, så
det ville blive for dyrt. Så jeg vil egentlig spørge:
om fru Margrethe Vestager er klar overi hvor
mange penge der blev sparet i kraft af, at man
havde kvoter. Hvis der ikke lå en bespatelse i at
lave kvoter, forstår jeg det ikke rigtig. Vi er jo
vant til at begrænse adgangen til viden i Danmark, så det må være kvoterne, der tiltaler Det
Radikale Venstre, og ikke det at give fri adgang
til vores viden til dem, som kan skaffe penge til
landet.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
386196;name_party;":
Jeg er sikker på, at spørgsmålet et både klogt og
polemisk, men jeg har simpelt hen ikke forstået
det, og det hænger sammen med, at det, jeg taler
om, ikke er spørgsmålet om, hvorvidt vi skål
uddanne hele verdens befolkning, eller vi ikke
skal uddanne hele verdens befolkning.";Margrethe Vestager
386484;Time;"Jeg taler Oll: at den forhandling, vi har i dag,
går på, at vi ikke har rad, og at man hellere vil
have noget andet end kvoterne. Jeg taler ikke
om, hvorvidt vi især gerne vil have kvoterne, eller vi især gerne vil have noget andet, men om
det, som regeringen har fremlagt, og fru Helga";Kl. 19.35
386778;title_name;"argumentation og fru Helle Sjelles argumentation går på, àt vi ikke længere har råd, og
derfor må man jo ønske tillykke med, at det med
de to lovforslag lykkes at spare 14 mio. kr. i forhold til den tilstand, vi har dag. Det er det ene

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 23)
principielle brud efter det andet, og de foregår
på et uigennemtænkt, uanalyseret og fuldstændig dunkelt grundlag.
(Kort bemærkning).";Moos
387199;name_party;":
Det er jo lidt ærgerligt, hvis fru Margrethe Vestager ikke forstår, hvad jeg siger, men det kan der
jo være to grunde t i l . .
Der er da en eller anden grad af besparelse
koblet til en kvote, for hvis der ikke var nogen
kvoter, ville der være større udgifter, fordi der
ville komme flere ind. Der er ikke noget at gøre
ved, hvis fru Margrethe Vestager ikke kan se
sammenhængen, men jeg tror, vi er mange, der
kan se den, så det går nok. Det beviser jo bare, at
det, man styrede efter før, var planøkonomi,
mens vi styrer, hvor mange der må komme ind,
og så løber udgifterne ikke løbsk. Vi får heller
ikke delt viden ud til så mange, men det er o.k.,
for vi har styr på tingene.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
387922;name_party;":
Nu hørte jeg ikke noget spørgsmål, men det plejer jo ikke at give anledning til, at man ikke må
sige noget.
Jeg må indrømme, at jeg stadig ikke forstår,
hvad der er Venstres ordførers ærinde. Jeg taler
ikke for kvoter, Det Radikale Venstre har ikke
nogen særlig kvotepolitik. Vi konstaterer, at man
har brugt kvoter for at finde ud af, hvor mange
studerende der måtte optages på forskellige uddannelser, og det har jo gjort, at mange forskellige har kunnet optages.
Men når man foreslår, at man generelt vil afskære udenlandske studerende fra statstilskud kan jeg få ordførerens opmærksomhed, eller er
det for meget forlangt? - er vores problem, at
man foretager et principielt nybrud uden tilsyneladende at kere sig om de ting, der følger
med, Man siger, at man egentlig vil det samme,
som man ville før, men man tager ikke stilling til
de principielle problemer, der ligger i det, og vi
synes, det er mærkeligt, at man kaster sig ud i
det uden at gøre sig den type overvejelser.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
388943;name_party;":
På side 4 i lovforslaget står der om gældende ret,
at der findes en kvoteordning, som ophører med
gennemførelsen af lovforslaget, og mit spørgsmål er lidt i forlængelse af det, fru Helga Moos
sagde.

403

Der må jo være en eller anden forskel i økonomien mellem den lov, der gælder på nuværende tidspunkt, og det lovforslag, som skal
vedtages nu, så jeg kunne godt tænke mig at vide: Hvor meget sparede man på området, efter
at der var indført en kvote?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
389441;name_party;":
Det er mig stadig helt ubegribeligt, hvilken relevans det har, hvor meget man sparede eller ikke
sparede ved at indføre en kvote et eller andet
sted.
Vi taler om, at forslaget her generelt afskærer
muligheden for statstaxameter til uddannelser
for studerende fra lande uden for EØS og EU og
uden for udvekslingsaftalerne. Det er det, vi diskuterer, vi diskuterer ikke, om man har sparet
noget ved at indføre en kvote her eller der. Det,
som er det principielle, og som fru Louise Frevert heller ikke forholdt sig til, er, hvad der vil
ske med vores uddannelser, når de skal begå sig
og udbydes på et marked, hvor der gives anledning til, at man kan tage en overpris eller med
andre ord kan tjene penge, som man kan bruge
til andre ting, på det, man sælger, hvis man måske synes, at regeringen er en tand for sparsommelig med det taxameter, der bliver stillet til rådighed.";Margrethe Vestager
390325;Time;"Det forholdt fru Louise Frevert sig ikke til. Vi
fik en udenomssnak om, hvor hensigtsmæssigt
det er, og vi fandt ud af, at det ene parti vil have
en fuldstændig ubegrænset tilstrømning af studerende, så længe de bare kan betale selv, mens
fru Louise FreVert tror, at så længe det hele udbydes på dansk, kommer der nok ikke flere, end
vi kan håndtere. Der er da en larmende uoverensstemmelse i det, flertallet tror, det er ved at
gennemføre.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
390805;name_party;":
Magen til snakken udenom skal man lede længe
efter, men jeg prøver en gang til.
På side 4 i lovforslaget står der, at der har været en kvote på 15 pet., som fru Margrethe Vestager foretrækker - modsat det, som fru Margrethe Vestager faktisk står og plæderer for, nemlig
at fru Margrethe Vestager hellere vil have den
ordning, som fandtes tidligere, hvor man kunne
tage et næsten ubegrænset antal, alt afhængigt
af, hvor mange der ville ind på uddannelserne,
selv om de selv skulle betale for dem.

404

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 23)

Skal det forstås på den måde? Er det sådan,
det skal forstås? Ellers må jeg indrømme, at så
synes jeg altså, at fru Margrethe Vestagers formulering er helt uforståelig for både Venstre og
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
391595;name_party;":
Jeg tror, jeg forstår det nu.
For nogle af os føles det, som om det er meget, meget lang tid siden, vi havde en anden regering, men jeg kan forstå, at for fru Louise Frevert føles det, som om det er ganske kort tid siden. Men jeg har ikke som undervisningsminister været med til at indføre kvoter, som der står
på side 4, og som der henvises til. Indtil sommeren 2003 kunne man frit optage, men i sommeren 2003 blev indført kvoter, så det er den nuværende regerings politik, man ændrer.
Det er den nuværende regerings statsstyring,
som fru Helga Moos kaldte det, man gør op
med. Det er ikke noget, Det Radikale Venstre har
lod og del i. Det er regeringens egen politik, ligesom det er regeringens eget forslag. Det blev givetvis støttet af fru Louise Frevert selv, da man
indførte kvoter, men det har Det Radikale Venstre hverken lod eller del i. Det er fru Louise Frevert og det herskende flertal, der står for den politik.
Pia Boisen (EL):
Regeringen vil jo gerne have, at danske uddannelser skal kunne konkurrere på det globale uddannelsesmarked, og det er i den sammenhæng,
vi skal se på de to forslag, vi debatterer her i
dag.
Dette forslag handler om at opkræve fuld
brugerbetaling for visse udenlandske studerende, nemlig de studerende, der ikke er omfattet af
udvekslingsaftaler, EØS-aftaler eller lignende,
og det er, som det lige blev nævnt, op til 15 pet.,
der indtil nu har kunnet optages gratis på uddannelserne for udenlandske studerende.
Det er Enhedslistens opfattelse, at lovforslaget vil betyde færre udenlandske studerende på
de danske uddannelser, og at de også vil blive
koncentreret på færre uddannelser. Det vil sige,
at den inspiration, man kan få af udenlandske
studerende, bliver indsnævret til ganske mange
færre uddannelser, end der er mulighed for i
dag.
Hvis man kigger på de to forslag, vi nu har
behandlet i sammenhæng, virker det, som om
man har to grupper, man gerne vil lukke ind på

de danske uddannelser. Dels den elite, som har
fået stipendier, dels dem, der vil betale. Det synes Enhedslisten er et meget snævert syn på den
gavn og glæde, man kan have af udenlandske
studerende på de danske uddannelsesinstitutioner.
Det er vores samlede opfattelse, at dette lovforslag hæmmer og skader internationaliseringen af det danske uddannelsessystem, og derfor
kan Enhedslisten ikke støtte det.";Margrethe Vestager
393941;name_party;":
Det forslag om stipendier, vi behandlede tidligere, og dette forslag, som drejer sig om opkrævning af betaling fra visse udenlandske studerende, har det fælles udgangspunkt, at der virkelig
er et ønske om at styrke internationaliseringen
af uddannelserne.
Som jeg håber, jeg også har givet udtryk for
tidligere, er det nødvendigt og rart at have det i
fokus og være optaget af, hvordan vi kan sørge
for, at det danske uddannelsessystem bliver en
del af hele internationaliseringen, og hvordan vi
vil fylde de rammer ud, der også er sat på dagsordenen, nemlig om at uddannelserne bliver
meget mere markedsorienterede. Så jeg synes
igen, at fokus er helt ret.";Bodil Kornbek
394610;Time;"Ved det tidligere forslag var jeg jo meget betænkelig, fordi jeg syntes, det var snævert. Det
her forslag har jeg også visse betænkeligheder
ved. Jeg kan dog sige, at vi som udgangspunkt i
Kristendemokraterne ikke finder, at der er noget
i vejen med, at udenlandske studerende skal
bidrage til finansiering af deres ophold på en
dansk uddannelsesinstitution. Det kan være fint
nok.
Men jeg kan ikke gennemskue konsekvenserne af det, der ligger her, og det bekymrer mig.
F.eks. synes jeg selvfølgelig, at det ville være beklageligt, hvis en afskaffelse af taxameterordningen til udenlandske studerende og den entydige
satsning på elitestuderende gennem stipendieordningen egentlig ville komme til at betyde
færre udenlandske studerende på uddannelserne. Vi er jo i hvert fald ikke sikret, at det vil betyde flere. Så hvis nu det betyder en tilbagegang,
får vi jo ikke det, vi godt kunne tænke os, og
som også er hensigten med det, regeringen har
lagt frem. Det synes jeg ville være ærgerligt og
bekymrende.
Jeg må også være ærlig og sige, at jeg i hvert
fald ikke kan gennemskue, hvad det kommer til
at betyde, når man giver uddannelsesinstitutio-

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 23)
nerne frihed til at drive kommerciel uddannelsesaktivitet på det globale uddannelsesmarked.
Hvilken betydning får det? Hvordan vil vi agere
på det marked? Der mangler jeg altså nogle analyser, jeg mangler noget bund for at kunne forholde mig konstruktivt til det her forslag.
Så, som andre ordførere har påpeget, netop at
analysere, hvad det er, vi nu sætter i gang, at
gennemskue det, at prøve at beregne konsekvenserne i højere grad end det, jeg kan læse ud
af det her forslag, synes jeg kunne være meget
gavnligt.
Jeg vil være konstruktiv i tilgangen til forslaget, og så må vi jo så se.";Kl. 19.45
396423;title_name;":
Som jeg nævnte før ved behandlingen af det
foregående forslag, handler de her to forslag om
at give de danske uddannelsesinstitutioner bedre muligheder, bedre rammer for at agere på et
voksende uddannelsesmarked. Det skal selvfølgelig ses i lyset af, at vi fra regeringens side har
et ønske om at sikre en internationalisering af de
danske uddannelser.
Hr. Aage Frandsen indledte med at sætte
spørgsmålstegn ved, om det overhovedet ville
være attraktivt for udenlandske studerende at
komme til Danmark. Der vil jeg gerne understrege, at jeg er af den helt klare opfattelse, at vi
faktisk har så attraktive uddannelsestilbud, at
unge mennesker gerne vil komme her. Det forudsætter selvfølgelig, at vi giver vores institutioner muligheder for som sagt at agere i et voksende marked, giver vores institutioner muligheder
for at markedsføre deres uddannelsestilbud på
en anden måde, end de reelt har mulighed for i
dag.
Jeg er helt enig med fru Helga Moos i, at der
allerede i dag findes glimrende eksempler på, at
udenlandske studerende faktisk gerne vil komme til Danmark, og her tænker jeg ikke kun på
højskoleophold, nej, jeg tænker også primært på
de korte videregående uddannelser, der har været udbudt under reglerne for indtægtsdækket
virksomhed. Problemet er bare, at det i dag forholder sig sådan, at hvis man afholder kurser,
uddannelser under reglerne for indtægtsdækkede virksomheder, har institutionerne ikke mulighed for at udstede et uddannelsesbevis. Det
vil de få med de nye regler, altså hvor vi laver en
betalingsordning, der er underlagt betingelserne
her.
Apropos selve betalingsordningen har både
fru Lene Jensen og fru Margrethe Vestager og

405

også andre spurgt, hvad der egentlig kommer til
at ske med vores uddannelser underforstået, eller i hvert fald jeg har forstået det, som udtryk
for en bekymring for, om det kommer til at gå
ud over kvaliteten i vores uddannelsessystem.
Jeg vil gerne under strege, at indførelsen af så
vel betaling som stipendieordningen ikke vil
ændre på de nuværende kvalitetskrav til vores
uddannelser. De uddannelser, som udenlandske
studerende bliver indskrevet på, vil selvfølgelig .
være underlagt de gældende kvalitetskrav, for
så vidt angår de lovforslag, vi behandler i dag,
for de korte og mellemlange videregående uddannelser.";Ulla Tørnæs
398723;Time;"Jeg vil sådan set gerne fremhæve, at vi jo i
Danmark i mange år har arbejdet intensivt med
lige præcis kvalitetssikring af vores korte og
mellemlange videregående uddannelser. Her
kan jeg såmænd bare henvise til bekendtgørelserne for de forskellige uddannelser, altså bekendtgørelserne om de overordnede indhold og
rammer, kvalitetsbekendtgørelser, centrale eksaminer og vores helt unikke censorordning.
Jeg kan også nævne Evalueringsinstituttet, og
endelig vil jeg da ikke mindst nævne flerårsaftalen, som jo også er med til at bidrage til en kvalitetssikring af de mellemlange og korte videregående uddannelser.
Så er det også blevet spurgt, hvordan vi så
forestiller os, at prisen for en studieplads skal
beregnes. Der er det tanken, at prisen skal fastsættes ud fra reglerne om indtægtsdækket virksomhed, og det betyder, at prisen som minimum
selvfølgelig skal dække de langsigtede gennemsnitsomkostninger, der er forbundet med at optage udenlandske studerende, dvs. altså inklusive markedsføringsomkostninger, rekruttering,
visitering og måske også det, at der kan være
tale om særligt tilrettelagte uddannelsesforløb.
For mig er der ingen tvivl om, at der vil blive
tale om en øget konkurrence på det internationale marked, og den konkurrence vil institutionerne altså få mulighed for at deltage i med den
ordning, som vi indfører med lovforslagene her.
Jeg har som sagt lyttet mig til den bekymring,
som en række ordførere har givet udtryk for,
men jeg håber, at jeg undervejs i udvalgsbehandlingen, ikke kun for så vidt angår det foregående forslag, men også det forslag, vi behandler her, kan bidrage til at opklare eventuelle uafklarede spørgsmål.

406

Onsdag den 20. oktober 2004 (L 23)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.50
400533;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelseslldvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget, (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
400722;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 21. oktober 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.53";Formanden
