split;reason;text;value
0;;"(416)
Onsdag den 12. januar 2005 (D)

39. m ø d e

3321

Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Gennemførelse af ændrede EU-retningslinjer for statsstøtte til søtransportsektoren).
(Lovforslag nr. L 163).";
254;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om krigen mod Irak har formindsket
terrortruslen].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004).
2) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om et nationalt kompromis om EU-forfatningstraktaten].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/11 2004).

Medlem af Folketinget Ester Larsen (V) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et røgfrit
Folketing.
(Beslutningsforslag nr. B 115).
Medlemmer af Folketinget Sophie Hæstorp Andersen (S), Jette Bergenholz Bautrup (S), Poul
Qvist Jørgensen (S) og Lone Møller (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
hepatitis B-vaccination i børnevaccinationsprogrammet.
(Beslutningsforslag nr. B 125).

3) Spørgsmål til ministrene. (Spørgetiden).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1342;title_name;"Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrket undervisning i dansk som andetsprog, herunder ved udvidet adgang til at henvise tosprogede elever til andre skoler end distriktsskolen).
(Lovforslag nr. L 161).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om beskatning af søfolk.
(Lovforslag nr. L 162).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Er regeringen af den opfattelse, at krigen mod
Irak har formindsket eller har udsigt til at formindske terrortruslen, og vil regeringen redegøre for overvejelser om andre strategier i
kampen imod terror?«
Af Villy Søvndal (SF), Aage Frandsen (SF) og
Holger K. Nielsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004).";Formanden
2295;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 13. januar 2005.
Begrundelse";Formanden
2463;name_party;":
SF har ønsket denne forespørgsel knap 2 år efter,
at den danske regering tilsluttede sig den ameri-

3322

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)

kansk ledede krig mod Irak. Vi ønsker således
ikke en debat om alle de forkerte begrundelser.
Den har vi jo haft nogle gange, og det er vel efterhånden bredt erkendt, at en efter en er alle de
centrale begrundelser for at gå i krig faldet. De
var opdigtede til lejligheden.
En af de af Bushregeringens centrale begrundelser var kampen mod den internationale terror. Bushadministrationen har anvendt argumentet så ofte, at et flertal af amerikanerne stadig går rundt i den overbevisning, at Irak stod
bag terrorangrebet på USA den 11. september
2001. Alle med indsigt ved vel i dag, at der før
krigen ingen forbindelser var mellem det irakiske styre og international terror.
Til gengæld er terroren eksploderet efter krigens start og bliver stadig mere omfattende. Terroren rammer først og fremmest den irakiske civilbefolkning med en overdødelighed på over
100.000 efter The Lancets opgørelser. Hertil
kommer 400.000 børn, der lider af kolera og andre alvorlige mavelidelser på grund af vandforsyningen, der ikke fungerer. Hertil kommer den
generelle sociale situation i Irak, hvor 35-40 pet.
af irakerne er arbejdsløse med de uroligheder,
det giver anledning til.
Forsvarets Efterretningstjeneste pegede i sin
seneste rapport på, at situationen lokalt har »karakter af guerillakrig«, og at:
»Motiverne for deltagelse i modstandskampen skal bl.a. findes i frustration over økonomisk ruin, ønske om blodhævn efter nære familiemedlemmers død, eller irakisk/arabisk nationalisme, ... I de områder i det centrale Irak, hvor
modstanden er stærkest, bakkes modstandsgrupperne op af lokalbefolkningen.«
Terroren vokser i Irak uge for uge, måned for
måned, dag for dag. Derudover vokser modsætningsforholdet mellem befolkningerne i de arabiske lande og de vestlige landes regeringer til et
punkt, der må bekymre enhver, der er optaget af
at bygge bro over spændinger og modsætninger.
Vi er spændt på at høre regeringens vurdering af spørgsmålet, om krigen mod Irak efter
regeringens opfattelse har formindsket terrortruslen, og ikke mindst den sidste del af forespørgslen, hvor vi beder regeringen overveje andre strategier i kampen mod terror eller det, som
i dag i en rapport fra World Watch Institute bliver kaldt kampen mod ondskabens akse, nemlig
fattigdom, sygdom og dårligt miljø.";Villy Søvndal
4896;Time;Besvarelse;Kl. 10.05
4948;title_name;":
Vi har jo efterhånden drøftet Irak og terrorisme
adskillige gange, og jeg har svaret på mange
spørgsmål både mundtligt og skriftligt.
Lad mig starte med at slå en ting fast: Den militære aktion i marts 2003 var ikke begrundet i
kampen mod terrorisme. Regeringen støttede
den militære aktion mod Irak på grund af landets manglende samarbejde med FN. Den centrale begrundelse var, at Saddam Hussein ikke
ville benytte sig af den sidste chance, som et
enigt Sikkerhedsråd havde givet ham, til at samarbejde øjeblikkeligt, aktivt og betingelsesløst
med FN. Det har vi drøftet mange gange før her
i salen.
Irak er i gang med at omskabe sig fra et diktatur til et frit og moderne demokrati. Den politiske proces er fastlagt i Sikkerhedsrådets resolution 1546, en proces, der bliver støttet af hele det
internationale samfund. Næste milepæl er afholdelsen af valg. Det vil ske om 18 dage, og det er
i sig selv en kæmpe bedrift, at Irak mindre end >
2 år efter Saddam Husseins fald er i stand til at
afholde valg.
Det største problem, vi står over for, er sikkerhedssituationen i Irak. Det er en situation, der
giver anledning til dyb bekymring, og det skyldes ikke mindst de forfærdelige anslag fra terrorister, som ikke ønsker et frit og demokratisk
Irak. Terroristerne, hvad enten det er elementer
fra Saddam Husseins faldne regime eller elementer forbundet med Al-Qaeda, skyr ingen
midler. De bruger bilbomber, civile bliver angrebet, nødhjælpsarbejdere bliver kidnappet og
henrettet, nogle af dem er formodentlig blevet
henrettet i de torturkamre, som koalitionsstyrkerne har fundet i Falluja, ja, selv neutrale organisationer som FN og Røde Kors bliver angrebet.
Det er klart, at disse anslag har vanskeliggjort
den politiske proces og har vanskeliggjort genopbygningen. De har også besværliggjort forberedelsen og gennemførelsen af valget, men valget skal holdes, processen er i gang.
Regeringens strategi for bekæmpelse af terrorisme er klar. Den er udførligt beskrevet i regeringens redegørelse om indsatsen mod terrorisme fra juni 2004. Her fremgår de tre overordnede målsætninger for vor nationale og internationale indsats:
For det første bliver der sat ind over for terrorisme her og nu. Vi skal bekæmpe konkrete ter-

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)
rornetværk og -grupper, herunder ved at afskære finansieringen af deres aktiviteter og ved at
hindre deres adgang til masseødelæggelsesvåben.
Samtidig skal vi for det andet gennem en
langsigtet indsats modvirke terrorismens
grundlæggende årsager, herunder gennem konfliktforebyggelse og gennem udviklingsbistand.
Endelig skal vi for det tredje i Danmark sikre
et robust beredskab med fokus på beskyttelse af
borgere og vitale samfundsinteresser mod terrorangreb.
Vores samlede tilgang af kort- og langsigtede
indsatser afspejler, at terrortruslen er sammensat, og at den er kompleks. Det kræver, at vi tager alle midler i brug i kampen mod terrorisme.
Regeringens indsatser mod terrorisme omfatter derfor en bred vifte af tiltag: Diplomatiske
indsatser, politi- og efterretningsvirksomhed,
kontrol med pengestrømme, grænsekontrol, udviklingsbistand, krisestyring og beskyttelse af
civilbefolkningen. Samtidig skal vi hindre
spredning af masseødelæggelsesvåben til terrorister. Hvis terrorister nemlig får adgang til masseødelæggelsesvåben vil det mangedoble truslen og konsekvenserne af et terrorangreb.";Anders Fogh Rasmussen
8321;Time;"Vor tids terrorister agerer på tværs af grænser,
og derfor er det internationale samarbejde så
vigtigt. For Danmarks vedkommende foregår
det internationale samarbejde først og fremmest
inden for FN og EU. Med Danmarks indtræden i
Sikkerhedsrådet vil vi i de kommende 2 år spille
en særlig aktiv rolle i den globale indsats mod
terrorisme. Jeg tror, man kan sige, at der er store
forventninger til vores indsats, og det er forventninger, som regeringen har til hensigt at indfri.
Med den internationale terrorisme står vi
over for en trussel, der vil kræve en håndfast,
målrettet og langvarig national og international
indsats. I kampen mod terror vil vi også opleve
tilbageslag, men der er ikke noget alternativ til
at fortsætte kampen. Vi vil beskytte vores åbne
samfund. Vi vil beskytte vores værdier. I dagens
globaliserede verden kræver det en aktiv indsats, både hjemme og ude.
Truslen om terror må ikke afholde os fra at
kæmpe for vore værdier. Vi skal ikke vige, vi
skal værne om vor frihed og vort demokrati.";Kl. 10.10
9375;title_name;":
Som statsministeren nævnte, er Irak i gang med
at omskabe sig fra et diktatur til et moderne demokrati. I den forbindelse er næste milepæl af-

3323

holdelsen af valg den 30. januar i overensstemmelse med den køreplan, som FN har etableret.
Den uafhængige irakiske valgkommission
har det overordnede ansvar for valgenes afholdelse. FN har opfordret alle medlemslandene til
at støtte valgkommissionen i dens arbejde og
stiller selv et stort antal eksperter til rådighed.
Efter det oplyste går forberedelserne tilfredsstillende de fleste steder, situationen taget i betragtning.
Der vil efter planen blive afholdt valg over
hele Irak, ligesom der skal afholdes valg for eksilirakere i 14 lande, herunder i Danmark. FN's
generalsekretær og dennes særlige repræsentant
i Irak har gjort et stort arbejde for at understøtte
en inklusiv politisk proces op til valget.
Valget monitoreres af irakiske valgobservatører, der bl.a. er blevet uddannet med støtte fra
EU. Derudover er der et canadisk initiativ om
international observation, som vi fra dansk side
vil medvirke i, hvis det gennemføres.
Danmark gør også en særlig indsats for at sikre et vel gennemført valg. Vi har bidraget med
25 mio. kr. til FN's valgfond, og Danmark var
sammen med den uafhængige irakiske valgkommission og FN medarrangør af et meget vellykket valgseminar i Kuwait den 11.-12. december, hvor op mod 100 kandidater fra Basraprovinsen deltog. Ud over at støtte arrangementet
finansielt deltog to danske professorer med oplæg. Dette seminar har bidraget til at styrke deltagernes forståelse for demokratiets spilleregler.
Hvad angår de 15.000 stemmeberettigede irakere herhjemme, så har vi i samarbejde med
DSB sikret, at disse stemmeberettigede kan
komme uden økonomiske omkostninger for
dem, hvis de bor uden for Hovedstadsområdet.
Efter et forhåbentlig veloverstået valg vil vi i
forårets løb forud for udløbet af det aktuelle folketingsmandat for det danske styrkebidrag nøje
analysere situationen. Efterhånden som genopbygningen og irakiseringen af sikkerhedsstrukturen i landet skrider frem, kan der vise sig
grund til at foretage justeringer i det danske civile og militære engagement. En justering til fordel for det civile engagement kan således vise
sig mulig.
Samtidig må vi desværre konstatere, at der
finder en række terrorangreb sted i Irak. Terrorangrebene rammer først og fremmest de kræfter
i Irak, som vil demokratiet. Det er den almene
vurdering, at Irak tiltrækker terrorister fra andre
områder. De vil gøre Irak islamistisk og indføre
totalitær fundamentalisme, som vi så det i Af-

3324

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)

ghanistan og i Falluja. Det er helt afgørende, at
vi håndterer den trussel, både af hensyn til vores
egen og ikke mindst af hensyn til irakernes sikkerhed.
Kampen mod terror har flere fronter, og det er
klart, at Irak er en af dem. Vi må derfor støtte
den irakiske regering i forsøget på at drive en
kile ind mellem fundamentalisterne og de moderate kræfter. I det lys er det opmuntrende, at
en række sunnitiske partier trods megen tale om
boykot alligevel stiller op til valget. De gør det
med livet som indsats, og dermed vælger de at
blive en del af den fremtidige politiske proces i
Irak.";Per Stig Møller
12593;Time;"Et moderne og demokratisk Irak, som lever i
fred med sine omgivelser, kan blive et eksempel
for det øvrige Mellemøsten. Jeg tror, at en sådan
udvikling ville kunne være med til at forebygge
terrorisme i fremtiden. Medvirkende hertil vil
det ligeledes være, hvis man får udnyttet de nye
muligheder efter præsidentvalget i Palæstina og
regeringsændringerne i Israel til nu at komme
videre med fredsprocessen og tostatsløsningen.
Som statsministeren nævnte, er Danmarks
strategi for terrorbekæmpelse klar. Vi vil bekæmpe terrorismen uden tøven, men også uden
at kompromittere de værdier, der er bærende for
vort samfund, ellers risikerer vi jo at miste det,
vi netop ville beskytte.
Et tæt internationalt samarbejde er en forudsætning for at bekæmpe terrorisme. FN og EU er
de centrale aktører i det internationale samarbejde om terrorbekæmpelse. Terrorbekæmpelse er
en af regeringens hovedprioriteter for det danske medlemskab af Sikkerhedsrådet, som nu er
begyndt, og Danmark vil kunne spille en særlig
vigtig rolle i styrkelse og videreudvikling af det
internationale samarbejde.
Omdrejningspunktet for Sikkerhedsrådets arbejde med terrorbekæmpelse er Komiteen for
Terrorbekæmpelse, CTC. Komiteen har til opgave at overvåge og at fremme gennemførelsen af
sikkerhedsrådsresolution 1373, der blev vedtaget umiddelbart efter terrorangrebene i USA
den 11. september 2001.
Danmark vil som medlem af CTC og fra den
1. april 2005 som formand arbejde for at udvikle
arbejdet i CTC, bl.a. sikre fokus på at yde teknisk bistand til de lande, der har den politiske
vilje, men ikke den nødvendige kapacitet til at
bekæmpe terrorisme.
Som medlem af Sikkerhedsrådet er vi ligeledes medlem af Al-Qaeda-Taleban-komiteen, der

skal overvåge overholdelsen af sikkerhedsrådsresolution 1267, som blev vedtaget i 1999, og
som indførte sanktioner mod Al-Qaeda og Taleban. Komiteen har til opgave at identificere de
individer og grupper, som er omfattet af sanktionsregimet.
Vi sidder også i den midlertidige arbejdsgruppe, som blev nedsat ved Sikkerhedsrådets
resolution 1566, og som bl.a. skal se på, hvordan
Sikkerhedsrådets samlede indsats mod terrorisme kan styrkes.
Som statsministeren nævnte, vil terrortruslen
blive mangedoblet, hvis terrorister får adgang til
masseødelæggelsesvåben. Derfor vedtog Sikkerhedsrådet i april 2004 resolution 1540, som indeholder en række foranstaltninger, der har til formål at forhindre spredning af masseødelæggelsesvåben til ikkestatslige aktører, herunder terrorister.
Vi er med vores indtræden i Sikkerhedsrådet
blevet medlem af den komité, som skal påse implementeringen af resolutionen. På det praktiske plan yder Danmark allerede et aktivt bidrag
i relation til ikkespredning. Det sker igennem
det såkaldte Proliferation Security Initiative
(PSI), der styrker det internationale samarbejde
om pågribelse af masseødelæggelsesvåben under ulovlig international transport. Formålet er
at forebygge, før skaden sker.
I overensstemmelse med den traditionelle
danske indstilling til internationalt samarbejde
vil regeringen arbejde for, at synergien mellem
disse komiteer og arbejdsgrupper styrkes. Det
vil i sig selv føre til en styrket international terrorbekæmpelse.
Danmark spiller således en central rolle i det
internationale arbejde med her og nu at sætte
ind mod terrortruslen, men som nævnt må der
samtidig hermed gøres en langsigtet indsats og
sættes ind mod de grundlæggende faktorer, der
leder til støtte og rekruttering til terrorisme.
Danmark har taget en lang række initiativer på
dette område. Konkret er det sket i forhold til
Irak, hvor vi understøtter skabelsen af et frit og
moderne Irak med en flerstrenget strategi, der
sigter på at fremme sikkerhed og stabilitet, at
gennemføre den politiske proces, der sigter på
genopbygningen, samt en humanitær indsats.
Vi har afsat betydelige beløb hertil. 12003-04
var der afsat 350 mio. kr. Selv om der har været
en del forsinkelser på grund af sikkerhedssituationen, er størstedelen af midlerne kanaliseret
ind i projekter, om end alle midler endnu ikke er
brugt. Bestræbelserne fortsætter med igangsæt-

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)
telse af nye aktiviteter, og på finansloven for
2005 er der afsat yderligere 250 mio. kr. for perioden 2005-06.
Helt overordnet er formålet med regeringens
arabiske initiativ ligeledes at fremme reformer i
den arabiske verden.
Desuden har regeringen med »Principplan
for dansk udviklingsbistand til kampen mod
den ny terrorisme« fra februar 2004 sat fokus på
særlige, ekstra indsatser, der enten direkte styrker de fattige landes muligheder for at bekæmpe
den internationale terrorisme, eller som er rettet
mod sårbare grupper i lande og områder, hvor
udviklingen peger mod en mærkbar radikalisering af samfundet. Regeringen har øremærket
145 mio. kr. til sådanne nye, konkrete indsatser i
perioden 2004-06.1 Asien fokuseres der f.eks. på
Indonesien, hvor vi har valgt tre indsatsområder: Fremme af moderat islam, støtte til retsvæsenet samt støtte til politiet.";Kl. 10.15
17586;Time;"Denne gennemgang af regeringens politik viser efter min opfattelse klart, at regeringen har
både den rigtige politik og har skabt de instrumenter, som er nødvendige for at gennemføre
politikken. Regeringen fokuserer her som på andre udenrigspolitiske områder på at sikre sammenhæng, så alle de værktøjer, vi har til rådighed, anvendes, så de understøtter og supplerer
hinanden. I det langsigtede opgør med terrorismen skal der bruges både hårde og bløde midler. Kun på denne måde kan vi sikre den effektive terrorbekæmpelse, som er en forudsætning
for at beskytte og videreudvikle vore demokratiske samfund og sikre en positiv global udvikling.
Forhandling";Kl. 10.20
18262;name_party;":
Jeg vil takke for besvarelserne.
Jeg vil godt starte med det positive først,
nemlig to ting i udenrigsministerens tale, jeg vil
kvittere for. Udenrigsministeren nu har sikret, at
herboende irakere kan blive transporteret til
valgstederne i Tåstrup. Jeg skrev et brev til
udenrigsministeren i sidste uge om det, og jeg
vil godt kvittere for, at udenrigsministeren har
sørget for, at den ordning er etableret.
Jeg vil også ønske udenrigsministeren alt muligt held og lykke med planen for fred og for tostatsløsningen i Mellemøsten. Jeg tror, der bliver
brug for alle mulige ønsker om held og lykke,

3325

jeg tror, der bliver brug for alle initiativer, men
man står jo netop nu med en historisk mulighed
for at etablere en situation, der både giver en levedygtig palæstinensisk stat og samtidig større
sikkerhed for Israel, og held og lykke med det.
Udenrigsministeren omtalte, at det var vigtigt, når vi deltog internationalt, at vi ikke kompromitterede os selv i forhold til de værdier, der
er de bærende. Jeg ved ikke, hvad udenrigsministeren tænkte på, jeg ved ikke, om han tænkte på
vore allieredes fremfærd i de irakiske fængsler.
Hvis han gjorde det, er jeg helt enig i: at det jo
netop er sådan noget, der kompromitterer. Jeg
ved heller ikke, om udenrigsministeren tænkte
på meldingerne i går i Newsweek, i dag i danske
medier, om, at amerikanerne er på vej mod at
lave dødspatruljer, som vi kendte dem fra El Salvador.
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren: Er regeringen informeret om dette skridt? Hvad vil
regeringens holdning være? Vil regeringen melde meget klart ud til amerikanerne, at det vil
kompromittere samtlige de værdier, vi står for,
hvis man begynder at indføre dødspatruljer i
krigen her? Jeg vil godt have udenrigsministerens meget præcise svar på, om vi er informeret,
og hvad den danske reaktion vil være
Så vil jeg vende mig mod statsministerens besvarelse, hvor jeg til gengæld syntes, det var
sværere selv med meget, god vilje at finde de steder, hvor det er nemt at rose. Jeg har faktisk siddet og øvet mig på det, men jeg syntes, det var
svært.
Statsministeren gentager, at den danske regering havde sin helt særegne begrundelse for at
føre krig, altså ikke alt det der, som hele den øvrige verden var optaget af, med terrorforbindelsen, som for Bush og Blair var meget vigtig, med
masseødelæggelsesvåben, som for Bush og Blair
var meget vigtig og i øvrigt også for statsministeren, der sagde, at masseødelæggelsesvåben
ikke er noget, vi tror, det er noget, vi ved at Saddam har. Statsministeren fortsætter illusionen
med, at Danmark havde en hel særegen begrundelse, der var fuldstændig anderledes end den
øvrige verdens begrundelse, dog medgav statsministeren, at Irak ikke var noget arnested for
international terror. Sådan hørte jeg statsministeren.
Jeg vil godt spørge, om det er rigtigt opfattet,
at statsministeren i dag klart har tilkendegivet,
at Irak ikke var noget arnested for international
terror. Det var et ondsindet styre af mange andre
grunde, den opfattelse deler SF, som statsmini-

3326

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)

steren ved, men det var ikke noget arnested for
international terror. Sådan hørte jeg statsministeren i dag. Det var altså opgøret med endnu en
dansk illusion om krig.
Så vil jeg vende mig lidt til valget den 30. januar, hvor statsministeren var optaget af, at det
forhåbentlig blev et godt valg. Det ønske tror jeg
vi er mange der deler. Det er vel et af de få lysglimt i den nuværende situation, at det lykkes
ikke alene at afholde et valg, men også at afholde et valg, der giver tilstrækkelig legitimitet for
dem, der bliver valgt. Det er vel det helt afgørende spørgsmål, for der er jo forskellige advarsler i den nuværende situation.";Villy Søvndal
21989;Time;"Allawi udtaler i dag, og jeg citerer det fra Ritzau, at valget formentlig ikke kan gennemføres i
alle dele af Irak. Jeg vil godt spørge: Hvor store
dele af Irak skal ikke være omfattet af et valg, for
at man stadig vil anerkende det som legitimt?
Jeg vil også henvise til, at den tidligere amerikanske nationale sikkerhedsrådgiver under den
tidligere Bush, Brent Scowcroft, citeres i Berlingske Tidende i går for, at den forestående afstemning i Irak 30. januar ikke tegner lovende og desværre kan forværre konflikten - forværre konflikten!
Jeg vil godt have regeringens vurdering af,
om man deler den amerikanske vurdering, for
indtil nu har argumentationen jo været, at når vi
bare overstod det punkt, der hed den 30. januar,
så var situationen forbedret. Men det er jo ikke
første gang, vi har hørt, at når vi bare havde
overstået et bestemt punkt, så var situationen
forbedret. Engang hed punktet, når Saddam
Hussein var tilfangetaget. Det blev han så. Engang hed argumentet, når vi fik en midlertidig
irakisk regering. Det fik vi så. Engang hed argumentet, at når Falluja var faldet. Falluja faldt så.
Nu hedder argumentet, når vi overstår den 30.
januar, så skal det nok lykkes.
Jeg tror desværre ikke, det er så enkelt, og jeg
tror, at det er et skønmaleri, som regeringen vover sig ud i at male, selv om jeg heller ikke ser
mange andre gode muligheder end netop en situation, hvor valget faktisk lykkes. Men det forudsætter, at det bliver et respekteret valg, at det
fremstår for irakerne som et legitimt valg.
Så vil jeg sige om statsministerens vurdering
af, at det er Al-Qaeda-oprørere og gamle Saddamkredse, at det jo er en vurdering, der ikke
svarer til Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering, som jeg læste op i starten. De siger
tværtimod, at det er en bred og stadig bredere

folkelig forankret modstand, der finder sted.
Iraks efterretningstjenestes leder anslår, at der er
200.000 aktive i oprøret. 200.000 er det tidobbelte
af, hvad der blev gættet på ved amerikanernes
seneste gæt i oktober.
Jeg vil runde af med på vegne af Socialistisk
Folkeparti og Enhedslisten at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at krigen mod Irak
ikke har formindsket, men tværtimod forstærket
terrortruslen, opfordrer Folketinget regeringen
til at erkende,
- at krigen blev startet på et usandt og manipuleret grundlag,
- at den irakiske civilbefolkning har betalt en
uhyggelig høj pris, og
- at krigen er slået fejl både militært og moralsk.
Derfor pålægger Folketinget regeringen at
trække sig ud af den USA-ledede koalition, at
øge indsatsen for genopbygning af Irak samt at
arbejde for, at den irakiske befolkning får den
bestemmende rolle til med bistand fra FN at afgøre landets fremtid.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23).";Kl. 10.25
24771;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er der en kort bemærkning til ordføreren
fra hr. Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Formanden
24979;name_party;":
Nu holdt SF's ordfører jo et sædvanligt malerisk
indlæg af en karakter, hvor man kan blive i tvivl
om, hvorvidt de overhovedet fra SF's side har
nogen svar på, hvad vi egentlig skulle gøre i den
situation, vi står i.
Når vi ser den vurdering, som Forsvarets Efterretningstjeneste gav i forbindelse med forlængelsen af det sidste mandat, var vurderingen, at
den gruppe i Irak, som ønsker at destabilisere
tingene og skaber den terror, som vi diskuterer i
dag, udgør 1-2 pet., og så er der nogle, der støtter det. Men der må man spørge sig selv og især
spørge SF: Skal de 1-2 pet. have lov til med terrorens virkemidler at ødelægge det for de øvrige
22 millioner mennesker i Irak? Eller skal man

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)
lade det irakiske folk, de 22 millioner mennesker, med den støtte, som vi kan give via at have
de danske soldater til at være der, og som jeg
kunne forstå at SF's forslag til vedtagelse siger
vi skal trække ud, i stikken og sige: Vi er ligeglade med, at der er nogle, der bruger terroren som
virkemiddel?";Ulrik Kragh
26024;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
26062;name_party;":
Undskyld, pointen er vel den modsatte, at netop
den militære tilstedeværelse er årsag til, at hver
gang, vi i øjeblikket modtager en rapport fra
Forsvarets Efterretningstjeneste, stiger problemerne.
Det er jo ikke sådan, at vi kom fra en situation
lige efter krigen, hvor problemerne var tårnhøje,
og at vi så løser problemerne via den modsatte
situation. Vi er i en situation, hvor problemerne
vokser hver uge, hver måned. Det tror jeg hr. Ulrik Kragh vil medgive, både hvis man vurderer
med hensyn til tabstal og med hensyn til dræbte
irakere.
Det vil sige, at hr. Ulrik Kragh sammen med
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
har været med til at etablere en situation, der giver grobund for terror. Hvorfor det? For når irakere oplever i hundredtusindvis blive dræbt og
blive beskudt og blive bombet i deres huse, så
tror jeg, de reagerer ligesom alle andre. Mennesker, der har mistet en nær ven, en pårørende,
reagerer imod det, reagerer imod uretfærdigheden, og reagerer i det her tilfælde ikke ved en
meget snæver modstand, men ved en meget
bred modstand.
Nu er det jo ikke mig, der skal stille spørgsmål, men jeg er sikker på, at hr. Ulrik Kragh ville
kunne bekræfte, hvis jeg havde måttet stille
spørgsmål, at modstanden i dag af den irakiske
efterretningschef er anslået til at udgøre 200.000
mennesker eller det tidobbelte af, hvad amerikanerne gættede på så sent som i oktober måned.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
27500;name_party;":
Når hr. Villy Søvndal siger, at terroren er en reaktion mod uretfærdighed, så er det, jeg må
spørge hr. Villy Søvndal: Mener hr. Villy Søvndal, at uretfærdighed kan begrunde og retfærdiggøre terror, der går ud over helt almindelige
irakiske melmesker, der ønsker at deltage i og
skabe et frit og demokratisk Irak, bl.a. ved at
melde sig til at være en del af politistyrkerne,

3327

som er under demokratisk kontrol? Er det den
form for aktivisme, som hr. Villy Søvndal synes
er retfærdig og kan begrunde?
Med det syn synes jeg egentlig, at SF bevæger
sig ud i en situation, hvor SF understøtter og accepterer terroren som virkemiddel i stedet for at
sige, som statsministeren meget rigtigt sagde, at
terroren er et virkemiddel, vi ikke vil ligge under for, men derimod et, vi skal værne os imod
for at sikre vores frihed og demokrati.
Hvis det er sådan, at SF virkelig mener det, så
tror jeg, der i fremtiden vil blive sat et stort
spørgsmålstegn, om ikke endnu større spørgsmålstegn, end der allerede bliver i dag, ved SF's
dømmekraft, når det gælder bekæmpelse af terrorisme.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
28618;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Ulrik Kragh hørte min ordførertale, eller også valgte han ikke at ville høre
den.
Hr. Ulrik Kragh ved vel bedre end nogen, at
SF altid har taget afstand fra terror mod civilbefolkninger i enhver form - i enhver form.
Jeg vil godt sige det meget tydeligt: Der er efter SF's opfattelse intet, der noget som helst sted
i verden begrunder at tage uskyldige børns,
kvinders, voksnes, gamles liv i en eller anden
politisk sag. Det synspunkt har SF altid stået for,
det synspunkt vil SF vedblive med at stå for.
Men når man så vurderer, hvem der i dag udgør modstanden i Irak, så tror jeg, den udgøres
af tre grupper. Den udgøres af nogle religiøse
fanatikere, formentlig i størrelsesordenen ca.
1.000, hvis man tror på amerikanernes gæt om,
hvor mange der er kommet ind i Irak: så udgøres den af nogle gamle Saddamkredse, der ikke
vil give afkald på deres magt. Men så udgøres
den ifølge Forsvarets Efterretningstjenestes rapport af en stadig bredere forankret modstand i
lokalbefolkningen plus mennesker, der øver
blodhævn som hævn for, at deres familiemedlemmer er blevet dræbt.
Det er den sidste del af billedet, som vel er
det for alvor foruroligende, det er det, der giver
en bred, folkelig modstand i den nuværende situation.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
29904;name_party;":
Jeg vil godt stille hr. Villy Søvndal et næsten personligt spørgsmål. Det bygger på min egen oplevelse af at være i Irak i oktober måned, hvor jeg

3328

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)

synes, det var utrolig oplysende at se situationen, fordi man blev klar over, at den var helt anderledes hverdagsagtig og rolig, i forhold til
hvad man så beskrevet i aviserne.";Søren Krarup
30281;Time;"Derfor vil jeg spørge hr. Villy Søvndal, i anledning af at hr. Villy Søvndal jo ustandselig er
oprørt over tilstanden i Irak og situationen dernede:
Har hr. Villy Søvndal selv været i Irak? Og i
givet fald, hvis han ikke har været der, og jeg
ved, at Det Udenrigspolitiske Nævn og Forsvarsudvalget har været dernede for nylig, sådan at han kunne danne sig et personligt indtryk af situationen dernede, eventuelt sammen
med hr. Søren Søndergaard, der jo er medforslagsstiller på forslaget til vedtagelse, så vil jeg
spørge: Hvorfor har hr. Villy Søvndal ikke været
dernede?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
30892;name_party;":
Det er jo dejligt, når et medlem af Folketinget
stiller et spørgsmål, som vedkommende derefter
selv besvarer.
Hr. Søren Krarup indledte med at spørge, om
Villy Søvndal havde været der, og endte så med
at konstatere, at det havde han ikke. Og jeg kan
afsløre, at det er helt rigtigt. Villy Søvndal deltog
ikke i rejsen til Irak, fordi han ikke kunne af
grunde, som jeg antager at jeg ikke skal redegøre for over for Dansk Folkeparti.
Men i øvrigt vil jeg godt sige, at jeg så godt,
da jeg jo forstår, at man har besøgt Irak, vil høre
Dansk Folkepartis vurdering af, hvordan situationen var i de meget belastede områder, f.eks. i
Falluja. Jeg vil godt høre, om hr. Søren Krarup
har besøgt Abu Ghraib-fængslet for personligt
og også som præst at få indsigt i, hvordan det
var med den type nedværdigende behandling,
som fangerne dér blev udsat for, og hvilket indtryk det har gjort på hr. Søren Krarup at opleve
den umenneskelighed og gru, der altså også er
en del af krigen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
31902;name_party;":
Jeg takker for hr. Søvndals tiltro til, at jeg havde
haft mulighed for at øve sjælesorg i Abu Ghraibfængslet - det havde sikkert også været rigtigt.
Men det korte af det lange er, at ved at være i
Irak - i mit tilfælde var det i Basraprovinsen, og
det er også en del af Irak, der dog siger noget om
situationen - får man faktisk en viden om det,

man så meget gerne vil tale om i bl.a. SF. Og derfor må jeg tilstå, at det undrer mig noget. Jeg får
nu at vide, at hr. Villy Søvndal har haft tre muligheder for at komme til Irak, og mærkværdigvis har han i alle tre tilfælde været forhindret.
Nu er hr. Villy Søvndal ked af, at jeg selv besvarer de spørgsmål, jeg stiller - det er måske,
fordi jeg vil have et præcist svar - men så kan jeg
nøjes med at stille spørgsmålet: Er der en dybere
grund til, at SF ikke har været interesseret i at
opleve den virkelighed, man kan se i Irak, og
hvor det får helt andre dimensioner end dem,
der optræder i avisernes overskrifter?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
32909;name_party;":
Ja, jeg synes bestemt, det er vigtigt at besøge steder, hvor danske soldater befinder sig. Jeg har
selv i sin tid deltaget på ture i Bosnien osv., så
det er ikke på den måde et ønske om ikke at deltage. Men jeg foretrækker meget, hvis jeg skal
deltage, at deltage i ture, der viser kompleksiteten af det land, man besøger.
Jeg hørte det næsten, som om hr. Søren Krarup ville tegne et rosenrødt billede af situationen
i Irak. Jeg ved ikke, om det er rigtigt forstået, at
det efter hr. Søren Krarups opfattelse er sådan,
at situationen i Irak sådan er harmonisk, og at
alt foregår pænt og ordentligt. I så fald tror jeg,
at hr. Søren Krarup har brug for en langt, langt
større tur rundt i Irak for at få et billede af, hvordan situationen i virkeligheden er.
Men selvfølgelig er situationen yderst forskellig fra det ene område af Irak til det andet,
og det er jo en kendt sag, at de danske soldater
befinder sig i et af de områder i Irak, hvor problemerne, hvor konflikterne er færrest. Men det
giver da ikke noget som helst retvisende billede
at tage det som et udtryk for, hvordan situationen er i Irak, hvor drabene, hvor kaoset, hvor
vildskaben, hvor uhyrlighederne stiger dag for
dag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
34139;name_party;":
Nu tror jeg, at hr. Villy Søvndal begynder at bevæge sig ud på noget tynd is. Der har været rige
muligheder for hr. Villy Søvndal og også for hr.
Søren Søndergaard til at deltage i ture til Irak.
Så nævnes der noget om kompleksitet. Jeg
kan sige, at jeg som nævnsformand tilbyder
Nævnets medlemmer at udforme og at være
med til at udforme turene.

(417)
Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)
Vi har besøgt hospitaler, vi har talt med civile,
vi har haft mulighed for at tale med civilbefolkningen - alle de muligheder, der kunne gøre os
til det, som hr. Villy Søvndal jo netop gør i Danmark, nemlig at udpege sig selv som specialist i,
hvad der foregår i Irak.";Jens Hald Madsen
34807;Time;"Hver gang, man kan tage af sted til Irak, så
kan hr. Villy Søvndal ikke. Skyldes det måske, at
det er for svært for hr. Villy Søvndal at se virkeligheden med egne øjne og lytte til, hvad befolkningen rent faktisk siger, nemlig at langt den
største del af befolkningen er overlykkelige over
at være kommet af med en fæl diktator og at
have fået lov til at bygge deres egen fremtid?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
35226;name_party;":
Den største del af den irakiske befolkning tror
jeg - jeg er ikke ekspert, jeg orienterer mig sådan
almindeligt i den irakiske debat ved at samtale
med forskellige irakere og andre, der kender
området - mener to ting. Den ene er, at de var .
meget glade for at slippe for Saddam Hussein,
det er jeg ikke et øjeblik i tvivl om, og de er derfor også noget forbitrede over, at hr. Jens Hald
Madsen sammen med andre var med til at forlænge de sanktioner, der gav Saddam Hussein
så stærk en basis, som tilfældet er.
Det andet, de ville sige, er, at de ikke ønsker
at være besat, også fordi de har nogle erfaringer
fra tidligere med at være besat udefra. De ønsker at afgøre deres skæbne selv. Og der vil jeg
så synes, at det er lidt underligt, hvis man efter
at have lavet en tur, hvor man besøger et meget
lille område, der er kendt som et af de områder,
der indeholder de færreste konflikter, vender tilbage med den tro, at nu er man fuldstændig i
stand til at ændre det billede, som indtil nu er
blevet tegnet af situationen i Irak.
Nu tilkommer det jo ikke mig at stille spørgsmål, men mener hr. Jens Hald Madsen virkelig,
at det er et fortegnet billede, at Irak synker længere og længere ned i kaos, synker længere og
længere ned i modsætninger, i mord, synker
længere og længere ned i en social situation,
hvor arbejdsløsheden stiger osv.?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
36608;name_party;":
Isen bliver tyndere og tyndere. Det betyder altså, at de to ture, som jeg personligt har været på,
gør, at jeg har ringere viden om, hvad der fore-

l

3329

går i Irak, end hr. Villy Søvndal, som slet ikke
har deltaget i noget som helst.
Hr. Villy Søvndal bruger utrolig meget tid på
at mistænkeliggøre alle former for offentlige
myndigheder specielt inden for forsvaret, men
den eneste reference, hr. Villy Søvndal har i dag,
er Forsvarets Efterretningstjeneste.
Jeg havde lejlighed til at sammenligne med
mit besøg fra december 2003 og til nu, og der
kunne jeg se, at infrastrukturen var blevet bedre,
at lokalbefolkningen havde fået bedre økonomisk grundlag, at der var flere olieledninger, der
fungerede, altså at der var sket nogle fremskridt.
Det havde jo været en fordel, hvis hr. Villy Søvndal havde deltaget og havde kunnet se de fremskridt, der i virkeligheden er. For jeg erkender, at
der er områder, hvor det går dårligt, men det ville være herligt, hvis hr. Villy Søvndal også ville
erkende, at der er områder i Irak, hvor det går
godt.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
37698;name_party;":
Det er sådan en lidt speciel debatform, hr. Jens
Hald Madsen anvender. Jeg har aldrig beskyldt
hr. Jens Hald Madsen for at have ringere viden,
fordi han har været på en tur. Det ville da være
absurd - det ville være absurd. Jeg henholder
mig til en vurdering af, hvordan situationen i almindelighed er i Irak, og at det indtryk, man får
ved at besøge Basra, ikke er dækkende for situationen i Irak. Det er vel indlysende. Og der synes jeg altså, det er en ganske smart afledningsmanøvre, det må jeg jo medgive, at forsøge at
dreje det her ind på en 3-dages-tur til Irak, og at
de, der har været med på den, kan ytre sig meningsfyldt om situationen i Irak. Alle andre, dvs.
hovedparten af den danske befolkning, hovedparten af Folketingets politikere, har ingen adgang til at vurdere noget som helst, for de har
ikke indhentet baggrunden for den kloge vurdering, som hr. Jens Hald Madsen har. Det er da en
fuldstændig absurd debatform.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
38678;name_party;":
Jeg undrer mig noget over hr. Villy Søvndals
svar både til hr. Søren Krarup og til hr. Jens Hald
Madsen, for det, som jeg har fået ud af hr. Søvndals svar, er, at hr. Søvndal kommenterer manglende kompleksitet i de ture, som det danske
parlament har taget til Irak, på trods af at hr.
Søvndal ikke selv har deltaget i nogen af turene.
Dermed synes jeg, det måske er lidt besynder-

3330

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)

ligt, at hr. Søvndal så kan vurdere kompleksiteten i turene.
Derudover lytter jeg mig også til, at hr. Søvndal synes, at der sådan set ikke er nogen grund
til at tage derned, for der er ikke nogen grund til
at få et nuanceret billede af, hvordan situationen
er i Irak. Jeg kan fortælle hr. Søvndal, at det faktisk giver vældig stor viden, og at man kan få et
nuanceret billede af, hvad det er, der foregår i
Irak.
Og så til mit egentlige spørgsmål. Jeg synes
ikke rigtig, vi har fået svar på, om hr. Søvndal
faktisk mener, at det er i orden, at de 1-2 pet. af
oprørere i Irak skal have lov til at diktere, og at
de skal have lov til at hæmme udviklingen af
demokratiet, eksempelvis i forbindelse med valget den 30. januar.";Gitte Lillelund Bech
39835;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
39873;name_party;":
Så tror jeg, at det skyldes, at fru Gitte Lillelund
Bech ikke har ønsket at høre efter. Jeg redegjorde
meget præcist i mit svar til hr. Ulrik Kragh for, at
SF tager afstand fra terror mod civilbefolkningen som politisk middel under alle forhold. Det
har vi altid gjort, og det vil vi altid blive ved
med at gøre. Derfor forstår jeg ikke, at fru Gitte
Lillelund Bech ikke har hørt svaret, men nu har
fru Gitte Lillelund Bech fået det for anden gang.
Så håber jeg, det er hørt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
40394;name_party;":
Så vil jeg fortsætte i sporet af det nuancerede billede. Jeg vil sådan set bare spørge hr. Søvndal,
om hr. Søvndal ønsker at deltage, når vi nu forhåbentlig til sommer med Forsvarsudvalget og
Nævnet skal til Irak igen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
40652;name_party;":
Det afhænger fuldstændig af, om det passer ind
i de ting, jeg i øvrigt skal. Men det afhænger
også af, om der tegner sig et billede, hvor vi får
lov at besøge de steder i Irak, som er de besværlige steder, men hvor sikkerhedssituationen jo er
af en sådan art, at det ikke kan lade sig gøre. For
jeg ønsker med sådan en tur at få et billede, som
ikke kun er et på forhånd tegnet billede af et område, som ikke er et af de mest farlige områder i
Irak. Hvis man skal tage ture, synes jeg, at hensigten skal være at snakke med forskellige grup-

per, at få at se et meget facetteret billede af situationen i Irak.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
41306;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Villy Søvndal, som har
bevæget sig ind i en lang forklaring på, hvorfor
det ikke er særlig vigtigt at besøge Irak. Men
mener hr. Villy Søvndal ikke, at det er vigtigt for
en politisk debat, som man må sige at hr. Villy
Søvndal har blandet sig gevaldig meget i, og at
det er bedre at besøge dele af Irak end at skulle
besøge hele Irak på en gang?
Var det ikke et fremskridt, om hr. Villy Søvndal, hvis hr. Villy Søvndal kunne finde tid i den
meget pressede kalender, som jeg jo ved at han
har, kunne prioritere at tage et par dage af sted
til den sydlige del af Irak for på den måde ved
selvsyn at konstatere, hvordan udviklingen er?
Jeg er helt overbevist om, at forsvarsministeren
vil stille sig meget beredvilligt til rådighed for at
kunne finde tid, sådan at det passer ind i hr. Villy Søvndals kalender.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
42181;name_party;":
Det forekommer mig bare at være fuldstændig
absurd i forbindelse med det, vi diskuterer om
forholdene i Irak, at hovedpunktet for Venstre,
som jeg forstår er kommet med hele holdet i
dag, er at gøre det til en debat om, hvilke folketingsmedlemmer der har besøgt Irak. Det viser
bare, hvor ualvorlig og hvor fuldstændig arrogant, synes jeg, den danske debat om Irak er blevet. Det synes jeg er beklageligt med tanke på de
problemer, man står med i Irak. Det skulle være
mit svar til hr. Troels Lund Poulsen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
42732;name_party;":
Igen må jeg sige til hr. Villy Søvndal, at vi heller
ikke på det her punkt har den samme opfattelse.
Jeg mener netop, at det er seriøst at besøge Irak,
når det er sådan, at det danske Folketing har besluttet at udstationere soldater. Jeg mener, at det
er meget arrogant af hr. Villy Søvndal at sige, at
det ikke er en seriøs debat.
Det, at der er gruppemedlemmer fra Venstres
folketingsgruppe, der stiller det spørgsmål, er
selvfølgelig, udtryk for, at hr. Villy Søvndal gentagne gange har fået spørgsmålet om, hvorvidt
han planlægger at aflægge Irak, herunder også
det danske kontingent af soldater, et besøg.

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)
Der må man bare konstatere, at hr. Villy
Søvndal ikke har formået at finde tidspunkter,
der passer ind i kalenderen, uanset at forsvarsministeren ønsker at stille sig beredvilligt til rådighed. Det er da en meget vigtig debat, når det
er sådan, at hr. Villy Søvndal, når vi diskuterer
og har diskuteret Irak, ikke engang ved selvsyn
ønsker at konstatere, hvordan det irakiske samfund også fungerer.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
43816;name_party;":
Det forekommer mig stadig væk ikke at have så
meget at gøre med den debat, vi har i dag. Forespørgslens ordlyd udtrykker et ønske om at diskutere, om det er regeringens opfattelse, at krigen i Irak har formindsket terrortruslen, og om
man vil overveje andre strategier. Der synes jeg,
det er lidt ærgerligt, at Venstre vælger en debat,
der ikke har noget som helst med den diskussion at gøre, men det er selvfølgelig et udtryk
for, at man ikke ønsker den debat, at man ønsker
en helt anden debat.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
44356;name_party;":
Jeg synes også, at det er en lidt underlig debat.
Jeg kørte jo nødhjælpskonvojer i Bosnien under
krigen, og jeg kan ikke huske, at jeg en eneste
gang har brugt som argument over for en lang
række personer, der lystigt udtalte sig om krigen
i Bosnien, at det havde de ikke særlig anledning
til, fordi de ikke havde kørt nødhjælpskonvojer,
kendte til det eller var blevet beskudt.
Men o.k., jeg vil lade argumentet stå for sig
selv og spørge hr. Villy Søvndal, om hr. Villy
Søvndal tror, at det er bevidst, at man, ligesom
dengang vi havde høringen, meget præcist vælger at besøge et bestemt område af Irak og fravælger andre områder, og at man meget præcist
og omhyggeligt undgår, at der bliver mulighed
for at diskutere med modstandsfolk og folk, som
tager afstand fra det nuværende regime.
Tror hr. Villy Søvndal, at der ligger en eller
anden bevidst holdning bag det her?";Søren Søndergaard
45241;Time;(Kortbemærkning).;Kl. 10.50
45278;name_party;":
Jeg vil uden at være dybdepsykolog gætte på, at
det bestemt er ærindet, men jeg synes egentlig
stadig væk, det underlige er, at en debat af den
her art, som er en alvorlig debat om en situation
i Irak, der til stadighed udvikler sig til det værre,

3331

bliver til en debat om, hvilke folketingsmedlemmer der har deltaget og ikke har deltaget, underforstået, at hvis man ikke har deltaget, kan man
ikke med samme tyngde deltage i debatten. Det
er simpelt hen for absurd.
Det er for absurd med tanke på de problemer,
som den krig, som Venstre og Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti indgik i, har sikret der er i dag. Det er en fuldstændig absurd
debat.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
45986;name_party;":
Jeg er sådan set enig med hr. Villy Søvndal i, at
det er helt bevidst. Også på venstrefløjen har der
været erfaringer med det, man kunne kalde guidede tours, hvor man ligesom blev vist rundt til
alle de pæne steder. Så kunne man nikke, og så
gik idioterne hjem og fortalte om det billede, de
havde fået, som om det var det billede, der var
udtryk for sandheden.
Så jeg er sådan set meget enig med hr. Villy
Søvndal, men jeg synes, der mangler et klart .
svar fra SF, og det klare svar vil vi godt give fra
Enhedslisten. I det omfang, der bliver lavet en
balanceret tur, hvor man besøger alle relevante
områder, hvor man får mulighed for at komme
ind og snakke med f.eks. nogle af de fanger, som
er blevet udleveret til tortur osv., burde det da
ikke skorte på vilje til deltagelse fra SF.
Jeg tror, der mangler et klart svar på det, for
ellers kan det komme,til at fremstå, som om det
er ture i al almindelighed, SF ikke ønsker at deltage i, og ikke bare de guidede ture, som bliver
arrangeret, for at man skal komme hjem med et
positivt billede af, hvad der foregår i Irak, mens
det går værre og værre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
47129;name_party;":
Jeg må for mit vedkommende sige, at jeg, som
det vil være forskellige medlemmer af Folketinget bekendt, gerne deltager i ture der, hvor jeg
synes, at vi når at få et indblik. Jeg tror, at jeg i en
af de korte bemærkninger redegjorde for, at jeg
har rejst i Eksjugoslavien.
Jeg har rejst mange steder, men jeg synes stadig væk, det er absurd, at man skal afkræves
svar på, om man tror, at man for at kunne deltage i en debat om terrorsituationen i Irak i dag
nødvendigvis skal have deltaget i en tur til Irak,
hvis det er underforstået, at de, der har deltaget,
har kvalificeret sig til at diskutere, og de, der
ikke har deltaget, har diskvalificeret sig selv. Det

3332

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)

er simpelt hen det mest absurde teater, jeg har
deltaget i i de 10 år, jeg har siddet i Folketinget.";Villy Søvndal
47949;title_name;"Så er der vist ikke flere korte bemærkninger.
Så er det hr. Troels Lund Poulsen som ordfører.
J Troels Lund Poulsen (V):
I Venstre er vi optaget af, hvordan udviklingen i
Irak forløber, og derfor kan vi konstatere, at det
på baggrund af SF's forespørgsel endnu en gang
er muligt at diskutere tingenes tilstand.
For det første kan vi konstatere, at terrorvirksomheden i Irak optrappes, efterhånden som vi
nærmer os de afgørende situationer og begivenheder, hvor man skal tage stilling til den fremtidige magtfordeling i Irak f.eks. i forbindelse
med det forestående valg, simpelt hen fordi der
er terrorgrupper, fundamentalistiske grupper,
som ønsker at stoppe processen frem mod valg.
Derfor er det noget, som man også skal være opmærksom på i den debat, vi har her i dag.
For det andet mener jeg, at det er helt ude af
proportioner med virkeligheden at fremstille
det, som om Irakkrigen skulle være en udløsende årsag til terrorisme. Allerede før Irakkrigen
iværksatte Al-Qaeda jo terroraktioner rundtomkring i verden, mest spektakulært den 11. september 2001 i New York og i Washington. Men
vi har også før været vidne til Al-Qaeda-aktioner i Tunesien, i Kenya, i Pakistan og også på Bali. Det er alt sammen noget, som ikke har haft
nogen sammenhæng med den forestående og
igangværende konflikt, som vi har i Irak.
For det tredje synes jeg, der er en foruroligende tendens til, at en hel del mennesker ikke stiller sig selv det spørgsmål, hvem der i øjeblikket
ønsker at skabe uro og ustabilitet gennem deres
terrorvirksomhed i Irak.
Jeg vil i dag gerne slå meget klart fast, at når
koalitionsstyrkerne i disse dage og uger kæmper
hårdt for at skabe ro i forbindelse med afholdelserne af de første frie valg i Irak den 30. januar,
er det hverken oprørere eller frihedskæmpere,
de kæmper imod. Det er derimod ekstremistiske
grupper. Det er grupper, som måske har været
tilhængere af eller er tilhængere af den styrtede
diktator Saddam Hussein. Det er udefrakommende individer og terrorgrupper, som bestemt
ikke ønsker, at Irak skal udvikle sig til at blive et
frit, moderne og demokratisk samfund. Det er
middelalderlige kræfter, som ønsker, at gamle
fundamentalistiske regler skal gælde igen, og at

der skal være et mørke over det Irak, som vi ser
blive skabt nu.";Formanden
50225;Time;"Det er alle dem, som ikke ønsker, at Irak skal
stå som et lysende eksempel for de andre lande i
Mellemøsten, som også har brug for, at man får
indført demokrati. Det er alle kræfter, som gennem terror prøver at dræbe uskyldige mennesker.
Lige før jul kunne vi også erfare, at Al-Qaeda
i en båndoptagelse klart gav udtryk for, at de
irakere, som stemmer, er vantro og fraskriver sig
deres store gud. Derudover kunne vi også konstatere, at man nu fra Al-Qaedas side klart forsøger at sætte en ny dagsorden ved klart og målrettet at være aktive i kampen i Irak.
Min pointe med det er, at Al-Qaeda-folkene
tilsyneladende er stærkt involverede i de kampe, som foregår i Irak. De hader alt, hvad der har
med vestlig levevis og kultur at gøre, og derfor
har de nu fundet en mulig anledning til at rekvirere og også engagere nye grupper i Irak, som
ønsker at bekæmpe den koalitionsenhed, som vi
har, og som Danmark støtter.
Hvordan vi skal udvikle os i de kommende
år, også over for den kommende terrortrussel, er
det meget svært for mig at give et eksakt bud på,
men jeg må tilslutte mig det, som statsministeren og udenrigsministeren har sagt i deres besvarelse, hvilket fint dækker Venstres holdning.
Vi må sige, at der allerede i dag bliver gjort meget. Det arabiske initiativ er jo netop en satsning
med henblik på at være med til at fremme og
modernisere demokrati i den arabiske verden.
Derudover kan vi også konstatere, at et frit
Irak også hænger sammen med, at man generelt
i Mellemøsten koncentrerer sig om at skabe nogle nye og varige perspektiver for fred.
Derfor kan vi også kun hilse den udvikling
velkommen, vi har set i Mellemøsten gennem
den seneste uge, bl.a. i form af valg af ny leder
for det palæstinensiske selvstyreområde og også
i form af den nye brede regering, der er etableret
i Israel.
Vi er klar til at fortsætte ad demokratiets vej.
Vi er klar til at være med til at sikre, at valghandlingen kan blive afholdt, for for Venstre er
det afgørende, at det ikke er terroristerne, der
får lov til at sætte dagsordenen. For Venstre er
det afgørende, at man ikke kan bombe sig til politisk indflydelse, og derfor er det også vigtigt
for Venstre, at vi fastholder det fokus, som der
allerede er sat på Irak, og at vi dermed også bliver ved med at følge det spor, som er så nødven-

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)
digt, for at Irak bliver et samfund, hvor demokratiet får lov til at råde.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
52668;name_party;":
Nu ved jeg selvfølgelig ikke, om de, der har
skrevet vurderingen i Forsvarets Efterretningstjenestes rapport, selv har været i Irak, og det er
klart, at jeg derfor ikke i medfør af den forrige
debat ved, om de ifølge Venstres folk her i Folketingssalen overhovedet har nogen ret til at ytre
sig. Men i modsætning til hr. Troels Lund Poulsens vurdering af, at det er nogle få, der udgør
oprøret og modstanden, betegner man det i Forsvarets Efterretningstjenestes rapport således:
»Motiverne for deltagelse i modstandskampen skal bl.a. findes i frustration over økonomisk ruin, ønske om blodhævn efter nære familiemedlemmers død, eller irakisk/arabisk nationalisme«.
Det er jo et helt. andet billede, end at det er religiøse fanatikere. Det her er et billede af en
skuffet civilbefolkning, der er presset socialt, og
hvor mange har fået dræbt pårørende.
Jeg vil spørge: Er det, fordi Forsvarets Efterretningstjenestes folk, der har skrevet det her,
ikke har været i Irak, at de ikke har den samme
præcise viden som hr. Troels Lund Poulsen?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
53750;name_party;":
Jeg går selvfølgelig ud fra, at Forsvarets Efterretningstjeneste som en helt naturlig ting leverer
pålidelige og troværdige oplysninger. Jeg vil
blot i den forbindelse læse lidt op af en anden
del af rapporten, som hr. Villy Søvndal glemte at
læse op, nemlig følgende:
Sunniekstremistiske terrorgrupper har en
bredere islamisk dagsorden med deres modstandskamp end de nationalistiske sunnitiske
grupper.
Med det vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at
det, som vi oplever nu, er, at der desværre er en
klar dagsorden fra grupper, som ønsker, at irakerne ikke skal have det første frie valg. Og
hvorfor så det? Netop fordi det, hvis der bliver
afholdt det første frie valg i Irak den 30. januar
og det forløber tilfredsstillende, så bliver dybt
problematisk for de kommende terrorgrupper
og også for de grupper af personer, der ønsker at
blive ved med at have terrorvirksomhed, at blive ved med at fastholde den modstand. Det er
netop det, som de frygter, og derfor er det så
vigtigt, at man gennemfører det frie valg.

3333

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
54813;name_party;":
Jeg har brug for et meget enkelt svar fra hr.
Troels Lund Poulsen. Er vi efter Venstres opfattelse i en situation, hvor modstanden bliver mindre, eller er vi i en situation, hvor modstanden
forøges? Og er det et rigtigt billede, der tegnes af
lederen af irakisk efterretningstjeneste - han har
i hvert fald været i Irak, han bor der - når han siger, at modstanden i dag udgøres af 200.000
mennesker, hvilket er ti gange flere, end hvad
amerikanerne i oktober måned gættede på, nemlig at det var 20.000? Er det et rigtigt billede af
modstanden, at den udgøres af 200.000, som
chefen for den irakiske efterretningstjeneste siger? Spurgte man om det, da man besøgte Irak?";Villy Søvndal
55493;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
55536;name_party;":
Jeg kan jo desværre kun igen beklage, at hr. Villy
Søvndal på baggrund af en meget presset kalender ikke havde mulighed for at stille de her
spørgsmål i Irak, for havde hr. Villy Søvndal haft
mulighed for det, så havde han jo også haft mulighed for at have en dialog med de kræfter i
den sydlige del af Irak, som kunne være med til
at give hr. Villy Søvndal et nuanceret svar.
Men det er jo ganske korrekt, at der findes
1 pet. i Irak, som ønsker at være med til at bombe samfundet væk fra demokrati. Det er jo den
gruppe, som vi nu skal sørge for ikke får lov til
at bestemme over de 99 pet. andre. Og det er
meget, meget vigtigt, at man holder politisk fokus på det, og det er afgørende for Venstre, at vi
sikrer os, at det ikke er de ekstremistiske grupper, som får lov til at løbe af med sejren, men at
det er den brede befolkning, som får adgang til
demokrati.
Det ville hr. Villy Søvndal også let kunne
have fået adgang til, hvis han havde haft mulighed for at deltage i turen, som jeg mener var
yderst relevant, når man sidder i Folketinget, og
når man også er medlem af Det Udenrigspolitiske Nævn.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
56685;name_party;":
Jeg lyttede meget omhyggeligt til statsministeren, og jeg lyttede meget omhyggeligt til udenrigsministeren, og så lyttede jeg også meget omhyggeligt til Venstres ordfører, for jeg synes jo
egentlig, at spørgsmålet, der er stillet i denne her
forespørgsel, er relativt simpelt. Så vidt jeg kan

3334

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)

læse oppe på tavlen, står der, om krigen mod
Irak har formindsket terrortruslen. Og der er ligesom tre muligheder: Man kan svare nej, man
kan svare ved ikke, eller man kan svare ja. Altså
vanskeligere er det jo ikke. Og så kan man bagefter nuancere og snakke udenom, men hvis
man skal forholde sig til forespørgslen her, så er
der sådan grundlæggende set de tre muligheder.
Jeg hørte ikke hverken statsministeren eller ,
udenrigsministeren besvare spørgsmålet. Jeg
hørte sådan set heller ikke Venstres ordfører besvare spørgsmålet, så derfor, da der nu ikke er så
lang tid under de korte bemærkninger: Kunne vi
få et ja, et nej eller et ved ikke.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
57711;name_party;":
Det kan man sagtens, og hvis hr, Søren Søndergaard havde lyttet specielt intensivt til min ordførertale, havde det også været muligt, Men det,
som er sket, er jo, at situationen i Irak har været
med til at gøre, at vi har oplevet klare fremskridt
gennem de seneste næsten 2 år, hvor Saddam
Hussein ikke har haft magten.
Vi oplever nu en situation, hvor terroren tilspidses, men det, som har været hele omdrejningspunktet og er hele omdrejningspunktet, er
jo også det svar, som jeg gav til hr. Villy Søvndal
umiddelbart før hr. Søren Søndergaards spørgsmål, som går ud på, at sikrer vi de frie valgs afholdelse, så er vi også med til at sikre på sigt, at
terroristerne får sværere ved at rekvirere og også
skabe opbakning til deres aktiviteter, for på den
måde smuldrer deres grundlag.
Så ja, på sigt får vi en klar forbedring af situationen i Irak. I øjeblikket oplever vi nogle udfordringer i forbindelse med afholdelse af valget,
fordi de her grupper selvfølgelig ønsker at forhindre demokratiets indførelse.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
58765;name_party;":
Troels Lund Poulsen ville gerne, men gjorde det
så ikke. Vi prøver én gang til, ikke på sigt osv.
Spørgsmålet lyder: Har krigen mod Irak formindsket terrortruslen? Der er tre muligheder:
ja, nej, ved ikke.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor hr. Troels
Lund Poulsen skal bruge så meget tid til at snakke udenom og snakke om på sigt og engang, og
hvad der er sket før. Spørgsmålet er enkelt: Har
det formindsket terrortruslen? Ja. Har det ikke
formindsket terrortruslen? Nej. Ved hr. Troels
Lund Poulsen det ikke? Ved ikke. Ét eneste ord

fra Venstre, ét eneste ord i en debat, man har haft
2 år til at forberede sig på, bare ét eneste ord,
ikke andet. Kan vi få det ord?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
59482;name_party;":
Så må jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at vi jo
ikke har haft 2 år til at diskutere den her forespørgsel. Den blev vist fremsat for et par måneder siden, så det er jo ikke rigtigt, som hr. Søren
Søndergaard siger, at jeg har haft 2 år til at forberede mig, det ved hr. Søren Søndergaard jo også
godt.
Men så for at svare meget klart, hvilket forhåbentlig er så klart, at hr. Søren Søndergaard også
forstår det, vil jeg sige, at jeg jo for det første i
min ordførertale var klart inde på, at de terroraktioner, vi ser rundt om i verden, kendte vi
også til før krigen, før afsætningen af Saddam
Hussein. Men det, som står tilbage, er jo, som
statsministeren også var inde på, at det jo ikke
var terrorvirksomheden, som var baggrund for
den danske beslutning.
Det, vi kan konstatere i forbindelse med Saddam Husseins styre, som jeg også er helt overbevist om at hr. Søren Søndergaard klart kan huske, er, at Saddam Hussein jo var med til at finansiere penge til de palæstinensiske selvstyreområder, at han var med til at finansiere, når
nogle sprængte sig selv i luften, sådan at de, der
så blev efterladt, fik penge fra Saddam Hussein.
Og det er da, hvad jeg vil karakterisere som international terrorisme. Det er der blevet sat en
stopper for nu, og det glæder jeg mig over.";Troels Lund Poulsen
60770;Time;;Kl. 11.05
60782;title_name;Tak til hr. Troels Lund Poulsen. Den næste ordfører er hr. Jeppe Kofod.;Formanden
60869;name_party;":
Krigen mod Irak blev som bekendt gennemført
af en lille gruppe lande med USA i spidsen uden
om verdenssamfundet og i strid med FN og folkeretten, samt uden en plan for at vinde freden i
landet. Derfor var Socialdemokraterne mod krigen. Grundlaget var ikke i orden, og desuden fik
splittelsen om Irakkrigen desværre den kedelige
konsekvens, at verden er blevet et mindre sikkert sted at leve.
Vi beklager også, at den danske regering
valgte at bryde den traditionelle brede alliance
bag dansk udenrigspolitik ved at skifte FN-sporet ud med Bushsporet og gå i krig på et grund-

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)
lag, der ikke var i orden, hvilket oven i købet har
fremmet terrortruslen frem for at mindske den.
Ikke bare den brede danske alliance om udenrigspolitikken led et alvorligt knæk, men også
den globale og efter min opfattelse meget enestående stærke alliance bag kampen mod terror
efter 11. septembers forfærdelige terroranslag
mod USA mistede sin styrke >
Bushregeringen har koblet Irakkrigen sammen med kampen mod den internationale terrorisme, selv om der f.eks. ikke var den påståede
forbindelse mellem Al-Qaeda og det irakiske regime og det ikke kunne fastslås.
Men forespørgslen i dag handler som bekendt om, hvorvidt Irakkrigen har bidraget positivt til kampen mod terrorismen, som andre
har bemærket. Her er der ingen tvivl om, at man
i hvert fald på kort sigt kan svare klart nej. Irakkrigen har været en julegave, der dumpede ned i
Osama bin Ladens turban - som en tidligere ledende skikkelse i CIA' s antiterrorenhed så malende har beskrevet konsekvenserne af Irakkrigen.
Også det anerkendte britiske International Institute for Strategie Studies i London fastslår, at
Irakkrigen har hjulpet Al-Qaedas rekruttering,
og taler om, at op til 1.000 udenlandske hellige
krigere angiveligt har infiltreret landet. Ydermere citerer instituttet konservative efterretninger,
der estimerer, at Al-Qaeda og lignende grupper
har omkring 18.000 potentielle operative støtter
og er til stede i mere end 60 lande verden over.
Vores eget Dansk Institut for Internationale
Studier udgav i september 2004 en rapport under overskriften »Hvordan Vesten slog Al-Qaeda - og forærede den internationale terrorisme
en sejr i første runde«. Den rapport er på skræmmende vis illustreret med bl.a. meningsmålinger
fra den arabiske og muslimske verden, hvor den
folkelige tilslutning til voldelig hellig krig er høj,
f.eks, i Jordan, hvor angiveligt 86 pet. af befolkningen et år efter Irakkrigen støtter selvmordsaktioner og anden vold mod vestlige civile i
Irak.
I samme rapport hedder det bl.a. også:
Med invasionen af Irak, tortur i det irakiske ""
Abu Ghraib-fængsel samt vilkårene for de tilbageholdte på USA's Guantånamobase kan den
vestlige verden således siges at have spændt ben
for sig selv i kampen mod terror.
Med andre ord kan man jo sige, at nogle af de
mest kritiske bemærkninger, som de ansvarlige
regeringer har fået på baggrund af Irakkrigen og
dens rolle i kampen mod international terroris-

3335

me, kommer fra anerkendte institutioner og helt
centrale personer fra de selv samme lande. Hvis
Irak ikke på lang sigt skal ende med at blive den
bedste gave til bin Laden og terrorismen, er der
brug for et eklatant kursskifte i landet, så irakerne får selvbestemmelse over eget land.
Socialdemokraterne har fra starten efterlyst,
at FN fik en ledende rolle i landet, og at der skete en irakisering for at vinde og sikre freden i
landet. Desværre har den danske regering efter
vores opfattelse alt for ukritisk støttet Bushregeringens meget kritiserede håndtering af situationen i landet.
Valget den 30. januar i Irak kan forhåbentlig
føre til en egentlig irakisering og et farvel til de
facto amerikansk styring af landet. Socialdemokraterne giver sin fulde støtte til denne proces,
og vi mener, at Danmark, som man også gør,
skal bidrage alt det, man overhovedet kan, til at
sikre, at valget bliver gennemført under rimelige
omstændigheder.
Vores klare opfattelse er også, at lige så konsekvent som vi skal være i bekæmpelsen af terrorismen, lige så konsekvent skal vi være i bekæmpelsen af årsagerne til, at terrorismen opstår. Derfor må vi kaste alle kræfter ind på at
hjælpe til en løsning af Israel-Palæstina-konflikten, der efter det vellykkede palæstinensiske
valg står over for nye muligheder, ligesom der
selvfølgelig eksempelvis også må findes en politisk løsning på Tjetjenienkonflikten.
Helt afgørende er det for os, at kampen mod
terrorisme forankres i et globalt samarbejde,
herunder i FN og EU, der bygger på fremme af
retsstatsprincipper, menneskerettigheder, demokrati og ikke mindst opgør med de uretfærdigheder, som mennesker udsættes for, bl.a. i de
førnævnte konflikter, men også som følge af
økonomiske og sociale forhold og politisk undertrykkelse. Kun på den måde kan vi også på
længere sigt hive tæppet væk under terroristerne og forhindre rekrutteringen af nye terrorister.
Det kræver eksempelvis mere international bistand og dermed et opgør med den nedskæringslinje, som regeringen har stået for i de sidste 3 år.";Jeppe Kofod
65934;Time;"Danmark kan og skal bidrage til en effektiv
kamp mod terrorismen. I den forbindelse er vores medlemskab af FN's Sikkerhedsråd og det
kommende formandskab i FN's Antiterrorkomité afgørende, og vi synes, det er flot, at det lykkedes at få den post.

3336

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)

En effektiv bekæmpelse af både terrorismen
og dens årsager kræver en stærk global alliance,
der bygger på respekten for folkeretten og
adresserer både de rige og fattige landes trusler
og også er med til at modernisere den arabiske/muslimske verden.
Konsekvent bekæmpelse af uretfærdigheder
og en global indsats for bæredygtig udvikling er
den første forsvarslinje mod nye trusler, herunder terrorisme. På det punkt gøres der alt for
lidt. Engagementet er for lille, men her i Danmark kan vi med en aktivistisk udenrigspolitik
og en øget international bistand gøre en forskel
og være med til at sikre, at vi vælger den rette
strategi for effektivt at kunne bekæmpe terrorisme.
Så skal jeg på vegne af partierne Socialdemokraterne, Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget hilser velkommen, at Danmark beklæder formandsposten i FN's Sikkerhedsråds
Antiterrorkomité. Formandsposten er et godt
udgangspunkt for en stærk dansk indsats for
både at bekæmpe og forebygge terrorisme.
Folketinget udtrykker håbet om, at valgene i
Irak den 30. januar 2005 kan afvikles fredeligt og
føre til dannelsen af en regering, som afspejler
den irakiske befolknings anskuelser og følgelig
opfattes som legitim. Dannelsen af en sådan regering, der vil have den fulde bestemmelsesret i
Irak, er et afgørende skridt på vejen til mere demokratiske og fredelige tilstande i Irak. En ny
start for fredsprocessen i Mellemøsten er en helt
væsentlig forudsætning for at forebygge terrorisme. Valget af en ny præsident for palæstinenserne og dannelsen af en bred regering i Israel
skaber nye muligheder for fredsprocessen.
Folketinget opfordrer regeringen til i FN's
Sikkerhedsråd og i andre internationale organisationer at arbejde for, at de nye muligheder udnyttes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).";Kl. 11.10
68125;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Formanden
68277;name_party;":
Det er jo en meget bred alliance, vi ser her i dag,
fra hr. Jeppe Kofod til og med hr. Søren Krarup i
spørgsmålet om Irak.
Jeg vil godt spørge hr. Jeppe Kofod, hvordan
det føles at samles så bredt i et spørgsmål, der jo,
må man sige, er et af de afgørende spørgsmål,
der deler landet i en situation, hvor europæiske
lande er på vej ud, Ukraine, og hvor en række
lande har trukket sig ud, et land som Norge,
som er et af de lande, vi sædvanligvis orienterer
os imod. Hvordan føles det egentlig i dag at stå
og være enig fra hr. Jeppe Kofod til og med hr.
Søren Krarup?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
68881;name_party;":
Hvis hr. Villy Søvndal kaster et blik på det forslag til vedtagelse, jeg har fremsat, så håber jeg
sådan set også, at hr. Villy Søvndal og SF vil
stemme for det, for det er et glimrende forslag,
der understreger, at det valg, der skal være den
30. januar, må vi gøre alt for at sikre bliver gennemført under rimelige omstændigheder. Det
understreger, at den fulde bestemmelsesret skal
overdrages til en ny folkevalgt irakisk regering,
det understreger, at Danmark kan spille en rolle
i FN's Sikkerhedsråd og i FN's Antiterrorkomité, bl.a. som formand for komiteen. Det understreger så mange gode ting, som jeg håber at SF
og andre partier også kan bakke op omkring.
Jeg har ikke noget imod, at andre partier i
Folketinget kan bakke op om det her gode og
fornuftige forslag til vedtagelse.";Jeppe Kofod
69681;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
69719;name_party;":
Hvis man kigger sig rundt i salen, synes jeg, at
de, der ser allermest tilfredse ud i dag efter denne her brede forsoning i irakspørgsmålet, ikke
alene er hr. Søren Krarup, der smiler meget
huldsaligt, men statsministeren vandrer så tilfreds rundt i salen, og det kan man jo godt forstå. Det her betyder, at ved det folketingsvalg,
der formentlig udskrives i næste uge, det ved
statsministeren jo bedre end nogen, har man nu
sikkerhed for, at i det mest afgørende spørgsmål,
nemlig spørgsmålet om krig og fred, er der fra
hr. Jeppe Kofod til og med hr. Søren Krarup sikkerhed for, at statsministeren udtaler sig på alle
de partiers vegne. Det må i sandhed være let at

(418)
Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)
være statsminister i en situation, hvor oppositionen har så svært ved at finde sine ben.
Så kan hr. Jeppe Kofod sige, at det er tekstlæsning, der er det afgørende. Nej, det afgørende er
politik, og statsministeren smiler bredere og bredere for hver dag, det viser sig, at Socialdemokraterne og for den sags skyld også De Radikale
fuldstændig opgiver ævred i kampen mod krigen i Irak.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
70848;name_party;":
Med fare for at være meget uhøflig så synes jeg
ikke, at det, som hr. Villy Søvndal beskriver her,
er særlig rigtigt. Jeg understregede i min ordførertale, at Socialdemokraterne var imod Irakkrigen, men at det var der også mange andre partier der var. Faktisk var et stort mindretal i Folketinget enige om, at det var en krig på et forkert
grundlag. Tre af de partier, der er med til at
fremsætte det her forslag til vedtagelse, var enige om det.
Når man kigger på teksten, som jo er fremadrettet og handler om, hvad vi kan gøre for at sikre, at vi får Irak på rette spor igen, så efterlyser
jeg stadig væk et svar fra hr. Villy Søvndal: Er SF
enig i det, der står her? Vil man stemme for?
Jeg må jo altså forstå hr. Villy Søvndals
spørgsmål, som om man ikke kan støtte det, der
står her, og det synes jeg er ærgerligt, for der er
altså nogle gode ting. Jeg nævnte tidligere, hvor
vigtigt det er, at det valg, der skal være den 30.
januar, fører til dannelsen af en egentlig legitim,
folkevalgt irakisk regering, som overtager den
fulde bestemmelsesret i Irak, sådan at vi kan få
delme her amerikanske de facto styring tilendebragt. Det er jo det, der er afgørende. Det må vel
også være afgørende for SF, Enhedslisten og andre partier, at vi kan sikre irakerne selvbestemmelse over deres eget land. Derfor ser jeg frem
til, at man stemmer for denne her vedtagelse,
når den kommer til afstemning senere.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
72294;name_party;":
Jeg skal jo ikke beklage, at Socialdemokratiet
fastlægger sin politik, det er jo altså op til Socialdemokratiet. Men bare for at få fuldstændig
klarhed over det: Betyder det, at forskellen mellem Socialdemokratiet og den nuværende regering i spørgsmålet om Irak er af ren historisk karakter, dvs. et spørgsmål om fortid, om, hvad
man skulle have gjort? Er der altså nu enighed
mellem Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre

3337

og regeringen om, hvad linjen er i forhold til situationen i Irak?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
72828;name_party;":
Jeg gjorde nu meget ud af i min ordfører tale at
understrege to ting. For det første, at vi var imod
krigen på det grundlag, den blev ført, og for det
andet, at vi syntes, at den danske regering har
været alt for ukritisk og følgagtig over for Bushregeringens håndtering af situationen efter krigen, det projekt, der hedder at vinde freden. Det
synes jeg at jeg gjorde meget ud af at understrege.
Det, der står i det her forslag til vedtagelse,
peger på noget, som jeg håber vi alle sammen er
enige om. Jeg hørte også hr. Villy Søvndal sagde,
at valget den 30. januar var afgørende og vigtigt.
Det har vi understreget her, og der synes vi, at
alle, der kan gøre en positiv indsats for at bidrage til, at det valg bliver en succes, da må stå
sammen.
Jeg håber også, at hr. Søren Søndergaard synes, det er et vigtigt valg, der skal afholdes den
30. januar, specielt hvis det kan føre til dannelsen af en regering, der har selvbestemmelsesret i
Irak, og hvis vi får mere fredelige og demokratiske forhold i landet. Det er jo det, der står i denne her vedtagelse, og det er da en klar forudsætning for, at alle de fejltagelser, der er blevet begået tidligere, forhåbentlig kan blive tilendebragt.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
74064;name_party;":
Jeg takker for bekræftelsen af, at forskellen
mellem Socialdemokratiet og regeringen i irakspørgsmålet nu er af ren historisk karakter, at
det er noget for historiebøgerne at beskæftige
sig med.
Jeg vil så godt spørge, hvad det konkret får af
konsekvenser, for vel er det her valg vigtigt,
men der kommer jo også et valg efter det, der
komme jo et parlamentsvalg inden for et år. Det
er vel også vigtigt, og den samme målestok må
også bruges der. Det vil sige, at der skal Danmark også med tropper bidrage til, at det valg
kan afholdes. Nu ved vi jo, hvordan alle andre
er ved at trække sig ud, stort set alle andre er
ved at trække sig ud, senest har Ukraine meddelt, at de vil trække 1.500 tropper hjem, og de
skal jo erstattes.
Så med den betoning, der er her, ligger vel
også et tilsagn fra Socialdemokratiets side om

3338

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)

yderligere tropper til Irak, hvis det bliver nødvendigt for at sikre, at det næste valg og det næste valg og det næste valg bliver gennemført på
en ordentlig måde. Eller er de næste valg måske
ikke vigtige? Det er måske kun lige det her valg,
der er det vigtigste.";Søren Søndergaard
75204;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
75239;name_party;":
Nej, må jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at
også valget i december måned, hvor der skal
være et egentlig parlamentsvalg, er helt afgørende vigtigt, og også det, at der skal udarbejdes en
forfatning i Irak efter det her valg den 30. januar,
er helt afgørende vigtigt for landets fremtid.
Hr. Søren Søndergaard ved jo godt, at vi aftalte, at efter valget den 30. januar vil regeringen
komme tilbage til Folketinget med en redegørelse, et forslag til, hvordan vi kan yde den bedst
mulige danske indsats i forhold til Irak, se på,
hvad behovet er efter et valg. Et tæt samarbejde
har vi som forudsætning med en nyvalgt irakisk
regering og selvfølgelig med FN og andre, der er
i landet.
Det er det, vi har aftalt med regeringen, og vi
er tilfredse med, at man ser på, hvordan situationen ser ud efter valget.";Jeppe Kofod
76059;title_name;Tak til hr. Jeppe Kofod. Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.;Formanden
76142;name_party;":
Vi mener, at krigen mod Saddam Husseins Irak
har formindsket terrortruslen, fordi krigen har
demonstreret en vestlig vilje til at stå op imod
terror. Denne vilje til ikke at lade sig skræmme
er efter vores mening afgørende for terrorismens
succes, for terror er forsøget på at skræmme en
modpart. Denne vilje til at slå igen hårdt og resolut er efter vores mening også afgørende for
terrorismens forløb, for terror sigter efter at forvandle modparten til en svag og føjelig størrelse,
som ikke tør slå igen.
Irakkrigen er den vestlige verdens selvforsvar
mod den moderne terrorisme. Irakkrigen bidrager derfor på længere sigt til at formindske terrortruslen, idet den dokumenterer for terroristerne, at de ikke får deres vilje, fordi de øver
terror.
Forrige efterår var jeg i USA til FN's generalforsamling og fik her et levende indtryk af den
situation, USA befinder sig i efter terrorangrebet

den 11. september 2001. Det var tydeligt, at
USA var blevet chokeret af angrebet mod World
Trade Center i New York.
Det var tydeligt, at USA, som hidtil havde
kunnet leve i sikkerhed imellem Stillehavet og
Atlanterhavet, var blevet rystet over at opleve
sig angrebet på egen jord. Der var tale om noget
ganske nyt og noget hidtil ukendt, og USA følte
sig i denne situation stående i en selvforsvarskrig, som kaldte på alle nationens ressourcer
både materielt og mentalt.
Det slående for en europæisk besøgende var
da at opleve den beslutsomhed og viljestyrke,
som prægede amerikanerne. Den var først kommet til udtryk i det sene efterår 2001, hvor USA
gik til angreb på Al-Qaeda i Afghanistan og fordrev det morderiske talebanstyre. Her vendte
man ikke fromt den anden kind til. Her hengav
man sig ikke til lunkne dialoger og til tale om tolerance, hvormed dele af Europa har demonstreret deres svaghed og vankelmod. USA slog igen.
USA slog hårdt og ufortøvet igen imod den islamiske terrorisme, der udførte angrebet den 11.
september, og som i de seneste årtier har angrebet den vestlige verden.
Hermed kommer vi til det, der jo er kernen i
problemet, nemlig at dele af islam befinder sig
på krigsfod med det Vesten, der stemples som
vantro og ugudeligt, og som det fundamentalistiske islam derfor vil udslette.
Vi kan i nyere tid sætte begyndelsen af den islamiske revolution til Iran i 1979, hvor ayatollahens islam erklærede krigen imod den store satan, sådan som USA og Vesten karakteristisk
nok benævnes af disse fundamentalister. På ny
bliver man tvunget til at erkende sandheden i
den historieopfattelse, som Samuel Huntington
udformede i sin bog og sit begreb »Civilisationernes Sammenstød«, for det er jo dette sammenstød, vi står i.
Det er dette sammenstød imellem islamismen
og det Vesten, der er et andet ord for kristenheden, som vi oplever i moderne tid. Her er situationen og perspektivet, at her må vi vælge. Vi
kan vælge at gøre det som den del af Europa,
der synes bestemt af en slags dødsdrift, og som
derfor bøjer hovedet og vælger dialogen og selvopgivelsen. Det kan vi gøre, og det er ynkeligt
og usselt.";Søren Krarup
79177;Time;"Men vi kan også vælge at gøre, hvad USA og
den hæderligste del af Europa, bl.a. England og
Danmark, har gjort. Vi kan nemlig se virkeligheden i øjnene, optage kampen og forsvare os

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)
imod den terrorisme, der sigter efter at udslette
os som det, vi er, for i stedet at tvinge os at blive
noget andet, til at blive undertvungne folkeslag,
blive til de andenrangsborgere, der går under islams åg og accepterer en tilværelse som trælle. '
Dette er valget.
Vi siger, at gud ske tak og lov er der et USA
og en del af Europa, der tager udfordringen op
fra den terrorisme, som findes, og nægter at gå
under åget. Det er jo ikke blot frihedens mulighed, der således hævdes, men det er også muligheden for at formindske og forhåbentlig helt
standse den terrorisme, der lever af Vestens
svaghed og frygt.
Ingen kan i dag bagatellisere de vanskeligheder, vi står over for. Ingen, allermindst de, der
selv har haft lejlighed til at besøge Irak, kan i
dag lukke øjnene for de utallige udfordringer,
som de vestlige lande og det irakiske styre præsenterer os for her, hvor valget skal afvikles.
Men der er ingen anden vej end den, vi har
valgt, og der er ikke anden mulighed for at bekæmpe terror end den beslutsomme kamp imod
terroristerne.
Vi i Dansk Folkeparti støtter naturligvis det
fremsatte vedtagelsesforslag.";Kl. 11.25
80525;title_name;"Tak til hr. Søren Krarup, og så er det hr. Helge
Adam Møller som ordfører.
I";Formanden
80624;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard efterlyste for en 20 minutters tid siden nogle helt klare svar på de tre
spørgsmål, som forespørgslen drejer sig om.
Det første hedder: Har krigen mod Irak formindsket terrortruslen? Svaret er klart: Ja!
Det andet spørgsmål i forespørgslen: Har krigen udsigt til at formindske terrortruslen? Svaret er igen fra konservativ side: Ja!
Det tredje spørgsmål i forespørgslen er: Overvejes der andre strategier i kampen mod terror?
Og svaret er: Nej! De er jo iværksat, som det
også fremgik klart af talerne fra både statsministeren og udenrigsministeren.
Jeg vil selvfølgelig godt begrunde de tre svar
lidt nærmere.
Der er jo ingen tvivl om, at der i disse måneder og dage og sikkert også timer sker grufuld
terror i Irak. Der dræbes nødhjælpsarbejdere,
der dræbes journalister, der dræbes FN-udsendinge, dommere, politielever i hobetal. Det er
klart, at de, der er imod et frit og demokratisk
samfund, selvfølgelig heller ikke ønsker, at der

3339

skal være et politi til at sikre dette. Der dræbes
mennesker, der ønsker at stille op til det demokratiske valg om 18 dage, og der dræbes hundredvis, ja, tusindvis af helt uskyldige og tilfældige irakere, der bare er der, hvor terrorbomberne
udløses.
Man kunne så spørge: Hvad er alternativet?
Skal vi give op over for terroren? Skal vi lade
dem, som dræber uskyldige mennesker, få deres
vilje? Nej, selvfølgelig ikke, for hvis vi ville gøre
det, så ville det jo betyde, at så skulle Saddam
Hussein og kemiske Ali sættes på fri fod igen.
Skulle vi så give dem deres diktatoriske beføjelser tilbage til det system, vi havde for 21h år siden? Skulle vi have genoprettet det irakiske
hemmelige politi? Nej, det skulle vi nok ikke, for
der var jo i virkeligheden langt mere terror tidligere.
Jeg hørte hr. Villy Søvndal sige på DR2 her kl.
9.55, altså for lidt over 2 timer siden, direkte på
skærmen: Terroren i Irak er langt mere ondartet,
end vi før har set. Citat slut. Men det er jo ikke
rigtigt, det er jo langtfra rigtigt.";Helge Adam Møller
82627;Time;"Se, den terror, der var i årtiet før krigen mod
Irak, var jo en statsterror, men en terror, som var
10,20 måske 30 gange værre også i antal menneskeliv end det, vi ser i dag. Det var dengang,
Saddam Hussein havde magten. Ja, han dræbte
jo, som vi alle ved, langt over 10.000 af sin egen
befolkning, kurderne, med giftgas, som har været forbudt siden Genévekonventionen i 1921.
Han overfaldt et fredeligt land, Kuwait, dræbte
ved den lejlighed mange tusinde og startede
dermed den første Golfkrig, som kostede over
100.000 irakere livet: han sendte raketter mod israelske storbyer, på trods af at han ikke var i krig
med israelerne, han og hans hemmelige politi
henrettede tusinder og atter tusinder af helt
uskyldige mennesker, og deriblandt lod han
henrette et par af sine egne svigersønner.
Det var terrorisme, der ville noget, og der må
vi sige, at de 10-20 drab, som terroristerne har
ansvaret for stort set hver dag i Irak, jo er næsten
ingenting - det er 10 eller 20 for meget, men i
forhold til, hvad Saddam Hussein stod for, er
det jo meget lidt.
Derfor må vi konstatere, at terroren tidligere
var langt værre, og det er jo også derfor, at vi
skal fortsætte med den indsats, som vi er blevet
bedt om af et fuldstændig enigt Sikkerhedsråd.
Når hr. Villy Søvndal og hr. Søren Søndergaard siger, at vi skal trække os ud, er det jo i
modstrid med, hvad Sikkerhedsrådet den 8. juni

3340

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)

appellerede til hele verden om, nemlig at sende
soldater ned, der kunne understøtte den valghandling, som finder sted den 30. januar, den
genopbygning af landet til et demokrati. Den
bedste sikring mod at undgå terror i Irak og andre steder er simpelt hen at få opbygget demokratier, at give folk muligheden for at gå til
stemmeurnen, i stedet for at de skal få deres
synspunkter igennem ved hjælp af sprængstoffer og pistoler og raketter.
Så det er det, der er den danske regerings
langsigtede politik både i Irak og andre steder:
sammen med andre lande at medvirke til at sikre, at de lande, hvor der tidligere har været diktatorer eller er diktatorer, hvor folk ikke har
selvbestemmelsesret, får et demokratisk styre,
hvor den enkelte kan udtrykke sin holdning,
ikke med sprængstof og med terror, men ved
hjælp af en stemmeseddel.
Det er konservativ politik, og derfor stemmer
vi meget glade og meget tilfredse for det forslag
til vedtagelse, der er fremsat af hr. Jeppe Kofod
på vegne af et stort antal af Folketingets partier.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
85128;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at hr. Helge Adam Møllers tale
indeholdt de store overraskelser - det er selvfølgelig heller ikke påkrævet - den tale kunne såmænd være holdt og er utvivlsomt blevet holdt
under Vietnamkrigen med nøjagtig det samme
indhold. Så logikken, som hr. Helge Adam Møller repræsenterer, er jo i hvert fald konservativ.
Men jeg kunne godt tænke mig for opklaringens skyld bare at få ét spørgsmål afklaret, og
det er, om hr. Helge Adam Møller opfatter alle,
der gør modstand mod den amerikanskledede
besættelse i Irak, som terrorister, eller om hr.
Helge Adam Møller har den opfattelse, at der er
folk, der gør modstand mod besættelsen uden
nødvendigvis at være terrorister.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
85854;name_party;":
Fordi man gør modstand mod en regering, behøver man jo ikke at være terrorist. Mig bekendt
er der nogle i dette Folketing, der er modstandere af den politik, regeringen fører, og derfor er
de jo ikke terrorister - det er et led i demokratiet.
Men hvis man bruger terrorens våben, altså
dræber uskyldige, kvinder og børn, så er man
terrorist.
At være modstander af et styre er da legitimt.
Det er faktisk det, vi arbejder for i Irak, at give

irakerne muligheden for at udtrykke deres modstand - både mod dette og andre styrer - ved
hjælp af en stemmeseddel, og det er det, de 532
danske soldater og de 150.000 andre fra 31 forskellige lande er medvirkende til at gøre i disse
dage.
Vi er mange, der har haft lejlighed til at besøge dem dernede et antal gange, og jeg håber også, at hr. Villy Søvndal en dag får tid til at deltage i dette.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
86736;name_party;":
Jeg bemærker, at hr. Helge Adam Møller bruger
formuleringen dræber uskyldige. Som også hr.
Villy Søvndal har gjort opmærksom på, er det jo
noget, som vi fra venstrefløjens side er fuldstændig enige i: at ramme uskyldige mennesker er det er ganske korrekt - terror, som må afvises.
Men der er jo to muligheder, når hr. Helge
Adam Møller bruger betegnelsen uskyldige: enten at hr. Helge Adam Møller har den opfattelse,
at alle, der bliver angrebet i Irak, er uskyldige,
inklusive den besættelseshær, der er kommet
ind, eller at hr. Helge Adam Møller anerkender,
at der altså er folk, der gør modstand mod besættelsen, også med væbnet magt, som man
ikke kan karakterisere som terrorister, men som
gør det, fordi de har den opfattelse, at besættelsen er illegitim.
Det er derfor, jeg godt vil have, at hr. Helge
Adam Møller en gang til gør det klart, om man
opfatter alle, der deltager i en kamp mod besættelsesmagten - og med kamp mener jeg virkelig
kamp - som terrorister.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
87750;name_party;":
Jeg gør opmærksom på, at der jo ikke er nogen
besættelsesmagt. Det var der frem til den 1. juli
2004. FN's Sikkerhedsråd - et enigt Sikkerhedsråd, alle 15 medlemmer - vedtog jo den 8. juni
resolution 1546, som bekræftede, at besættelsen
ophørte den 30. juni. Det er derfor, de danske
soldater er i Irak - fordi den irakiske regering
ønsker det, og fordi FN har bedt os om det.";Helge Adam Møller
88138;Time;"Hvis FN i en kommende resolution ville bede
os om at trække os ud, eller hvis en kommende
frit valgt irakisk regering ville sige, at de nu
kunne klare sig selv, og bede os om, at vi trak os
ud, så ville Det Konservative Folkeparti sige:
O.k., vi har gjort det, vi blev bedt om, nu beder

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)
den lovligt valgte regering eller FN os om at
trække os ud, og så vil vi gøre det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
88581;name_party;":
Jeg vil godt prøve at få afklaret rækkevidden af
enighed mellem hr. Jeppe Kofod og hr. Helge
Adam Møller.
Hr. Jeppe Kofod holdt, inden han kom til konklusionen om stemmeafgivning, en klog tale, synes jeg, hvor han gjorde opmærksom på, at krigen mod Irak ikke havde svækket terrortruslen,
og han dokumenterede det med adskillige internationale vurderinger.
Hr. Helge Adam Møller kom frem til det stik
modsatte i svaret på spørgsmålet fra hr. Søren
Søndergaard om, hvorvidt det var hr. Helge
Adam Møllers vurdering, at terrortruslen var
formindsket, for der svarede hr. Helge Adam
Møller klart ja.
Jeg har behov for at vide, hvad hr. Helge
Adam Møller støtter sine vurderinger på. Er der
internationale vurderinger, der understøtter hr.
Helge Adam Møllers vurderinger, eller er det
vurderinger efter rejsen i Irak, som derfor kun
kan deles af dem, der har deltaget i rejsen?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
89497;name_party;":
Jeg støtter dem på de argumenter, jeg fremførte
klart og tydeligt i min tale, hvor jeg kaldte Saddam Hussein og det regime, han stod for i næsten tre årtier, for et statsterrorregime. Og det
mener jeg det er. Hans regime var ansvarligt for
tusinder - hundred tusinder blev det tilsammen
til - dræbte. Hvis man accepterer, at han var
statsterrorist - og det mener jeg helt klart at han
var - så er argumentet herfor, at det jo altså er
terrorisme at angribe et andet land, at fyre raketter af mod andre, at henrette sin egen befolkning, ved hjælp af giftgas at henrette kurderne i
den nordlige del af Irak: at henrette folk uden
dom og ret er statsterrorisme.
Så jeg må konstatere, at i løbet af det antal år,
bare de sidste 10 år, var det jo altså ufattelig
mange flere mennesker i Irak, der blev henrettet
eller slået ihjel ved hjælp af denne statsterrorisme, end vi har set er faldet - desværre - for terroren i det sidste halvandet år.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
90475;name_party;":
Jeg vil lige gentage, hvad forespørgslens tekst er:
Er regeringen af den opfattelse, at krigen mod

3341

Irak har formindsket eller har udsigt til at formindske terrortruslen?
Der kan man selvfølgelig vælge at fortolke situationen i Irak snævert, sådan som hr. Helge
Adam Møller gør det. Jeg deler jo helt den opfattelse, at det var en forbrydelse at holde Saddam
Hussein i live så lang tid, som man gjorde, bl.a.
ved at forlænge sanktionerne. Derfor foreslog
jeg dem ophævet i 1997, hvor hr. Helge Adam
Møller holdt en stærk tale imod at ophæve sanktionerne. Det tror jeg godt hr. Helge Adam Møller kan huske.
Men spørgsmålet er i forhold til international
terror: Mener hr. Helge Adam Møller virkelig, at
krigen mod Irak har været med til at formindske
den internationale terror? Og hvor henter hr.
Helge Adam Møller sine argumenter fra ud fra
hr. Helge Adam Møllers egen vurdering?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
91404;name_party;":
Det er jo svært at svare på, når hr. Villy Søvndal
sådan helt åbent og blankt siger dette. Jeg, der
kan se ham hernedefra, kan jo se, at han nok tror
på, hvad han selv siger, nemlig at jeg holdt en
stærk tale i 1997 om afskaffelse af sanktioner.
Nej, jeg holdt ikke nogen stærk tale om afskaffelse af sanktioner, for jeg var overhovedet ikke
på talerstolen ved den lejlighed. Jeg havde overhovedet intet med udenrigspolitik at gøre dengang, jeg sad ikke engang i Forsvarsudvalget. Så
det har jeg ikke holdt nogen stærke taler om.
Men jeg mener helt klart, at krigen mod terror
i Irak, i Afghanistan og andre steder på lang sigt
medvirker til at formindske terroren i verden,
for hvad er alternativet? Skulle vi give op over
for terroren, hvad enten det er i Mellemøsten eller i Irak? Skulle vi lade terroristerne nå deres
mål og knægte ytringsfriheden og indsætte diktatorer, og bøje os for det? Det ville da kun føre
til endnu mere terror og i hvert fald føre til, at
ufattelig mange millioner, for ikke at sige milliarder mennesker kom til at leve under forhold,
som jeg ikke engang ville ønske for hr. Villy
Søvndal - og det er velment.";Helge Adam Møller
92555;Time;;Kl. 11.40
92567;title_name;"Tak til hr. Helge Adam Møller. Næste ordfører er
hr. Niels Helveg Petersen.";Formanden
92669;name_party;":
Her til morgen kunne man høre i medierne, at
opinionsmålinger i USA og Storbritannien nu

3342

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)

viser et klart flertal i de to landes befolkninger
for modstanden mod den måde, krigen blev
startet på i Irak, og modstanden mod den måde,
Irak er blevet håndteret på. Jeg skal ikke lægge
skjul på, at jeg personligt opfatter den måde, krigen blev startet på, for at være en fantastisk fejl,
og jeg tror også, at den måde, det skete på, varigt vil virke skadeligt i det internationale samfund.
Jeg tror også, at den måde, det er håndteret
på i Irak, har øget risikoen for terrorisme, har givet terrorister et arbejdsfelt, som de ellers ikke
ville have haft. Vi ser flere angreb på civile, på
sikkerhedsstyrker, på politifolk, på amerikanske
styrker især, end vi har set før, og vi ser en tiltagende voldsomhed i angrebene og en tiltagende
sophistication i anvendelse af våben.
Men nu drejer det sig om valg her i slutningen af januar. Valgene i Irak den 30. januar er jo
en overordentlig vanskelig proces. På den ene
side er det nødvendigt at holde valgene, det er
nødvendigt af hensyn til det shiamuslimske flertal og den kurdiske befolkning, som har fået valgene stillet i udsigt, og som ser frem til disse
valg, fordi det jo så vil give disse grupper mulighed for at gøre sig gældende i landets styre.
Hvis man ikke holdt disse valg, ville det være en
stor skuffelse for disse 80 pet. af den irakiske befolkning, som ønsker valg. På den anden side er
det oplagt, at der er dele af Irak, hvor valgene :
ikke vil kunne gennemføres, i hvert fald ikke på
nogen måde, der svarer til en blot nogenlunde
almindelig opfattelse af ordentlige valg.
Den amerikanske øverstkommanderende har
meddelt, at i 4 ud af 18 provinser vil det være
svært eller måske umuligt at holde valgene. Der
er i hvert fald en voldsom risiko for at holde valgene i store dele af Irak, og risikoen er jo ikke
kun, at valgene så ikke har tilstrækkelig deltagelse, men også at den regering, det parlament,
der kommer ud af valgene, vil savne den legitimitet, som vi ønsker os.
Valgene er et skarpt hjørne. Efter valget skal
der dannes en ny regering. Vi må gå ud fra, at
den regering, der vil fremstå efter valgene, vil
have et stærkt shiamuslimsk islæt. Spidskandidaten på den shiamuslimske liste, hr. al-Hakim,
er en mand med gode relationer til præstestyret
i Iran, og med indsættelse af en ny regering domineret af helt andre politiske kræfter end dem,
der dominerer den nuværende regering, går udviklingen i Irak ind i en ny fase.
Meget af det, der vil ske i Irak i fremtiden, vil
afhænge af, hvordan en sådan ny regering vil , ,

håndtere relationerne til mindretal i landet og
håndtere forholdene til de styrker, især amerikanske, som befinder sig i Irak.
Der kan man håbe det bedste og frygte det
værste. Jeg ser i dag, at den nye polske øverstkommanderende for de polske styrker dernede
meget pessimistisk anslår, at valgene jo ikke er
afslutningen på ufredelige tilstande i Irak, men
at vi kan forvente nok ganske mange anslag
også efter valgenes afholdelse.
Men forebyggelse af terror er jo mange ting,
og det er bl.a. og måske først og fremmest støtte
til fredsprocessen i Mellemøsten. Jeg ser sådan
på det, at hvis ikke man får sat ny gang i fredsprocessen i Mellemøsten, vil enhver forestilling
om på længere sigt at bekæmpe international
terrorisme være helt illusorisk. Hvis ikke der
sker fremskridt her, vil der heller ikke ske fremskridt i bekæmpelsen af international terror.
Derfor er det nu helt nødvendigt, at man gør sig
de yderste anstrengelser for at udnytte de nye
muligheder, der er for at få en ny start på fredsprocessen i Mellemøsten. Det anser jeg for at
være hovedopgaven i bekæmpelsen af international terrorisme, som det tegner sig nu.";Niels Helveg Petersen
96447;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
96489;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Helveg Petersen. Det
første er et, jeg også stillede til hr. Jeppe Kofod,
om, hvorvidt den fællesudtalelse, som vi nu ser
fra bl.a. De Radikale og regeringen, indebærer,
at uenighederne med regeringen fra Det Radikale Venstres side er af rent historisk karakter.
Det andet, jeg godt vil spørge hr. Helveg Petersen om, er, om hr. Helveg Petersen ligesom
jeg beklager, at besættelsesmagten ikke lyttede
til Kofi Annan, da han advarede mod angrebet
mod Falluja, for han sagde, at hvis man gennemførte det angreb, ville det umuliggøre et valg,
der kunne få legitimitet, fordi store grupper ville
boykotte det. Det var det, Kofi Annan skrev i et
brev til besættelsesmagten. Det var en direkte
opfordring også til den danske regering,
Vi diskuterede det dengang, og det var klart,
at det ønskede man ikke at lytte til, Jeg vil gerne
høre Det Radikale Venstres holdning til det
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
97447;name_party;":
En uenighed om det historiske er jo noget meget
fundamentalt her. Jeg har den opfattelse, at be-

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)
slutningen om, at vi skulle gå i krig i Irak, da
den oprindelig blev truffet, med al ønskelig tydelighed viser, at udenrigspolitik er for vigtigt et
anliggende at overlade til et flertal bestående af
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti. Det
er en historisk betragtning, men det har jo virkningen for fremtiden. Man skal ikke negligere
den historiske betydning af den slags beslutninger.
I dag er Danmark jo i samme situation som en
række andre lande, som også var imod krigsudbruddet, men som også som opfølgning på FN's
vedtagelser bidrager til forsøg på at stabilisere
udviklingen i Irak. Så meget om det.
Med hensyn til Falluja: Jeg mener, at beslut- :
ningen om at bryde ind i Falluja, som man gjorde det militært, igen viser en overdreven tro på,
at man med militære midler kan skabe grundlag
for en demokratisk udvikling.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
98456;name_party;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig i. Det viser sig
jo også, at man ikke har renset Falluja. Mange af
problemerne i Falluja er jo ved at genopstå nu,
og store dele af byen kan amerikanerne ikke
komme i, så det har jo været en total katastrofe
med det angreb, som Kofi Annan advarede bl.a.
den danske regering om. Men der blev ikke lyttet.
Hr. Helveg Petersen taler om historien, der
har betydning for fremtiden. Jeg vil i den sammenhæng sige, at nu står vi jo over for et valg,
og der skal sammensættes et Folketing, der bl.a.
skal tage stilling til, om de danske tropper skal
blive i Irak, og der synes jeg, at vælgerne må
have krav på at få klar besked fra de forskellige
politiske partier.
Vi ved, at regeringen vil plædere for fortsat
tilstedeværelse i Irak. Hvad er Det Radikale Venstres bud? Vil De Radikale gå til valg på at få de
danske soldater trukket hjem, eller vil man gå til
valg på, at de danske soldater skal blive der? Så
kan man godt bruge formuleringen, »så længe
der er uro«, altså dvs. uendeligt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
99521;name_party;":
Som jeg sagde i mit indlæg, opfatter vi valgene
den 30. januar som et meget skarpt hjørne i udviklingen i Irak. En ny regering vil komme til efter disse valg, og en ny regering må så tilrettelægge sit arbejde og definere sit eget forhold

3343

også til de tropper, der er i Irak på et FN-mandat.
Hvordan det falder ud, er jeg i dag ikke i
stand til at vurdere. Det vil Det Radikale Venstre
meget nøje vurdere i løbet af de kommende måneder, og ud fra det må vi så drage en konklusion om, hvorledes vor holdning skal være til fortsat tilstedeværelse. Men meget sandsynligt må
vi regne med, at en ny regering vil begynde med
at sætte en dato for fremmede troppers tilstedeværelse. Det er i hvert fald en almindelig forventning i den amerikanske debat, hvor man nu
også er begyndt for alvor at diskutere en amerikansk tilbagetrækning:";Niels Helveg Petersen
100365;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
100403;name_party;":
Jeg synes, hr. Niels Helveg Petersen holdt en
langt mere afbalanceret tale end dem, der i øvrigt står bag vedtagelsen. Bl.a. pegede hr. Niels
Helveg Petersen på, at måske kan der ikke afholdes valg i alle provinser, måske er det i helt op til
fire af provinserne, hvor det ikke kan lade sig
gøre. Jeg tror, at hr. Niels Helveg Petersen anvendte udtrykket: Vi håber det bedste, men vi
frygter det værste. Jeg tror, at hr. Niels Helveg
Petersen ligeledes pegede på, at valget ikke er
afslutningen på ufreden, desværre. Tvættimod
kan et illegitimt valg måske være starten på noget, der er endnu værre end det, vi ser i øjeblikket.
Derfor vil jeg spørge: Hvis de tre forudsætninger, som hr. Niels Helveg Petersen selv
nævnte, holder stik - at valget ikke kan afholdes
alle steder, at det bliver værre, og at valget ikke
er afslutningen på ufreden - hvad vil Det Radikale Venstres holdning så være til en forlængelse
af en dansk militær tilstedeværelse?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
101399;name_party;":
Jeg tror under ingen omstændigheder, at situationen bliver værre. Den regering, der er i øjeblikket, er midlertidig og er jo en udpeget regering,
ikke en regering, der har noget grundlag i en
valghandling, den henter ikke nogen legitimitet
fra en direkte valghandling. En kommende regering, selv med de mangler, der uden tvivl vil
være i selve valghandlingerne, vil trods alt have
et ganske anderledes folkeligt mandat end den
regering, der sidder i øjeblikket. Og det er sådan
set, tror jeg, en meget vigtig udvikling i Irak, at

3344

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)

vi altså kan vente os en regering med et betydeligt folkeligt mandat.
Jeg gør igen opmærksom på, at det jo netop er
shiamuslimerne, de 60 pet. af befolkningen i
Irak, og kurderne, andre 20 pet., som stærkt ønsker et valg for netop for første gang i øvrigt i årtier at få deres andel i ledelsen af landet. Til gengæld får vi så nok en regering, som vil have
gode forbindelser til præstestyret. Det er vist
ikke lige hr. Krarups kop te ifølge det, vi hørte
for lidt siden, men sådan er det.";Niels Helveg Petersen
102473;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er den næste
ordfører hr. Søren Søndergaard.";Formanden
102578;name_party;":
Forespørgslen handler om, hvorvidt besættelsen
af Irak, krigen mod Irak har formindsket terrortruslen.
Man kunne også stille et andet spørgsmål:
Har Israels besættelse af Palæstina formindsket
terrortruslen eller øget terrortruslen? Svaret er jo
åbenlyst. Det har naturligvis øget terrortruslen,
at man holder et andet land besat. Det har øget
det, uanset hvor mange terrorister man slår ihjel.
Og grunden til, at det har øget det, er, at der er
en fundamental urimelighed, som folk reagerer
på. Nogle reagerer på det med demonstrationer
og strejker, andre bruger måske væbnet kamp
mod soldater, og atter andre tyer til terror. Det
sidste er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt,
når det går ud over uskyldige civile.
Men hvis vi skal gå længere ind i denne her
diskussion, er det efter vores opfattelse nødvendigt at forstå, hvorfor vi er kommet i en situation, hvor ikke alene terrorismen, men også den
legitime modstand i Irak mod besættelsen er
vokset så dramatisk som det, vi har set.
Der er ét område, som jeg vil bringe frem her,
som jeg synes ikke har spillet en tilstrækkelig
rolle i debatten, og det er spørgsmålet om det systematiske forsøg på at gøre Irak ude af stand til
selv at bestemme over sin økonomi.
Man kan jo sige, at Irak har været prøveklud
for amerikansk udenrigspolitik. I det her udenrigspolitiske laboratorium har USA sat sig for at
lave en form for nation building. Opgaven, sådan som den tilsyneladende er blevet formuleret
i de højreorienterede tænketanke i USA, er:
Hvordan genopbygger vi Irak og får vores egne
økonomiske interesser tilgodeset maksimalt? Og
det svar har jo vist sig ved en omfattende liberalisering, et liberalistisk eksperiment krydret med

politisk styring, der sikrer amerikanske virksomheders interesser før andres.
For USA har det ikke bare gjaldt om at liberalisere økonomien, men også om at sikre, at det er
USA, der får ordrerne. Metoderne har været
mangfoldige, og jeg skal prøve at nævne nogle
af dem.";Søren Søndergaard
104552;Time;"USA har f.eks. placeret hundredvis af økonomiske rådgivere i alle irakiske ministerier, der
har med økonomi at gøre, hvor de systematisk
fremmer den politik, som den amerikanske regering vil gennemføre i Irak.
USA har sikret, at forudsætningerne for en
omfattende privatisering af statsejede virksomheder er på plads. Endnu udestår der den rent
praktiske fase, men man har sørget for forberedelserne og har bl.a. i oktober bevilget et amerikansk konsulentfirma et større millionbeløb for
at få sat gang i processen.
Jeg synes, det er lidt tankevækkende, så lidt
vi diskuterer den tidligere statholder Bremers
dekret nr. 39, som han udsendte efter at være
kommet til, og hvoraf bl.a. følgende fremgik:
1) krav om privatisering af Iraks 200 statsejede
virksomheder, 2) tilladelse til 100 pet. ejerskab af
irakiske virksomheder, 3) forbud mod, at der var
præferencer for lokale interesser i forretningsanliggender frem for udenlandske interesser.
USA har fjernet told på stort set alle varer,
også varer, der produceres i Irak. Det er ved at
give alvorlige problemer for irakiske småproducenter og har samtidig skabt forudsætning for et
større udenlandsk engagement i landbrugssektoren, hvilket svækker det lokale engagement.
Sidst, men ikke mindst, har USA sikret, at deres folk sidder på centrale poster i den midlertidige regering. Det er jo ikke for ingenting, at
USA mig bekendt har den største ambassade i
Irak.
Den midlertidige finansminister har allerede
luftet planer om at privatisere det irakiske olieselskab. På et møde i Washington sagde han i
december, at det var en aftale, som ikke mindst
ville vække stor interesse blandt amerikanske
olieselskaber.
USA har siden besættelsens første dag bevæget sig ind i den irakiske oliesektor med en række støtte- og uddannelsesprogrammer og er for
længst havnet i en favorabel position, der kan
bruges den dag, oliens fremtid for alvor skal afgøres.
Besættelsen af Irak har varet i cirka halvandet
år, og det er gået stærkt med at lægge planer for

(419)
Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)
Iraks fremtidige økonomi og med at sætte dem i
værk. Derfor er opfattelsen af, at der har været
sådan nærmest stilstand, mens man ventede på,
at demokratiet kunne overtage i Irak, ikke rigtig.
USA har sat sig på den irakiske økonomiske politik og er ved at sætte sig på Iraks økonomi.
Så kan man spørge, hvad udfaldet af det vil
være.
Absolut intet tyder på, at besættelsesmagten
har fundet en formel, der kan skabe økonomisk
fremgang og velfærd i Irak. Der er underernæring, tre ud af ti irakiske børn er kronisk underernærede, og der er en stor arbejdsløshed på
omkring 50 pct. Der er kort sagt ikke gang i de
økonomiske hjul.
Inden den blev nedlagt, nåede besættelsesmyndigheden at blive kendt for dårlig brug af
økonomiske midler og for at fordele kontrakter
til amerikanske selskaber i ét væk, og med den
proces forsvandt mange millioner dollars, hvilket bl.a. FN for nylig har påtalt i en meget kritisk
rapport.
Resultatet nu, på mellemlang sigt og på lang
sigt, er, at den almindelige iraker får mere grund
til at vende besættelsesmagten ryggen og engagere sig i en legitim modstand. Og det er også
det, der er baggrunden for, at modstanden er
vokset og desværre også terrortruslen. Det har
været en fejltagelse.";Kl. 11.55
107824;title_name;"Tak til hr. Søren Søndergaard. Så er det hr. Jann
Sjursen som ordfører.";Formanden
107913;name_party;":
Forespørgerne har i deres formulering af forespørgslen til statsministeren og udenrigsministeren udtrykt to spørgsmål, som jeg også gerne
på Kristendemokraternes vegne vil besvare.
Det første spørgsmål går på, om krigen i Irak
har formindsket eller har udsigt til at formindske terrortruslen. Kristendemokraternes svar på
det spørgsmål er nej.
Det andet spørgsmål til regeringen er, om
man overvejer andre strategier i kampen mod
terror. Der vil jeg blot svare - ikke på regeringens vegne, for det kan jeg selvsagt ikke - at vi
med tilfredshed har noteret os, at regeringen her
i dag også har tilkendegivet, at man efter et forhåbentlig veloverstået valg den 30. januar 2005
nøje vil analysere situationen og også vurdere,
om man kan justere det danske engagement i
Irak til fordel for et mere civilt præget engagement, hvilket vi vil hilse meget velkommen.

3345

Lad mig sige, at vi jo ved flere lejligheder har
drøftet situationen i Irak, og jeg har også haft lejlighed til at redegøre for Kristendemokraternes
synspunkt om krigen imod Irak. Kristendemokraterne var imod fra begyndelsen af. Vort ønske var, at Danmark skulle følge FN's spor i stedet for USA's spor, og det har efter vores opfattelse været katastrofalt både for stabiliseringsindsatsen i Irak, for genopbygningsindsatsen og
også irakiseringen, at det var USA, der satte sig i
spidsen for krigen i stedet for at vente på verdenssamfundet. Men efterfølgende har vi taget
medansvar for det danske militære bidrag til de
multinationale sikringsstyrker, som nu også
opererer på et FN-mandat.";Jann Sjursen
109480;Time;"Det har udgjort en pæn del af debatten i dag,
hvorvidt det er formålstjenligt at rejse til Irak eller ej. Lad mig som en af dem, der selv deltog i
rejsen i sidste uge, melde mig på banen, ikke til
fordel for udsagnet om, at man, hvis man ikke
har været der, ikke kan sige noget, men med
nogle indtryk herfra.
Jeg vil først og fremmest sige, at det gjorde
utrolig stort indtryk på mig at opleve det arbejde, som danske soldater udfører i Irak. Jeg har
fået endnu større respekt, end jeg havde på forhånd, for den indsats baseret på en professionalisme, der er enorm, og også på solid menneskekundskab, som soldaterne udfører i Irak for
Iraks folk.
Men jeg vil også sige, at jeg med hensyn til
den mere overordnede udvikling i Irak sådan
set ikke er blevet mere optimistisk af at have været i Irak. Tværtimod er jeg nok blevet mere pessimistisk, efter hvad jeg har oplevet på rejsen i
sidste uge.
Jeg tror, at vi i den danske debat bruger alt for
floromvundne vendinger om, hvad der egentlig
er udsigt til i Irak. Vi taler om et moderne Irak,
et demokratisk Irak. Forget it, vil jeg næsten sige. Det har lange udsigter, inden, vi når noget,
der bare kunne ligne et demokrati, slet ikke efter
dansk målestok, men heller ikke i forhold til,
hvad vi ellers opfatter som demokratiske værdier.
Dermed ikke være sagt, at der ikke er en positiv udvikling i gang. Det er der på visse områder
og især i den region, som de danske soldater
opererer i. Men hvis man ser på situationen i
Irak som helhed, skal man altså være meget lalleglad, hvis man skal være optimistisk på det
irakiske folks vegne.

3346

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)

Jeg håber selvfølgelig det bedste for valget
den 30. januar, men frygter også - som andre har
sagt - det værste. Skulle man komme positivt
over den hurdle, der udgøres af valget den 30.
januar, melder der sig jo endnu et valg, en folkeafstemning til efteråret om en kommende forfatning. Det er næste store hurdle, og derefter kommer der endnu et valg, før man overhovedet er
på vej ind i noget, der kan ligne en proces mod
at have noget, man kan begynde at tale om som
værende demokratiske byggestene i et nyt Irak.
Derfor er det min opfattelse, at vi må gøre os
klart, at irakerne, for så vidt også de danske soldater, står over for en overordentlig vanskelig situation, ikke bare her mod slutningen af januar
måned, hvor terrorangrebene måske vil tage til i
styrke for at sabotere valget, men også senere på
året og ikke mindst til efteråret, når det virkelig
afgørende valg om en ny forfatning forhåbentlig
kan finde sted.
Vi skal være nøgterne, og derfor er det altså
også, at jeg hilser med tilfredshed, at regeringen
nu kan bruge nogle af månederne her i foråret til
nøje at analysere situationen og forhåbentlig
også kan komme til en konklusion om, at man
eventuelt justerer et dansk bidrag til irakiseringen, sådan at det civile træder mere tydeligt
frem.
Det store problem er for mig at se, at den danske indsats i Basraregionen, ikke kan ses uafhængigt af, hvad der sker i Irak i øvrigt. Vi opererer i en region, hvor der efter omstændighederne er forholdsvis roligt. Amerikanske soldater opererer andre steder i Irak, og de gør det
ikke selv specielt roligt. Det er, synes jeg, et af
hovedproblemerne, som går tilbage til den skade, der skete helt fra begyndelsen af, da Danmark tilsluttede sig USA's krig mod Irak.
Lad mig her til sidst sige, at vi selvfølgelig
slutter op om det forslag til vedtagelse, som vi er
medforslagsstillere til, og som også har et bredere perspektiv, end det er lykkedes mig her i løbet
af min ordførertale at tilkendegive. Jeg synes, at
det bredere perspektiv, Danmarks muligheder
med hensyn til FN's Sikkerhedsråds antiterrorkomité, de nye perspektiver med hensyn til situationen i Mellemøsten, fuldt ud må have vores
bevågenhed, også set i lyset af de muligheder, vi
har som medlem af FN's Sikkerhedsråd i de
kommende år.";Kl. 12.00
113385;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet til kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 3

på dagsordenen: Spørgsmål til ministrene. Og så
fortsætter vi forespørgslen, når spørgsmålene til
ministrene er udtømte.
Mødet udsat kl. 12.05

Mødet genoptaget kl. 13.00

Man gik først til dagsordenens punkt 3, som var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1806
1) Til statsministeren af:";Formanden
113809;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at katastrofebistanden
er en ekstra indsats, og at midlerne hertil skal
fremkomme ved nye bevillinger og ikke gennem
omprioriteringer af eller nedskæringer i ulandsbistand eller miljøbistand?«";Keld Albrechtsen
114053;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at byde statsministeren velkommen tilbage til spørgetiden, som
statsministeren givetvis har savnet, og så understrege, at det her spørgsmål tager udgangspunkt
i det, statsministeren sagde efter den forfærdelige katastrofe, nemlig at vi, hvis der blev brug for
flere penge til katastrofebistand, ville forhøje
rammen. Så ville vi altså ikke tage pengene fra
nogle andre, der er i nød, eller fra mennesker,
som er fattige, gennem yderligere nedskæringer
i eller omprioriteringer af ulandsbistanden.
Det her spørgsmål er meget aktuelt, for det
viser sig desværre, når man går tallene nærmere
efter i sømmene med hensyn til regeringens aktuelle bevillinger på 420 mio. kr., at det er penge,
der i vidt omfang er taget fra andre mennesker,
som enten er i nød eller er fattige, og det er jo
meget uheldigt, især set i lyset af det løfte, statsministeren selv gav. Så det håber jeg meget statsministeren kan give en tilfredsstillende forklaring på her i spørgetiden.

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)";Keld Albrechtsen
115115;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Keld Albrechtsen,
at jeg har set meget frem til igen at møde hr.
Keld Albrechtsen her jævnt hen onsdag eftermiddage her i Folketingssalen, og vil så på hr.
Keld Albrechtsens spørgsmål svare klart og tydeligt, at der ikke er noget som helst om det, hr.
Keld Albrechtsen siger eller frygter.
Penge til den danske indsats til katastrofeofrene i Sydøstasien vil ikke blive taget fra nødlidende i Afrika eller andre steder. Det er der
ikke tale om på den måde, vi har grebet det an.
Vi har som bekendt bevilget 420 mio. kr. til
nødhjælp og genopbygningsarbejde. De 200
mio. kr. tages fra en katastrofekasse, der er afsat
til det formål. De 100 mio. kr. er tidligere ubrugte midler. De tages altså heller ikke fra nogen:
det er penge, som simpelt hen ikke er blevet
brugt tidligere. Så er der 120 mio. kr., som i forståelse med de involverede regeringer er blevet
fremrykket til en særlig indsats for at skaffe rent
vand og bedre sanitet. Det er nogle miljøpenge,
og man må da sige, at det i høj grad netop er et
miljøformål at sikre rent vand og bedre sanitet.
Så der tages ikke fra nogen nødlidende.";Anders Fogh Rasmussen
116264;name_party;":
Nu er jeg altså bange for, at vi står i den situation, at statsministeren må være blevet ført bag
lyset af udenrigsministeren. Jeg går ud fra, at det
er der, han har fået sine oplysninger fra. De er i
hvert fald ikke korrekte, og det synes jeg er et
meget stort problem i den her alvorlige situation.
For hvad er der så med de 100 mio. kr., der
ikke var brugt? Er det ikke korrekt, at det var
nogle penge, som skulle have været brugt bl.a. i
Irak, i Palæstina og i Bolivia? Jeg ved ikke, hvilke forsømmelser der har bevirket, at de ikke er
blevet brugt, men statsministeren kan da ikke
have den opfattelse, at det ikke var nødvendigt
at bruge dem.
Jeg troede, at netop genopbygning i Irak var
noget, statsministeren mente der skulle gøres
meget ved, og at irakerne var fattige og nødlidende mennesker, men de skal så åbenbart ikke
have de penge. Eller skal de penge så fremskaffes på anden vis?
Statsministeren henviser til lande, der har accepteret, at man har taget bistanden og overført
den, Malaysia f.eks. Jo, men Malaysia fik et tilbud, som man ikke kunne afslå. Man bliver
spurgt af Danmark: Vil I ikke godt acceptere, at
vi i den her katastrofesituation overflytter 20

3347

mio. kr.? Malaysia kunne dårligt sige andet end
ja, men det var da at tage penge fra mennesker i
Malaysia, som er både fattige og nødlidende.
Jeg håber, statsministeren vil svare lidt mere
grundigt og detaljeret på det her spørgsmål, for
jeg synes, det første svar, vi fik, var vildledende.";Keld Albrechtsen
117780;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen er jo aldrig tilfreds med de
svar, jeg giver, og som hr. Keld Albrechtsen ved,
bliver jeg også først urolig den dag, hvor hr.
Keld Albrechtsen erklærer, at han er tilfreds med
de svar, jeg giver. Så alt er, som det har været,
også før jul.
Malaysia er ikke et uland, og derfor gives der
ikke udviklingsbistand til Malaysia, men vi har
et miljøsamarbejde med Malaysia, og efter aftale
med regeringen i Malaysia er nogle penge, der
var afsat til miljøformål i Malaysia, blevet brugt
til øjeblikkelig katastrofeindsats i Indonesien.";Anders Fogh Rasmussen
118342;Time;"Som hr. Keld Albrechtsen ved, sker det jævnt
hen, at de bevillinger, der gives på udviklingsområdet i et år, ikke altid bliver brugt helt op, og
det kan der være mange gode grunde til. Der
kan være tekniske forhold, som gør, at man simpelt hen ikke har kunnet komme så langt med
projekterne, som man havde regnet med, og så
bruger man ikke alle pengene. Så synes jeg da,
det er meget fornuftigt, at man så nyttiggør de
penge ved en øjeblikkelig katastrofeindsats.
Og lad mig så sige til hr. Keld Albrechtsen, at
skulle der så i løbet af i år f.eks. opstå behov for
en ekstraordinær katastrofeindsats, så er regeringen - og jeg har forstået bakket op af et bredt
flertal her i Folketinget - parat til at forhøje bevillingen til den særlige katastrofekasse.";Kl. 13.05
119120;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge statsministeren, som
nu bekræfter, at man har taget penge fra Malaysia, fra Palæstina, fra Bolivia, fra Irak og fra
Thailand selv, som blev ramt af katastrofen, men
hvor der omdirigeres penge: Kan det være rimeligt, at de mennesker, som havde set frem til
dansk bistand, hvad enten det er til genopbygning i Palæstina eller miljøbistand i Sydøstasien,
skal undgælde, fordi der har været en katastrofe? Det er da ikke rimeligt, så derfor vil jeg godt
stille statsministeren et spørgsmål til, og så vil
jeg endda, jeg ved ikke, om man kan sige true
statsministeren med, at statsministeren jo kunne
risikere, at jeg gik hen og blev tilfreds med svaret. Det er den risiko, han løber, hvis han vil be-

3348

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)

kræfte over for mig, at de penge, man har fjernet, de 100 mio. kr. til bl.a. Irak, Palæstina og Bolivia, igen vil blive afsat, for det kan ikke være
rimeligt, at de mennesker skal undgælde og betale den regning, som vi alle sammen troede at
statsministeren havde sagt skulle dækkes ekstra.
Det er bare det, jeg beder om.";Keld Albrechtsen
120241;title_name;":
Nu er vi tilbage ved det gamle problem, hvor hr.
Albrechtsen overtræder taletiden.";Poul Nødgaard
120365;title_name;":
Det er jo sådan, at der er afsat nye bevillinger.
Nu må jeg tage det forbehold, at jeg ikke lige
står her med bevillingsoversigterne, men mig
bekendt er der her i 2005 på ny afsat bevillinger
til både Irak, det palæstinensiske område og Bolivia. Men det ses faktisk hvert år, at man ikke
lige nøjagtig bruger alle pengene op på de enkelte konti. Det betyder ikke, at man har taget noget fra nogen, det betyder bare, man ikke er
kommet så langt med projekterne, som man
havde regnet med i 2004, og pengene går derfor
ikke fra nogen. Men nogle penge, der af en eller
anden grund ikke er blevet brugt fuldt ud i 2004,
bliver så overført og brugt og nyttiggjort til et
absolut godt formål i 2005. Det er mig ubegribeligt, at hr. Keld Albrechtsen ikke synes, at det er
meget fornuftigt at få nyttiggjort pengene.";Anders Fogh Rasmussen
121194;name_party;":
Når man nu tænker tilbage på statsministerens
nytårstale, hvor der blev udtrykt meget stor
medfølelse med ofrene for denne naturkatastrofe, og hvor der på Danmarks vegne blev udvist
stor offervilje, tror statsministeren så ikke, at den
danske befolkning har fået det indtryk, at der fra
regeringens side var tale om en ekstrabevilling
til ofrene for katastrofen? Tror statsministeren
ikke, at han har givet danskerne det indtryk, at
regeringen var parat til at bevilge nogle nye ekstra midler for at hjælpe ofrene for flodbølgen i
Sydøstasien?
Eller for at spørge modsat: Tror statsministeren virkelig, at befolkningen har været klar over,
at da statsministeren udtrykte medfølelse og offervilje, skulle det give sig udtryk i, at man tog
pengene fra det allerede afsatte ulandsbudget
for at flytte pengene over til ofrene for flodbølgen? Hvordan er statsministerens opfattelse af
den sag?";Jørn Jespersen
122125;title_name;":
Hr. Jørn Jespersens fremstilling er også ukorrekt.
Se, det er sådan, at der på finansloven er afsat en
særlig bevilling til katastrofeindsats - den er i
øvrigt på 500 mio. kr. Den er afsat, netop fordi
der skal være en adgang til hurtigt at rykke ud 0
med penge til at hjælpe i katastrofesituationer.
Derfor har vi en særlig katastrofekasse, og man
må da sige, at det er fornuftigt, at det første, man
gør, når man er i begyndelsen af året, er at dykke
ned i den katastrofekasse, som er afsat til formålet. Det må da være det naturlige. Hvorfor i alverden har man ellers afsat pengene til det? De
er afsat til katastrofe, og derfor dykker vi ned i
katastrofekassen.";Anders Fogh Rasmussen
122802;Time;"Så har vi føjet til, at hvis der så skulle ske det
ulykkelige, at der kommer flere katastrofer i
2005, så katastrofekassen ikke rækker, er vi parate til at forhøje den. Det tror jeg der er bred opbakning til her i Folketinget. Det er den måde, vi
griber det an på. Og på den måde er der jo også
tale om nye penge. Vi bruger de penge, der er afsat til katastrofeformål, og de andre penge, vi
bruger, tages altså ikke fra nogen nødlidende, og
det har jeg allerede forklaret hvorfor.";Kl. 13.10
123317;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen, sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
123376;name_party;":
Statsministeren svarede ikke på mit spørgsmål
om, hvilket indtryk han selv mente at have
skabt. Det behøver han heller ikke, for jeg er
fuldstændig overbevist om, at befolkningen har
fået det indtryk, at der ville blive afsat ekstra,
yderligere midler for at hjælpe flodbølgens ofre.
Det er der altså ikke blevet. Man har taget det af
det eksisterende ulandsbudget. Sådan er det.
Så er spørgsmålet: Er der penge dér til at
hjælpe yderligere katastrofer? Der taler statsministeren, som om der ikke er andre katastrofer i
hele verden. Kender statsministeren ikke alle de
katastrofer, der er i gang med det enorme behov
for nødhjælp i Afrika? Er statsministeren ikke
klar over, at nødhjælpsorganisationerne har udtrykt frygt for, at alle pengene fra donorerne nu
går til den ene katastrofe, og at man tømmer
kasserne f.eks. for Afrikas vedkommende til det
formål og dermed glemmer alle de såkaldt stille
katastrofer? Er statsministeren slet ikke klar
over det? Tror statsministeren, at der var penge
tilovers på katastrofebudgettet sidste år? Eller
ved statsministeren overhovedet, hvordan pen-

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)
gene i nødhjælps- og katastrofekassen blev
brugt sidste år?
Endelig til sidst: Er statsministeren bekendt
med, at man fra Norges side, fra Englands side
udtrykkeligt har understreget, at bevillingerne
til Sydøstasien er ekstra og nye penge, fordi man
ikke ønsker at tage pengene fra katastrofer f.eks.
i Afrika?";Jørn Jespersen
124856;title_name;":
For det første vil jeg slå fast: Danmark hører til
de allerstørste bidragydere overhovedet. For det
andet er det altid sådan, at når Danmark har givet nogle tilsagn om at yde bistand, så yder vi
bistanden: så løber vi ikke fra det på et senere
tidspunkt. For det tredje: Hvis katastrofekassen
bliver brugt op, så bevilger vi flere penge, nye
penge, ikke penge, der tages fra det øvrige
ulandsbudget.
Og jeg er da enig med hr. Jørn Jespersen i, at
man i den her situation ikke må glemme det,
som hr. Jørn Jespersen kalder de stille katastrofer, der, hvor der ikke er så meget mediefokus.
Det er jeg meget enig i, og derfor har vi også allerede fra starten sagt, at bliver der behov for flere penge i katastrofekassen end det, der nu er efter det træk, vi har foretaget, så bliver der lagt
ovenpå med nye penge.";Anders Fogh Rasmussen
125701;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som medspørger.";Poul Nødgaard
125763;name_party;":
Jeg skal sådan set ikke anfægte statsministerens
forklaring omkring de 200 mio. kr. eller det, der
er taget fra katastrofefonden, for det giver jo ræson. Man afsætter jo den katastrofefond netop
til, hvis der kommer katastrofer. Når så statsministeren så fuldstændig klart siger, at der vil
komme flere penge i, hvis der er behov for det det er vi så nogle der tror vil ske meget hurtigt,
men o.k., lad det nu ligge - så er den diskussion
afsluttet.
Men der er jo altså en anden diskussion, og
det er de 230 mio. kr., der så mangler, herunder
det, der er taget fra genopbygning, hvor statsministeren siger, det ikke er noget, der er taget fra
folk i nød.
Jeg stiller mig helt uforstående over for det.
Når vi f.eks. ser på Irak, er situationen der jo
fuldstændig katastrofal. Tre ud af ti børn er underernærede. Noget af det, man har givet penge
til, er blodgasapparater til hospitaler, genopbygningsbistand, så alvorligt syge, kritisk syge pa-

3349

tienter kan få hjælp. Det er den slags projekter,
der er blevet udskudt, fordi man ikke af sikkerhedsmæssige grunde har kunnet udføre dem.
Problemet er, at når man så har brugt pengene til noget andet, så kan man jo ikke bruge de
samme penge til de projekter, de var beregnet til.
Derfor må jeg altså fastholde over for statsministeren og vil gerne have statsministeren til at erkende, at de penge, der er taget fra Irak, altså
ikke er penge, når inan nu har brugt dem, man
kan bruge en gang til uden at bevilge nye.";Søren Søndergaard
127273;title_name;":
Hvis man vil have detaljeret forklaring på, hvorfor de 100 mio. kr. ikke er blevet brugt i 2004, så
må man spørge udviklingsministeren. Det har
jeg ikke indsigt i, i hvert fald ikke oplysninger
om, hvorfor de ikke er brugt. Jeg har bare fået
oplyst, de ikke er brugt i 2004. Og så synes jeg
faktisk, at det er meget fornuftigt så at bruge
dem til et nyttigt formål, nemlig en hurtig katastrofeindsats.";Anders Fogh Rasmussen
127686;Time;"Så er det næste spørgsmål: Jamen hvad så i
2005 med Irak og det palæstinensiske område og
Bolivia? Det, jeg gerne vil forsikre hr. Søren Søndergaard om, er, at regeringen naturligvis er
indstillet på at yde den hjælp, der skal ydes i de
pågældende områder. Tag nu f.eks. de Palæstinensiske Selvstyreområder. Nu har der været afholdt præsidentvalg, der skulle gerne komme en
fredsproces i gang. Her er det da vigtigt, at vi fra
dansk side stiller os til rådighed med alle de ressourcer, vi kan for at hjælpe den proces. Og jeg
kan forsikre hr. Søren Søndergaard om, at det vil
regeringen naturligvis være indstillet på.";Kl. 13.15
128328;name_party;":
Med alle de ødelæggelser, som senest krigen har
påført det irakiske folk, behøver statsministeren
jo ikke at få skrevet ned, at der er behov for genopbygning i Irak. Det er jo også derfor, at det er
blevet bevilget både for sidste år, 2004, 2005 og
2006. Og statsministeren behøver jo heller ikke
at få at vide af sin udviklingsminister, at en central grund til, at det ikke er lykkedes at komme
af med alle pengene, er sikkerhedssituationen.
Det er jo rimelig åbenbart, at sikkerhedssituationen i Irak er meget vanskelig.
Men det, jeg så siger, er, at når man så ikke
øger bevillingen til Irak i år, 2005, med det, man
ikke fik brugt i 2004, og det har man altså ikke
gjort endnu, så betyder det, at de projekter, som
man skulle have brugt pengene til i 2004, ikke

3350

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)

vil blive gennemført: pengene vil komme til at
mangle.
Det er elementær regning, og derfor kan jeg
simpelt hen ikke forstå, at statsministeren ikke
vil erkende, at vi har et problem her. Statsministeren kan jo løse det ved at sige, at så giver vi
mere genopbygningshjælp til Irak i 2005, altså i
år.";Søren Søndergaard
129477;title_name;":
Jo, men det er jo sådan set også det, jeg har stået
og sagt, at regeringen vil sikre, at der ikke mangler penge til de formål, vi ønsker at støtte. Og jeg
fremhævede, at nu kommer der forhåbentlig en
ny, positiv proces i gang mellem Israel og palæstinenserne. Vi må gøre fra dansk side, hvad vi
kan for at hjælpe med det, også når det gælder
økonomi.
Når det gælder Irak, behøver hr. Søren Søndergaard ikke at bruge lang tid på at overbevise
mig om, at også der må vi sætte ind med betydelige ressourcer for at hjælpe med en genopbygning. Og det er naturligvis regeringens politik at
sikre, at de penge er til rådighed, som vi med
fornuft kan bruge fra dansk side. Det ændrer
ikke på noget, at vi nu hurtigt har fundet 420
mio. kr. til en akut katastrofeindsats i Asien.";Anders Fogh Rasmussen
130283;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sit sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
130353;name_party;":
Statsministeren besvarer simpelt hen ikke
spørgsmålet, det afgørende spørgsmål, nemlig
om de penge, statsministeren, skal vi så sige har
lånt ved en række projekter, som er blevet forsinket. Jeg skal ikke her sige, de er blevet forsinket uden gyldig grund, det kan være, der er gyldig grund til det, men statsministeren har lånt
de penge. Får disse projekter de penge tilbage,
således at de lægges oven på de bevillinger, der
er for 2005? Eller er de penge, statsministeren
snakker om, de penge, som allerede var i budgettet for 2005? For det får man en mistanke om,
når man hører statsministerens meget sindrige
og uigennemskuelige forklaringer her i salen.
Derfor vil jeg så spørge statsministeren, hvis
vi nu ikke kan få et klart svar og derfor stadig
væk står i den situation, at vi må antage, at statsministeren har taget disse penge fra nogle nødlidende mennesker - jo, men det gør vi desværre
stadig væk, sagt til statsministeren, efter de svar,
vi har fået indtil nu, medmindre det sidste svar
her kan bringe klarhed over det - om statsmini-

steren så vil bede udenrigsministeren indbyde
samtlige partier til en gennemgang af det her, så
vi kan få afklaret en gang for alle, om ikke vi har
ret i, at statsministeren har taget pengene fra
nogle nødlidende.";Keld Albrechtsen
131659;title_name;":
Jo, men der er ikke noget at klarlægge, det er
fuldstændig klart.
Jeg må sige, der er to muligheder, når venstrefløjen fortsætter på den måde her: Enten er det,
fordi man ikke kan forstå det her, eller også er
det, fordi man har ond vilje. Jeg vælger at tro, at
det er det sidste, nemlig at det er ond vilje: Man
vil ikke forstå, hvad det er, jeg står og siger.
Det, jeg har understreget flere gange, er jo, at
de rimelige behov, der er, og som vi er i stand til
at dække fra dansk side, når det gælder genopbygning af Irak, hjælp til en fredelig proces mellem Israel og palæstinenserne, indsatsen i Bolivia, selvfølgelig også vil blive dækket. Og så er
den ikke længere.";Anders Fogh Rasmussen
132342;Time;"Det er derfor, at jeg kan fastslå samlet om dette her, at den katastrofeindsats, vi nu yder i Asien, ikke går ud over nødlidende andre steder i
verden.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.20
132557;title_name;":
Det næste spørgsmål er også til statsministeren,
og jeg henstiller indtrængende, at man overholder taletiderne - det har knebet lidt her ved det
første spørgsmål.
Spm. nr. S 1807
2) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
132786;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at den store indsats,
som skal gøres i forbindelse med katastrofen i
Sydøstasien, skal følges op af en tilsvarende
styrkelse af indsatsen i andre områder i verden,
hvor mennesker er lige så hårdt ramt, bl.a. i Darfur, hvor 70.000 har mistet livet under konflikten, og i Congo, hvor op mod 4 millioner har mistet livet i forbindelse med konflikten de seneste
6 år?«";Keld Albrechtsen
133202;name_party;":
Ja, jeg arbejder altid meget energisk på at overholde den målsætning, hr. formand.

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm) Jeg synes, det sidste svar var lidt aggressivt ond vilje og sådan noget - men vi bliver jo nødt
til at få afklaret, hvor de penge er blevet af, men
det vil vi så vende tilbage til skriftligt, så vi kan
komme til bunds i det.
Her drejer det sig om det spørgsmål, om
statsministeren er opmærksom på, at der altså
også er kæmpestore katastrofer i gang i Afrika,
som det internationale samfund hidtil ikke har
taget hånd om, i hvert fald kun meget lidt, og
hvor tusinder og atter tusinder af mennesker
dør. Bare i Congo dør 1.000 mennesker om dagen på grund af katastrofen i Congo. Vil nu den
medfølelse, som har båret og har været hos os
alle sammen under denne her katastrofe, nu
også komme de mennesker til gavn, som er i
den dybeste nød og livsfare også andre steder i
verden?";Keld Albrechtsen
134138;title_name;":
Ja, vi har jo allerede diskuteret, hvad jeg har svaret, men vi kan da godt tage det en gang til. Som
jeg sagde før, er jeg jo meget enig i, at andre konflikter og katastrofer, om man vil, jo ikke må
glemmes i den her situation. Regeringen er fuldt
opmærksom på kriserne i bl.a. Afrika. Det illustreres bl.a. ved, at Danmark sidste år ydede op
mod 100 mio. kr. i humanitær bistand til Congo
og Darfur.";Anders Fogh Rasmussen
134562;name_party;":
Nu sagde statsministeren lidt tidligere i spørgetiden, at hvis der skulle ske det ulykkelige, at
der kommer nye katastrofer i 2005, ville der om
nødvendigt blive åbnet også for en ekstrabevilling på selve katastrofekontoen.
Nu er der jo brugt 200 mio. kr. fra katastrofekontoen i forbindelse med flodbølgen, og der
kan meget vel blive brug for flere, og så er det jo
altså snart derhenne, hvor katastrofekontoen vil
være ved at være opbrugt. Der er en FN-repræsentant, Jan Egeland, der siger på Ritzau i dag:
Det har været et mareridt at dække behovet i
Vest- og Centralafrika, fordi man simpelt hen
ikke får opmærksomhed.
Var det da ikke en passende opgave for Danmark at gå ind i forhold til f.eks. katastrofen i
Congo, hvor der dør 1.000 mennesker om dagen, og sige: Vi anerkender, at det faktisk også er
en kæmpekatastrofe, og at der nu bør sættes
fuldt ind på at løse den? For vi har jo også set,
hvordan befolkningen ønsker det...

3351";Keld Albrechtsen
135541;title_name;":
Ja tak. Så er det galt igen. Så er det statsministeren.";Poul Nødgaard
135638;title_name;":
Ja, og jeg er nødt til at sige, det jo ikke bliver
bedre af, at hr. Keld Albrechtsen bruger så mange ord. Det bliver slet ikke bedre af det.
Men lad mig gentage, hvad jeg allerede har
sagt: Der vil være penge til alle de formål, der
skal dækkes, og det gælder også indsatsen i
Afrika. Men det er klart, at en mere langsigtet
dansk indsats i et konfliktområde som dem, vi
nu ser i Afrika, jo kræver, at der er en reel vilje til
fred.
Det har vi set i det sydlige Sudan, hvor der nu
er indgået en fredsaftale, og her er regeringen
rede til at bidrage med soldater til FN's fredsbevarende operation, hvis der kommer sådan en,
og med bistandsmidler til støtte for fredsprocessen. Så det er igen eksempler på, at vi naturligvis har meget blik for de kriser, de katastrofer,
der er andre steder i verden.";Anders Fogh Rasmussen
136460;name_party;":
Nu siger FN, at den situation, der er i Congo,
hvor 1.000 mennesker dør hver dag, svarer til, at
der er en flodbølgekatastrofe hver femte måned
år ud og år ind i Congo. Det er altså omfanget af
katastrofen i Congo.";Keld Albrechtsen
136686;Time;"I den vestlige verden har det ikke hidtil været
anerkendt som en rigtig stor katastrofe, hvilket
bl.a. har skyldtes, at der ikke på de internationale tv-kanaler løbende er blevet bragt billeder
hjem om disse forhold.
Men vil statsministeren ikke anerkende, at
når man faktisk har en katastrofe i Congo, der er
af en størrelsesorden svarende til en flodbølgekatastrofe hver femte måned, så bliver vi nødt til
i det internationale samfund og også hos den
danske regering at anerkende, at det er en katastrofe af et sådant omfang, at den må have krav
på samme bistand og opmærksomhed, som vi
heldigvis har været enige om at kunne give i forbindelse med flodbølgen?";Kl. 13.25
137388;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen kører i ring, og derfor må
jeg svare det samme, som jeg nu har svaret flere
gange: Jo, det, at der nu er så meget fokus på katastrofen i Sydøstasien - og det er forståeligt må ikke betyde, at opmærksomheden fjernes fra

3352

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)

de katastrofer, der er andre steder som f.eks. i
Afrika.";Anders Fogh Rasmussen
137762;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen som medspørger.";Poul Nødgaard
137828;name_party;":
Statsministeren siger, at der vil være penge til
alle de formål, der skal dækkes, også i Afrika, og
jeg forstår, at det i høj grad gælder den såkaldte
katastrofekasse, altså bevillingen til nødhjælp i
forbindelse med både menneskeskabte og naturskabte katastrofer.
Hvis bare vi troede på det tilsagn, så var der
jo ikke noget problem, for så kunne vi jo bare
vente, til behovet meldte sig i løbet af februarmarts, og så ville der blive fyldt op, hvis man
skal tro på statsministeren.
Men for at sige det ligeud: Jeg tror ikke på";Jørn Jespersen
138376;title_name;"det gør jeg bare ikke.
Derfor bliver vi nødt til at spørge: Er der noget belæg for statsministerens påstand? Er det
sådan historisk, at man i de foregående år har
fyldt op i nødhjælpskassen, i katastrofekassen,
når der ikke længere var penge nok? Kan statsministeren her i Folketinget sige: Vi har haft
penge nok i katastrofe- og nødhjælpskassen de
foregående år til at dække de ansøgninger, der
er kommet? Eller er det omvendt sådan, at vi
har svømmet i ansøgninger fra nødstedte områder, som vi ikke har kunnet dække?";statsministeren
138935;title_name;":
Ja, Danmark yder et betydeligt bidrag, vi er
blandt de allerstørste bidragydere i verden, både
når det gælder løbende udviklingsbistand, og
når det gælder nødhjælp, når det gælder katastrofeindsats. Det er vi, og det skal vi også være
- og det skal vi også være i fremtiden.
Jeg kan ikke forbyde hr. Jørn Jespersen ikke at
have tiltro til, hvad jeg siger, det er hr. Jørn Jespersens egen sag. Men det, jeg har sagt, det, jeg
står ved, det, der er regeringens politik, er, at såfremt katastrofekassen ikke slår til, så bliver den
selvfølgelig fyldt op, så bliver der lagt nye bevillinger oveni af friske penge.";Anders Fogh Rasmussen
139566;name_party;":
Men er denne katastrofekasse blevet fyldt op de
foregående år, når behovet har meldt sig? Det
må statsministeren jo kunne dokumentere at
den er blevet, hvis der skal være bare en antydning af begrundelse for at stole på statsministerens løfte.

Ifølge mine oplysninger er det sådan, at Danmark har modtaget langt, langt, langt flere ansøgninger i forbindelse med katastrofer rundtomkring i verden, end vi har sat penge af til at
imødekomme. Sådan vil det formentlig være
under alle omstændigheder. Nu er sagen bare, at
nu tager vi på forhånd en meget stor del af kassen til én katastrofe, som statsministeren har udtalt sin medfølelse og offervilje i forhold til, og så
er pengene ikke længere til rådighed til alle de
andre katastrofer, og det vil sige, at vi kan yde
endnu mindre, end vi plejer at gøre.
Derfor spørger jeg statsministeren: Har det
været sådan, at Danmark tidligere har fyldt op i
denne kasse, når den er blevet tømt og vi ikke
længere har kunnet imødekomme ansøgningerne? Det vil jeg gerne have statsministeren til at
sige meget klart. Har vi fyldt op tidligere, når
der ikke har været flere penge, eller har vi bare
sagt: Nu er der lukket, vi har ikke flere penge?";Jørn Jespersen
140792;title_name;":
Nu er det jo heldigvis ikke ret tit, og vi har ikke
oplevet det i vores levetid, at vi kommer ud for
en så omfattende naturkatastrofe som den, vi
netop har set, og det er jo klart, at det er det, der
gør, at der så bliver sådan et ekstraordinært engangstræk på katastrofekassen her ved begyndelsen af året.
Jeg må medgive, at sandsynligheden da taler
for, at når der er brugt så mange penge så tidligt
på året, vil man være nødt til at forhøje beløbet
til katastrofekassen i løbet af 2005.";Anders Fogh Rasmussen
141293;Time;"Men lad os nu lige holde fast ved, hvad der er
systemet, og det er, at man har en katastrofekasse, og det er den, man først dykker ned i, for det
er det, man har den til, og så fylder man den op
igen, hvis der viser sig et behov senere på året.
Der er jeg da enig med hr. Jørn Jespersen i, at
hvis man tager udgangspunkt i hidtidige erfaringer, så taler sandsynligheden vel for, at den
må fyldes op med friske penge.";Kl. 13.30
141744;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som medspørger.";Poul Nødgaard
141806;name_party;":
Jeg vil sådan set helst undgå en polemik med
statsministeren om det her, for jeg synes jo, at
den katastrofe, der er sket, burde være en fælles
anledning til, at vi alle sammen reflekterede
over vores forpligtelser i forhold til resten af ver-

(420)
Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)
den, hvad vi har bidraget med, og hvordan vi
kan gøre nogle ting bedre.
Jeg bemærkede et tal, som statsministeren
gav, nemlig at vi sidste år, i 2004, havde givet
100 mio. kr. til Congo og Darfur. Jeg tror, det er
rigtigt, at det var 100 mio. kr., statsministeren
nævnte. Det er altså herunder til en konflikt i
Congo, hvor der med FN's ord foregår en katastrofe af samme omfang som flodbølgen hver
femte måned. Flodbølgekatastrofen i Asien har
vi mødt ved at give 420 mio. kr. Flot, god ting,
altså hvis det er rigtige penge, så er det godt.
Men det giver jo et misforhold i forhold til, at vi
har givet under en fjerdedel af det til Congo og
Darfur, når man tager den katastrofes omfang i
betragtning.
Kunne vi ikke, vil jeg gerne spørge statsministeren om, bruge det her som en anledning til at
tænke, om der ikke var et behov for at intensivere vores indsats til lige præcis Congo og Darfur";Søren Søndergaard
143021;title_name;":
Ja tak...";Poul Nødgaard
143055;name_party;":
... så det kunne komme op på niveau med det, vi
har givet til flodbølgekatastrofen.";Søren Søndergaard
143174;title_name;":
Så er det statsministeren for at svare.";Poul Nødgaard
143255;title_name;":
Det sidste tør jeg da ikke udelukke. Hr. Søren
Søndergaard skal også tænke på, at når det hidtil måske har været en lille smule besværligt, så
er det, fordi situationen har været præget af en
konflikt, en meget dyb, meget alvorlig konflikt,
som gør, at hjælpearbejdet er blevet særdeles
vanskeliggjort. Der bliver jo noget bedre vilkår
for at yde en langsigtet positiv genopbygningsindsats, hvis der bliver skabt fredelige tilstande.
Nu er der måske nogle forhåbninger i den retning, og derfor tør jeg da ikke udelukke, at man
kan give højere prioritet til det.
Det er jo en del af regeringens politik, at vi i
det hele taget skal opprioritere vores indsats i
Afrika, som det også fremgår af de udenrigspolitiske prioriteter, som regeringen tidligere har
fremlagt.";Anders Fogh Rasmussen
144044;name_party;":
Jeg skal ikke hænge mig i formuleringer og gøre
det her til en udtryksdiskussion, for vi udtryk-

3353

ker os alle sammen forskelligt, men når statsministeren siger, at statsministeren ikke vil udelukke, at der bliver gjort noget mere, så er det i forhold til min ambition lidt for lavt.
Jeg synes, vi må sige, at det bør være en målsætning, at vi til f.eks. Congo, hvor der er en
flodbølgekatastrofe af samme omfang som den i
Asien hver femte måned, bidrager med lige så
meget, som vi har bidraget med til flodbølgen i
Asien. Jeg synes, det må være en målsætning for
os, og det samme i forhold til Darfur - en målsætning. Så kan der komme ting i vejen, der forhindrer, at vi når den målsætning, men jeg synes, det skal formuleres klart, at vi ikke har en
opfattelse af, at flodbølgekatastrofen i Asien fik
særlig meget, bl.a. fordi den var i tv, hvorimod
Darfur og Congo på en eller anden måde er underprioriteret.
Så jeg synes, vi skal have det som en fælles
målsætning for hele Folketinget at sørge for, at
ofrene i Darfur og Congo får den samme hjælp
fra Danmark, som flodbølgeofrene i Asien har
fået.";Søren Søndergaard
145192;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard behøver ikke et øjeblik at
tvivle på regeringens hensigter, når det gælder
indsatsen i Afrika. Vi ønsker at være aktivt med
til at skabe bedre udviklingsmuligheder, til at
bevare fred og skabe fred.
Jeg kan oplyse, at ved fastlæggelsen af de udviklingspolitiske prioriteter for 2005-2009 har vi
afsat 500 mio. kr. til at støtte fredsprocessen i Sudan. En del af den indsats vil gå til den langsigtede indsats med genopbygning af f.eks. skoler,
hospitaler, veje og anden infrastruktur. Det er afgørende forudsætninger for, at der også på lang
sigt kan skabes vækst og fremgang i det sydlige
Sudan.";Anders Fogh Rasmussen
145834;name_party;":
Jeg må minde statsministeren om, at når vi ser
på Afrika og dansk bistand, så er vi endnu ikke
kommet tilbage på det niveau, hvor den her regering startede, for den startede med at skære
voldsomt ned på hjælpen til Afrika, og vi er altså stadig væk ikke nået op på niveau igen.";Keld Albrechtsen
146123;Time;"Men hvis det, statsministeren siger, skal forstås sådan, at der nu virkelig skal sættes ind for
at hjælpe det fattige Afrika og afhjælpe de katastrofer, der er i Afrika, så er jeg glad for det. Jeg
må bare sige, at med de beløb, statsministeren
har nævnt i dag: 100 mio. kr. om året til Sudan

3354

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)

fremover, sådan forstod jeg svaret, 100 mio. kr.
sidste år i katastrofebistand, så er det altså ganske små penge også sammenholdt med den bistand, som gives i forbindelse med flodbølgen.
Og så må man sige, at så er det stadig væk ikke
godt nok: det er det virkelig ikke.
Derfor vil jeg gentage mit spørgsmål, om ikke
tiden er inde til, at statsministeren og udenrigsministeren skulle indbyde os andre, alle partier-^
ne, til et møde, så vi fik sat konkrete tal på: Hvad
er det for penge, man har lånt i forbindelse med
flodbølgebistanden, hvem er de taget fra, og
hvad er det for nye penge, som skal til for at
hjælpe på katastroferne i Afrika?
Det synes jeg vi har brug for sådan et møde
om, og det håber jeg statsministeren kan give tilsagn om, for de svar, han har givet i dag, er ikke
gode og konkrete nok.";Kl. 13.35
147309;title_name;":
Nej, men hr. Keld Albrechtsen ved jo godt, at det
er ligegyldigt, hvor mange gange vi prøver at
svare, så vil hr. Keld Albrechtsen aldrig synes, at
svarene er gode nok.
Jeg må afvise påstanden om, at vi skulle have
skåret brutalt ned på bistanden til Afrika. Regeringen har lagt en strategi frem, hvor vi vil give
høj prioritet til Afrika, og jeg tror, hvis ikke jeg
husker meget galt, at vi nu er oppe på, at omkring to tredjedele af den samlede bilaterale udviklingsbistand går til Afrika.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1810
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
147897;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at få
de fattige landes gældsbyrde fjernet og dermed
forbedre disse landes muligheder for at kunne
imødegå kommende naturkatastrofer?«";Søren Søndergaard
148111;title_name;":
Dette spørgsmål er ligeledes til statsministeren,
og det er stillet af hr. Søren Søndergaard, som får
ordet til begrundelse.";Poul Nødgaard
148260;name_party;":
Jeg vil ikke undlade at sige, at når afrikabistanden i regeringens plan topper i 2008, så når den i
programsamarbejdslandene op på et niveau, der
er 0,5 mia. kr. lavere, end da regeringen overtog

magten, så det, statsministeren sagde, var altså
faktuelt forkert.
Men det spørgsmål, der rejser sig nu, er
spørgsmålet om gældsslettelse, fordi et af problemerne for mange af de fattige lande, der kan
blive ramt af den her slags katastrofer, er jo, at
deres økonomi er dårlig og de er utrolig hårdt
spændt for, sådan at de ikke har mulighed for at
opbygge en infrastruktur, en hospitalssektor, et
varslingssystem osv., der gør, at de, når flodbølgerne, orkanerne, oversvømmelserne eller jordskælvene kommer, ikke bliver hårdt ramt. De
bliver altså ekstra hårdt ramt, fordi der er tale
om fattigere lande.
En af de ting, der holder mange af disse lande
i fattigdom, er netop den meget store gæld. Derfor synes jeg, at det i forhold til det møde, der
foregår i dag i den såkaldte Parisklub, hvor altså
de lande, der har penge til gode, mødes, ville
være godt, hvis vi kunne få et tilsagn fra regeringen om, at man vil arbejde for at eftergive gælden til de fattige lande.";Søren Søndergaard
149469;title_name;":
Som hr. Søren Søndergaard siger, bliver spørgsmålet om gældsproblemerne drøftet i den såkaldte Parisklub. Det er muligt, at der vil blive
enighed om en midlertidig pause for betaling af
afdrag på landenes gæld, og Danmark vil i så
fald støtte et sådant forslag, som kan være velbegrundet i denne helt ekstraordinære situation.";Anders Fogh Rasmussen
149820;name_party;":
Jeg forstår bare ikke, hvorfor der skal være tale
om et midlertidigt stop for betalingen af gælden:
der er jo netop tale om en meget langsigtet opgave. Jeg forstår sådan set heller ikke, hvorfor det
kun er de berørte lande. Der er jo mange andre
lande i verden, fattige lande, der udsættes for
naturkatastrofer, og der er jo ikke nogen grund
til, at vi sidder tilbagelænet og venter på, at naturkatastrofen rammer, og så kommer vi rendende med nødhjælp.
Det var dog meget bedre, hvis vi fik gjort det
på den måde, at de lande var i stand til at opbygge et naturkatastrofeberedskab, der gjorde,
at når naturkatastrofen rammer dem, hvad enten det er oversvømmelser, orkaner, flodbølger,
jordskælv, jordskred eller nogle af de andre ting,
så er deres infrastruktur og deres modstandskraft af en sådan karakter, at færre bliver slået
ihjel, færre af dem, der bor der og også færre turister, danskere, der tilfældigvis er i området.

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)
Det handler jo om generelt at øge beredskabet,
og det er derfor, spørgsmålet er stillet.";Søren Søndergaard
150913;title_name;":
Jeg tror, at der, hvor gældslettelse især kan have
en positiv virkning, er for de allerfattigste udviklingslande, hvis det så samtidig bliver kombineret med en langsigtet økonomisk politik fra
landets regering, som er sund og fornuftig. Og
Danmark deltager jævnt hen i gældslettelser for
de fattigste udviklingslande.";Anders Fogh Rasmussen
151242;Time;"Men jeg må så også sige, at selv om vi altså
godt kan støtte et sådant forslag, også i den aktuelle situation for de katastroferamte lande, så
må man jo retfærdigvis føje til, at det at lave
gældslettelse ikke nødvendigvis er det mest effektive middel til at hjælpe målrettet i katastrofeområder, for det at lette rentebetalingerne eller
afdragene for et helt land giver jo ingen garanti
for, at det pågældende lands regering så bruger
den lettelse målrettet til at hjælpe de steder, hvor
der er sket en naturkatastrofe..
Det er derfor, at når det gælder at hjælpe ved
naturkatastrofer, så foretrækker vi direkte nødhjælp og genopbygningsbistand til de pågældende områder.";Kl. 13.40
151938;name_party;":
Jeg er sådan set fuldstændig enig i, at det her ini.,
tiativ om gældslettelse ikke kan erstatte nødhjælp, for nødhjælp skal jo hjælpe her og nu.
Det, vi snakker om, er at bruge denne her katastrofe til at tænke langsigtet og forberede situationen i forhold til kommende naturkatastrofer.
Statsministeren har da ret i, at vi har deltaget i
gældssaiieringsinitiativer, de har bare ikke hjulpet særlig meget.
Lad os tage Bolivia, som er et af landene og i
øvrigt også et af de lande, som vi har taget penge fra for at give til Asien: Dér svarer de årlige
tilbagebetalinger til 28 pet. af eksportindtægterne. Det, Bolivia bruger til tilbagebetalinger, svarer til alt det, de bruger på deres uddannelsessystem. Det samme gælder Sri Lanka: der er det
faktisk endnu værre: Det, man betaler tilbage i
Sri Lanka, svarer til alt det, som staten bruger på
uddannelse og sundhed.
Det viser jo, hvilken katastrofal løkke det er
om halsen på de lande, og det forklarer jo godt,
hvorfor de lande ikke har mulighed for at gå ind
og forberede beredskab i forhold til kommende
naturkatastrofer.

3355

Det, jeg derfor spørger statsministeren om, er
det langsigtede, det at kigge fremad, de kommende katastrofer, og hvordan vi undgår de
værste effekter af dem.";Søren Søndergaard
153215;title_name;":
Jeg må endnu en gang henstille til hr. Søndergaard, at man overholder taletiderne. Vi er i
gang med spørgsmål nr. 3, og der er gået tre
kvarter. Der er tale om stærke overskridelser af
taletiden, og det må jeg påtale.";Poul Nødgaard
153474;title_name;":
Ja, og det kører også i ring: der er ikke noget nyt.
Og derfor er jeg også kun i stand til at svare det
samme, som jeg allerede har sagt, nemlig at
gældslettelse er jeg tilhænger af der, hvor det
virkelig kan hjælpe et land økonomisk på fode.,
Det gælder hovedsagelig de allerfattigste udviklingslande og i kombination med, at det pågældende land så lægger et program for en fornuftig økonomisk politik - da er der perspektiv i
det.
Man kan så også sige, at det indirekte kan
hjælpe katastroferamte lande, men jeg tror, at direkte katastrofehjælp er at foretrække til de områder, der er berørt.";Anders Fogh Rasmussen
154104;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Poul Nødgaard
154174;name_party;":
Jeg vil gerne bede statsministeren forklare, hvorfor det kun skal være en midlertidig hjælp til de
lande, og hvorfor det kun skal være de lande,
som i den her omgang har været berørt af den
her katastrofe. Ville det ikke være rigtigere, at
man nu benytter den situation og den debat, der
er opstået internationalt, til at sige, at nu må vi
se på, hvilke lande der simpelt hen ikke kan
bære den gæld, hvor der er tale om en møllesten
om halsen på dem?
Er statsministeren ikke enig i, at hvis man
bare udskyder gælden i nogle få år, så den ligger
som en tikkende bombe under de pågældende
landes økonomi, ja, så har man jo nærmest planlagt et økonomisk sammenbrud i de lande på et
senere tidspunkt? Og er statsministeren ikke
enig i, at en gældsafskrivning, -afvikling, en
fuldstændig fjernelse af gælden for de fattigste
lande er den eneste sunde løsning?

3356

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)";Keld Albrechtsen
155112;title_name;":
Som jeg sagde før, er Danmark af den opfattelse,
at den bedste måde, vi kan hjælpe de katastroferamte lande på, er med direkte nødhjælp og
genopbygningsindsats i de direkte berørte naturområder. Det tror vi er den mest målrettede
indsats.
Så er der fra en kreds af lande rejst det forslag, at man kunne lave en sådan midlertidig
pause for betaling af afdrag på landenes gæld.
Så hr. Keld Albrechtsen må rette sit spørgsmål til
de lande, der har stillet forslaget. Jeg har bare tilkendegivet her, at kommer det op og kan der
blive bred enighed om det, så vil Danmark støtte
sådan et forslag. Men det er altså andre, der er
kommet med det.";Anders Fogh Rasmussen
155785;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
155837;Time;;Kl. 13.45
155860;name_party;":
Men nu er jeg jo nødt til at rette spørgsmålet til
den statsminister, som jeg har adgang til at stille
spørgsmål til. Sådan er det. Og vi kan jo have
gensidig glæde og fornøjelse af, at det er sådan.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Glæder
det i virkeligheden ikke statsministeren, at den
diskussion nu er fremkommet på den internationale scene, således at Danmark kan få mulighed
for at gå ind og påvirke den diskussion og præge den i retning af at få slettet gælden for de fattigste lande? For nu er det, som om statsministeren lægger lidt afstand til det og siger, at det er
nogle andre lande, der har stillet et forslag.
Jeg ville meget hellere have, hvis vi havde en
statsminister, der sagde: Det er et rigtig godt forslag at bygge videre på, men det skal gøres bedre, det skal være en gældssletning, og det skal
også være for de andre fattige lande.
Glæder det ikke statsministeren, at den diskussion er kommet op, og at vi får mulighed for
at komme ind på banen internationalt?";Keld Albrechtsen
156890;title_name;":
Jo, men det, mødet drejer sig om, er jo altså:
Hvad kan man gøre i forhold til de lande, der er
blevet ramt af naturkatastrofen? Og det er jo
derfor, det er det, der bliver diskuteret. Og som
sagt kan vi støtte forslaget. Hvis der i øvrigt kan
blive bred enighed om det, så er vi med på det.
Når det gælder gældslettelser generelt, er regeringens holdning den, som jeg nu har redegjort for i flere omgange, at der kan være fornuft

i at gå ind med egentlige gældslettelser for de
fattigste udviklingslande, hvis man kombinerer
det med en fornuftig økonomisk politik i de pågældende lande: så er der et langsigtet perspektiv i det. Og det deltager Danmark jævnt hen i.
Det ved hr. Keld Albrechtsen også.
Så tror jeg i tillæg til det også, at det er fornuftigt, at sådan nogle ting foregår efter et internationalt regelsæt, sådan at det er de samme principper, der så vidt muligt bliver fulgt hele vejen
rundt.";Anders Fogh Rasmussen
157823;name_party;":
Når tingene bevæger sig i ring, kan det jo være,
fordi folk, der får gode svar, bliver ved med at
stille de samme spørgsmål: der kan jo også være
en anden årsag: at folk, der stiller spørgsmål,
ikke får nogle særlig gode svar og derfor bliver
nødt til at gentage spørgsmålene.
Lad os nu f.eks. tage spørgsmålet om Indonesien, som er et af de lande, der er berørt. 25 pet.
af Indonesiens eksportindtægter, det, Indonesien får ved at sælge til udlandet, går til at afdrage
på gælden. Det svarer til syv gange så meget,
som Indonesien samlet bruger på sin uddannelsessektor. Det er jo helt åbenlyst, at for det land,
er det en møllesten om halsen.
Derfor handler det jo ikke om at sige, at i et år
eller to eller tre skal de ikke betale afdrag på
gælden: det er måske fint nok i forhold til den
aktuelle katastrofe, men i forhold til at gøre landet i stand til at imødegå kommende katastrofer
er der jo behov for en permanent ordning.
Jeg tror ikke, man kan karakterisere Indonesien som et af de allerfattigste ulande. Hvad er
grunden til, at statsministeren ikke vil være med
til at arbejde for, at netop f.eks. Indonesien og
andre lignende lande får en permanent ordning,
hvor man laver en aftale om, at de bruger det, de
sparer, til noget mere fornuftigt?";Søren Søndergaard
159120;title_name;":
Nu tror jeg rolig, man kan sige, at der er andre
lande, som har flere penge i klemme i forhold til
Indonesien, end Danmark har, og det er vel naturligt nok, at de, der har flest penge på højkant,
også er dem, der er mest optagede af, hvordan
sådan en ordning bliver lavet.
Jeg kender ikke de pågældende landes overvejelser, det vil jeg slet ikke gå ind i, men fuldstændig uden sammenhæng med det her vil jeg
bare sige, at det, jeg selv kunne tænke mig til, er
jo, at hvis man sådan generelt siger, at nu går
man bare ud sådan og sletter gæld, så kan det jo

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)
efterhånden blive svært at få ydet lån til landene, for hvis långiver hele tiden går rundt med en
frygt for, at på et eller andet tidspunkt så sletter
man bare gælden og man får ikke pengene betalt
tilbage, så kan det til syvende og sidst ramme
udviklingslande og andre, for så kan det aldrig
lade sig gøre for dem at få kreditter. Jeg nævner
bare en betragtning, som man måske kunne
høre blive ført frem i debatten, jeg ved ikke, om
det er sådan nogle synspunkter, der gør sig gældende.
Jeg vil bare fastslå, at fra dansk side er vi parate til at støtte det forslag, der er lagt på bordet,
hvis det i øvrigt kan opnå bred enighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1812
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
160440;name_party;":
»Hvad kan statsministeren oplyse om tidsrammen for udarbejdelse af regeringens evaluering
af sin håndtering af problemerne i forbindelse
med flodbølgekatastrofen i Asien?«";Søren Søndergaard
160647;title_name;":
Dette spørgsmål er ligeledes til statsministeren
og også denne gang af hr. Søren Søndergaard.
Der er ingen begrundelse, statsministeren svarer
direkte.";Poul Nødgaard
160840;title_name;":
Det var hr. Søren Søndergaards spørgsmål nr.
S 1812?";Anders Fogh Rasmussen
160928;title_name;":
Ja.";Poul Nødgaard
160973;title_name;":
I spørgsmål nr. S 1812 spørger hr. Søren Søndergaard om tidsrammen for udarbejdelse af regeringens evaluering af håndteringen af problemerne i forbindelse med flodbølgekatastrofen i
Asien.";Anders Fogh Rasmussen
161173;Time;"Det, jeg kan oplyse, er, at evalueringen vil blive ledet af Udenrigsministeriet, og den vil blive
iværksat, så snart løsningen af de akutte opgaver tillader det, og det er forventningen fra
Udenrigsministeriets side, at evalueringsarbejdet kan gennemføres inden for en tidsramme af
4-5 måneder.

3357";Kl. 13.50
161498;name_party;":
Det er helt klart - og det kan jeg fuldstændig forstå og acceptere og tilslutte mig - at aktuelle opgaver i forhold til denne her katastrofe selvfølgelig ikke skal sættes til side for at lave en undersøgelse: de må klares først, og så må undersøgelsen komme bagefter.
Men når der så derudover er en tidsramme,
der jo reelt hedder efter sommerferien, og hvis
det så er sådan, at der er en følelse af, at den her
undersøgelse ikke er grundig nok, er det så ikke
vanskeligt at begynde på det tidspunkt at foretage en uvildig undersøgelse? Så vil der være gået
et halvt år, fra situationen var aktuel. Det er lang
tid, når man skal lave den slags undersøgelser.
Jeg synes, den tidsramme er meget lang.
Når man nu har den tidsramme, hvad er så
baggrunden for, at man ikke med det samme beder nogle folk udefra om at lave en uvildig undersøgelse, så der kan samles bred opbakning
til, at en sådan undersøgelse virkelig er uvildig
og gennemgående, sådan at vi fremover kan
undgå de problemer, som der måtte have været?";Søren Søndergaard
162551;title_name;":
For det første vil jeg gerne sige, at regeringen ingen som helst interesse har i, at den undersøgelse tager længere tid end højst nødvendigt, og jeg
kan ikke få det til, at det så først skulle blive efter sommerferien. Det, jeg har fået oplyst, er 4-5
måneder, og det er i hvert fald en færdiggørelse
af undersøgelsen inden sommerferien. Det vil
også være min klare forventning og mit klare
ønske at det er sådan.
Dernæst vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard,
at jeg synes, det er meget naturligt, at det nu er
Udenrigsministeriet, der har stået for koordinationen af det her, som sørger for at få samlet erfaringerne sammen i fællesskab med de parter,
der har været involveret: andre offentlige myndigheder, private aktører på området og de nødstedte, der har været berørt af det her. Det skal
også være en undersøgelse af, hvordan samarbejdet har fungeret ud af landet, i de nordiske
lande og andre lande.
Og så synes jeg, at når den undersøgelse foreligger, så kan hr. Søren Søndergaard tage stilling
til, om han synes, den er god nok.";Anders Fogh Rasmussen
163616;name_party;":
Det er jo åbenlyst, at Udenrigsministeriet skal
lave en evaluering, det siger sig selv, men der er
jo ikke noget som helst problem i, at der sideløbende blev foretaget en uvildig undersøgelse,

3358

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)

især ikke fordi det her ellers kan komme til at
trække meget langt ud.
Jeg ved ikke, hvordan statsministerens generelle opfattelse af det er, men min erfaring, begrænsede erfaring, er, at hvis der er nogen, der
har lavet noget, hvor der bliver sat spørgsmålstegn ved, om det er godt nok, så er det godt at få
nogle udefra til at se på det. I Enhedslisten er det
f.eks. ikke vores egen kasserer, som reviderer
regnskabet: man har nogle udefra, der kommer
og ser på det for at se: Er det her gjort på den rigtige måde? For har man selv været for meget involveret i en ting, så kan man godt blive en lille
smule præget af den involvering, ikke nødvendigvis forstået sådan, at man vil skjule noget,
men bare forstået på den måde, at der er nogle
ting, man måske ikke lige lægger mærke til.
Derfor synes jeg, det er længe at vente på at
lave en uvildig undersøgelse.
Jeg vil godt høre, om statsministeren er klar
over, hvordan man gør det i de øvrige nordiske
lande på det her område.";Søren Søndergaard
164872;title_name;":
Jeg ved ærlig talt ikke, hvad det er, hr. Søren
Søndergaard er ude på, men jeg aner en tone af,
at der sådan skulle være noget lusket i den her
sag, altså en antydning af, at folk ikke har gjort
deres bedste i den her situation, og jeg må sige,
at det tager jeg klart afstand fra.
Jeg tror, at alle involverede virkelig har gjort
alt, hvad de kunne, virkelig har gjort deres bedste, men det har jo været en så usædvanlig katastrofesituation, at det er helt naturligt, at man
oven på den prøver at drage alle de erfaringer,
man kan, i samarbejde med alle de parter, der
har været involveret i det her. Og der tror jeg, at
jeg kan forsikre hr. Søren Søndergaard, at med
så mange, der bliver inddraget i at kortlægge og
vurdere forløbet, vil alt altså komme på bordet:
det tror jeg at hr. Søren Søndergaard kan være
fuldstændig rolig for.";Anders Fogh Rasmussen
165719;Time;;Kl. 13.55
165742;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvorfor statsministeren skal
antyde, at jeg skulle have lagt op til, at nogle
ikke havde gjort deres bedste. Jeg tror, at alle har
gjort deres absolut bedste, og mange har sikkert
gjort en del mere, både i Udenrigsministeriet og
ude på stedet og rejseguider og folk, der er blevet sendt derud, folk ude i Kastrup Lufthavn,
der har taget imod, kriseberedskab. Jeg har in-

gen grund til overhovedet at antyde, at folk ikke
har gjort deres bedste.
Men der kan jo være nogle strukturelle fejl i
den måde, man har grebet tingene an på. Det
kunne jo f.eks. være, at man fremover automatisk skulle have et centraliseret kriseberedskab,
hvor det ikke var Udenrigsministeriet, der sad
for bordenden med deres specielle erfaringer,
men at der med det samme indgik folk med andre erfaringer. Det har jo ikke noget at gøre med,
om folk har gjort deres bedste. Det er et spørgsmål om at lære af det her, sådan at hvis der sker
noget en anden gang, at vi så kan gøre det forhåbentlig lidt bedre.
Det er derfor, at jeg spørger statsministeren:
Hvorfor ikke få nogle folk udefra til at komme
og se på det, som jeg i hvert fald har forstået at
man i visse andre nordiske lande gør?";Søren Søndergaard
166972;title_name;":
Det forslag eller den betragtning, som hr. Søren
Søndergaard her fremkommer med, mener jeg
da helt, helt naturligt skal inddrages i den her
evaluering. Det er da et spørgsmål, alle må stille
sig, og det går jeg da også ud fra vil blive bedømt af alle de parter, der skal være involveret i
det her: Er der en anden og bedre måde, man
kan stille kriseberedskabet op på i Danmark?
Det synes jeg sådan set er det centrale formål
med den her evaluering.
Men helt ærligt, det behøver man altså ikke
stille et dyrt og bekosteligt apparat op for at undersøge. Der synes jeg faktisk, at det er meget
bedre, at man netop sætter de parter, som har
været direkte involveret, til at evaluere forløbet,
give deres bedømmelse af det. Jeg tror, det giver
det bedste resultat.";Anders Fogh Rasmussen
167767;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Poul Nødgaard
167827;name_party;":
Statsministeren understreger, at alle har gjort
deres bedste, og det tror jeg også på man har
gjort udeomkring og i ministeriet osv., men det
kan jo være, at man ikke har været godt nok forberedt på det, der skete. Det kan være, der er ministre, der har forsømt at få vedtaget beredskabsplaner. Der er i hvert fald oplysninger i
pressen om, at der kom forslag om, at der skulle
laves beredskabsplaner allerede for et par år siden, men at udenrigsministeren havde afvist
det. Derfor synes jeg, at der er god grund til, at
nogle andre kigger på det. Det må da også være

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)

3359

i statsministerens og udenrigsministerens egen
interesse, at de erfaringer, der kan gøres, bliver
draget.
Så siger statsministeren, at Udenrigsministeriet egentlig har dårlig tid til at lave det på nuværende tidspunkt. Det har jeg respekt for, for ,
der er ting, der skal gøres. Det er jo i virkeligheden det, statsministeren siger, at Udenrigsministeriet faktisk ikke har tid til det, og det er da
endnu et stærkt argument for, at nogle andre så
bliver sat på det.";Keld Albrechtsen
168915;Time;"Og så er jeg da sikker på, at en sådan uvildig
undersøgelse kan gennemføres overordentlig
nænsomt over for de løbende arbejdsopgaver.
Det er selvfølgelig nødvendigt at ansætte dygtige folk til at lave den, det er jeg enig med statsministeren i, men jeg synes ikke, statsministerens argument holder. Jeg vil spørge statsministeren: Er der ikke en risiko for, at når der går så
mange måneder, vil der være væsentlig information, som går tabt undervejs?";Kl. 14.00
169407;title_name;":
Det viser jo bare, at hr. Keld Albrechtsen ikke
har tænkt det her ordentligt igennem. Skulle vi
nu sætte, at vi fulgte hr. Keld Albrechtsens råd
om at lade sådan en eller anden undersøgelsesgruppe uden for Udenrigsministeriet undersøge
alt det her, hvordan skulle de så undersøge det?
Det skulle de så gøre ved, at de skulle ind og afhøre eller i hvert fald tale med alle disse involverede mennesker, og de sidder i øjeblikket med
hænderne fyldt for at håndtere opfølgningen af
problemer fra den her naturkatastrofe.
Det hjælper da ikke noget, at man sætter nogle uden for ministeriet til at undersøge det, for
de skal have fat i dem i ministeriet og alle andre
involverede parter for at undersøge det. Det ville blive et frygteligt bureaukrati og dyrt, og man
får ikke noget ud af det.
Jeg synes, det er tankevækkende, at et par juridiske eksperter ved nogle af vores universiteter her for nylig udtalte, at de syntes, den her
måde at gribe det an på, som regeringen har
foreslået, er den rigtige. Og så kan hr. Keld Albrechtsen jo lave alle de undersøgelser, han vil,
hvis han ikke er tilfreds med den evalueringsrapport, der kommer ud af det.";Anders Fogh Rasmussen
170595;title_name;":
Al erfaring viser, at når man laver såkaldte eksterne undersøgelser, tager det meget, meget, meget længere tid, ok, det tager mange flere måneder. Så det vinder hr. Keld Albrechtsen ikke noget som helst ved.
I øvrigt kan jeg sige, at jeg jo er enig med hr.
Keld Albrechtsen i, at det, det handler om her,
er, at man drager erfaringer af det, der er sket,
for at være så godt som muligt klædt på, hvis
noget lignende eller noget næsten lignende skulle ske i fremtiden. Det er det, det handler om. I
det ønske har vi fuldstændig fælles hensigt, og
derfor må jeg sige, at hr. Keld Albrechtsen prøver altså her at skabe konflikt om noget, som jeg
ikke synes der behøver at være konflikt om, i en
situation, hvor jeg egentlig synes, at vi burde stå
sammen om at få løst denne her opgave så godt
som muligt.";Anders Fogh Rasmussen
171433;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen, sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
171506;name_party;":
Det, som vi gerne vil sikre, er jo også, at der drages erfaringer af det her, for at man får det bedst
tænkelige forløb, hvis det ulykkelige skulle ske,
at der igen sker en tilsvarende naturkatastrofe,
så vi øjeblikkeligt er så godt klædt på, som overhovedet muligt. For at man kan indhøste de erfaringer, er det jo nødvendigt, at man får noteret
de ting, der er sket, mens det stadig væk huskes
klart.
,";Keld Albrechtsen
171947;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Nej, hr. Søndergaard hår
haft tre bemærkninger, der er ikke flere bemærkninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1813
5) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
172143;name_party;":
»Hvordan vil statsministeren forklare sammenhængen mellem statsministerens udtalelser som
oppositionsleder om kammerateri, vennetjenester, magtfordrejning og magtarrogance i sin
grundlovstale i 2001 og den praksis, som den
nuværende regering og dens ministre anvender
ved udnævnelse til bestyrelser m.v.?«

3360

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)

Skriftlig begrundelse
I sin grundlovstale 2001 udtalte Venstres formand og leder af den daværende opposition,
Anders Fogh Rasmussen, bl.a. om Socialdemokraterne, at »de baserer magten på kammerateri,
vennetjenester og magtfordrejning«, og at den
daværende regerings ministre led af en »magtarrogance« uden sidestykke. Af finansministerens
svar på spørgsmål nr. S 2803-07 i folketingsåret
2003-04 til spørgeren og af artikler i Information
den 28., 29. og 30. december 2004 fremgår det, at
den nuværende regering ved udpegning til bestyrelser m.v. åbenbart benytter sig af en metode, som den daværende oppositionsleder Anders Fogh Rasmussen kritiserede den daværende regering og specielt Socialdemokraterne for
at benytte sig af.
Efter spørgerens opfattelse er der en klar
modsætning mellem det, som den nuværende
statsminister tillader som leder af regeringen, og
det, som han som leder af den daværende opposition kritiserede den daværende regering og
dens ministre for. Men spørgeren kan naturligvis ikke udelukke, at statsministeren har en god
og logisk forklaring på denne modsætning. En
sådan forklaring har spørgeren endnu ikke set.
Derfor forekommer det spørgeren relevant, at
statsministeren får mulighed for over for Folketinget at forklare sig, hvorefter Folketinget og offentligheden kan vurdere, om statsministeren
har en god og logisk forklaring, eller om forklaringen er, at man siger et som opposition og gør
noget andet som regering.";Aage Frandsen
173961;name_party;":
Som det fremgår af spørgsmålet og begrundelsen for spørgsmålet, har jeg svært ved at se den
logiske sammenhæng imellem det, statsministeren sagde den 5. juni 2001, og det, som jeg i
hvert fald kendte til den daværende regerings
praksis, og så det, som er den nuværende regerings praksis. Det synes jeg at statsministeren
skal have lejlighed til at uddybe for Folketinget,
for det var jo stærke ord, statsministeren som
oppositionsleder anvendte den 5. juni 2001 med
ord som vennetjeneste og kammerateri og det,
der var endnu værre i den forbindelse: magtfordrejning - det er jo en meget alvorlig beskyldning.";Aage Frandsen
174611;title_name;":
Regeringen besætter hverv ud fra en samlet vurdering af kandidaternes faglige og personlige

egenskaber set i forhold til de krav, der stilles til
stillingerne, og derfor er der en god sammenhæng mellem mine udtalelser fra 2001 og så regeringens linje på det her område.";Anders Fogh Rasmussen
174902;name_party;":
Man kan jo prøve på at gøre det på den måde.
Det kan godt være, det ikke lykkes.
Hvad var det så, statsministeren som oppositionsleder mente kunne begrunde en beskyldning mod den daværende regering, som jeg ellers ikke skal tage i forsvar? Det er bare det:
Hvad var det for nogle ting, som kunne berettige til ordene vennetjeneste, kammerateri og
magtfordrejning? Det var beskyldningen mod
den daværende regerings praksis. Hvad var det
for nogle eksempler, der var?
Sådan som jeg ser det, er der en praksis for, at
regeringer har en tilbøjelighed til at synes, at deres egne partifæller er bedre end de andres. Jeg
har lidt svært ved at forstå, at det altid kan være
sådan, men man kan jo være så selvsikker, at
man synes, at ens egne og dem, man er politisk
enig med, altid er de klogeste. Jeg er ikke sikker
på, det altid holder, men det er en praksis, som
jeg har set anvendt tidligere. Derfor ser jeg ikke,
at der er nogen forskel, og hvis man måler det
kvantitativt, vil jeg endda sige, at det er mere
udpræget nu med udpegning af personer, som
kommer fra samme parti eller samme partiorientering som regeringen og de to regeringspartier.";Aage Frandsen
176087;title_name;":
To ting. Den første er, at jeg ikke føler nogen
trang til at føje yderligere til den tale, jeg holdt i
2001 ikke som statsminister, men som oppositionsleder. Jeg synes, den står klart og tydeligt
for sig selv og ikke behøver yderligere kommentarer.
Den anden, og jeg vil gerne understrege det,
er, at det, der er regeringens klare udgangspunkt
for udpegninger til forskellige hverv, er de pågældendes faglige og personlige kvalifikationer
i forhold til den stilling, der skal besættes.";Anders Fogh Rasmussen
176593;name_party;":
Nu vil jeg ikke nævne navne, for det synes jeg
ikke man skal i Folketinget. Vi skal respektere, at
når det er mennesker, der ikke er til stede, så
nævner man dem ikke ved navn, og det vil sige,
at jeg ikke vil gå ind i den måde, som regeringen
udpeger på, men jeg vil tage fat i det, som stats-

(421)
Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)
ministeren siger han ikke vil kommentere, nemlig talen i 2001.
Der er ikke på et eneste tidspunkt fra den daværende oppositionsleder, den nuværende
statsminister, givet et eneste eksempel på begrundelse for det. Hvad var det, der var udtryk
for f.eks. magtfordrejning?";Aage Frandsen
177209;Time;"Det, der er så ubehageligt i den politiske verden, er, at man siger et som opposition og gør
noget andet som regering. Det er ikke det, der
skaber tillid hos folk til, hvordan en politiker
skal være. Statsministeren har på intet tidspunkt
kunnet dokumentere, sandsynliggøre, at det,
den daværende regering gjorde, var magtfordrejning eller vennetjeneste eller kammerateri
og anderledes end den nuværende regering. Det
er det, der er så dybt pinligt også for statsministeren, at han aldrig ville indrømme, at det var
nu nok lidt overdrevent for at sige det på jysk,
det, der blev sagt 5. juni 2001.";Kl. 14.05
177847;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Aage Frandsen, at jeg har som
svar på et skriftligt § 20-spørgsmål her i Folketingssalen sendt en omfattende oversigt til Folketinget over alle ministrenes udpegninger til
bestyrelser, råd, nævn, udvalg m.v., siden denne
regering trådte til. Der vil hr. Aage Frandsen
kunne se, at de lister tæller, tror jeg, mennesker
med alle mulige holdninger og alle mulige politiske afskygninger. Jeg kunne ikke vide det præcist, for de er ikke blevet spurgt om deres politiske holdninger og partitilhørsforhold ved udnævnelserne, som er sket med udgangspunkt i
deres faglige og personlige kvalifikationer i forhold til de stillinger, der skulle besættes.";Anders Fogh Rasmussen
178547;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Poul Nødgaard
178617;name_party;":
Det var statsministerens udtalelse om, at han
helt og holdent stod ved det, han havde sagt
som oppositionsleder om den tidligere regerings
kammerateri, vennetjenester, magtfordrejning
og magtarrogance. Det var i grundlovstalen i
2001.
Statsministeren satte dengang en meget høj
standard, i virkeligheden et krav om, at alt dette
kammerateri skulle holde op, og vi ser så den
periode, hvor statsministeren nu har været statsminister i mere end 3 år, og hvor hans regering
begyndte med àt få oprettet et institut, hvor man

3361

fik Bjørn Lomborg ansat som direktør. Det var
faktisk det, man begyndte med, og jeg tør godt
nævne konkrete navne også her i Folketingssalen. Så har vi set en lang række vennetjenester
senere hen på en række ministerområder, og det
er så normal praksis.
Sådan har det været under den tidligere regering, sådan er det under den nuværende regering. Det vil statsministeren stå sig ved at ...";Keld Albrechtsen
179570;title_name;":
Tiden er gået, hr. Albrechtsen. Det er statsministeren, der svarer. Man må overholde de taletider. Jeg har påtalt det tre gange.";Poul Nødgaard
179740;title_name;":
Jeg kan fuldstændig afvise hr. Keld Albrechtsens
beskyldninger.
Når nu der drages konkrete navne frem, så vil
jeg sige, at mig bekendt har hr. Bjørn Lomborg
ikke på nogen som helst måde partitilhørsforhold hos nogen af de nuværende regeringspartier. Det tror jeg jeg kan sige med ret stor sikkerhed. Og det er jo netop et eksempel på, at det, regeringen gør, er at tage udgangspunkt i menneskers faglige og personlige kvalifikationer til de
stillinger, der skal besættes. Det er ikke partitilhørsforholdet, der er udgangspunktet.";Anders Fogh Rasmussen
180305;title_name;":
Hr. Albrechtsen, sidste spørgsmål. Maks. 1 minut, hr. Albrechtsen.";Poul Nødgaard
180395;name_party;":
Jamen jeg ville bare opfordre statsministeren til
at erkende, at da han i sin tid kom med den udtalelse, satte han en standard, som vi ikke har set
nogen dansk regering i historisk tid, så længe
nogen kan huske tilbage, være i stand til at leve
op til. Og vi må bare konstatere, at det har ministrene i den her regering heller ikke været i
stand til. Man kan måske slet ikke forestille sig
en regering, der er i stand til det. Det ved jeg ikke, men vi har i hvert fald ikke set nogen endnu
og heller ikke den nuværende. Derfor burde
statsministeren bare have den ydmyghed over
for realiteterne og se i øjnene, at sådan er det, og
det har hans egen regering heller ikke magtet.";Keld Albrechtsen
181113;title_name;":
Jeg synes ikke, der er ret meget at føje til, hvad
jeg nu har svaret i flere omgange, for der bliver
ikke føjet nyt til i spørgsmålene. Det, jeg må gentage, er, at når denne regering udpeger personer

3362

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)

til forskellige poster og hverv osv., så er det med
udgangspunkt i de pågældende personers faglige kvalifikationer, deres personlige egenskaber
alt i forhold til den stilling, der skal besættes. Sådan er det, og der er fuldstændig rene linjer på
det punkt.";Anders Fogh Rasmussen
181623;Time;;Kl. 14.10
181657;title_name;":
Ønsker hr. Søren Søndergaard ordet? Værsgo,
som medspørger.";Poul Nødgaard
181741;name_party;":
Jeg synes jo bare, at hvis ikke statsministeren vil
tilføje mere, så efterlader det den konklusion, at
socialdemokratisk kammerateri er blevet erstattet med borgerligt bengnaveri.
Der var jo en opgørelse i Information, som viste, at blandt de folk, der havde fået de store
ben, de store poster med de mange penge, var
der en massiv overvægt af dem, der havde tilkendegivet politisk holdning - det er der folk
der ikke har, det skal de have lov til at lade være
med - der tilhørte statsministerens parti eller
omegnen af det.
Det, der er interessant, er jo, at det er poster,
som skatteyderne skal betale, og hvor der for de
flestes vedkommende netop var tale om, at man
skulle have en faglig baggrund.
Derfor har jeg stillet et skriftligt spørgsmål til
statsministeren, og jeg vil godt gentage det her:
Var det ikke en idé, at vi nedsatte et udvalg, der
prøvede at kigge på, om vi ikke kunne finde en
model for de udpegninger, der gjorde, at vi kom
lidt væk fra det partipolitiske og fik nogle folk
med forstand på forskellige ting til i hvert fald at
komme med indstillingerne, sådan at det ikke
bliver så politisk præget, som det var under den
tidligere regering, og som det jo helt åbenlyst
også er under den nuværende regering?";Søren Søndergaard
183014;title_name;":
For det første må jeg gentage, at det altså er personernes faglige og personlige kvalifikationer,
der er afgørende for udpegningen til poster og
hverv. Og som jeg også har svaret hr. Aage
Frandsen, så har jeg til Folketinget oversendt en
fuldstændig liste over alle de udpegninger, der
er foregået i denne regerings tid. Deri vil man
kunne se, at der også er foretaget udpegninger
af personer, som har tilkendegivet politisk tilhørsforhold et andet sted end der, hvor de nuværende regeringspartier står.

Og så synes jeg ærlig talt, at det måske var
mere frugtbart at diskutere, om de, der er blevet
udpeget, er gode til deres poster. Jeg har ikke
hørt nogen komme med kritik af de pågældendes kvalifikationer til at bestride de poster, de
har. Men det lyder, som om det for hr. Søren
Søndergaard og for andre er et problem, hvis de
tilfældigvis har et partitilhørsforhold, der ligger
i omegnen af de nuværende regeringspartier.
Jeg synes, det er stærkt diskriminerende, at
det at nogle, der i øvrigt er kvalificerede til at bestride posterne, ikke må få dem, fordi de tilfældigvis har tilkendegivet politiske holdninger,
der ligger tæt på de nuværende regeringspartiers. Det synes jeg er diskrimination. Det er i øvrigt usagligt at besætte poster på den måde.";Anders Fogh Rasmussen
184310;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for sit sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
184382;name_party;":
Hvis nu det viste sig, at samtlige højesteretsdommere i Danmark var medlemmer af partiet
Venstre, så ville jeg anse det for at være et problem. Hvorfor? Fordi de ikke kan være højesteretsdommere og lave deres job udmærket som
medlemmer af Venstre? Nej, det kan de sikkert
godt. Men fordi der jo er situationer, hvor tingene ikke bare skal være objektive, de skal også synes objektive. Befolkningen skal synes, at det
her er fair og rimeligt.
Derfor er det helt klart, at hvis man får en politisk slagside, hvor det store flertal af dem, der
bliver udpeget, tilhører en bestemt politisk fløj,
så kan der rejses tvivl, om det synes at være objektivt. Og det synes jeg vi skal undgå. Det er jo
skatteydernes penge, der bliver brugt, det er jo
skatteyderne, der skal finansiere det.
Det er derfor, jeg igen vil opfordre statsministeren til at overveje sit svar, om vi ikke i fællesskab skulle finde en eller anden model, hvor vi
lagde det lidt ud fra det rent partipolitiske og
f.eks. lod folk, der arbejdede inden for områderne, kendte til områderne, komme med nogle
indstillinger.";Søren Søndergaard
185502;title_name;":
Jeg tror ærlig talt ikke, vi behøver at gøre det så
indviklet. Det, regeringen lægger til grund, er de
pågældende menneskers faglige kvalifikationer,
personlige egenskaber i forhold til de stillinger,
der skal besættes. Det er det, der er det afgørende.

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)
Og så må jeg ærlig talt sige, at jeg synes, venstrefløjen nu er ude på et skråplan ved at begynde at gøre spørgsmålet om besættelse af forskellige hverv netop til et partipolitisk slagsmål.
Hvor regeringens udgangspunkt er, at man ser
på, hvad folks faglige, personlige kvalifikationer
er, så begynder venstrefløjen nu at diskutere de
partipolitiske tilhørsforhold, som jo er et usagligt kriterium at lægge ind ved udpegninger.
Derfor synes jeg, at en mere saglig fremgangsmåde jo er at give en vurdering af, om
man synes, de pågældende er i stand til at bestride deres hverv, eller de ikke er. Jeg har ikke
hørt nogen, der klager over, at de, der er udnævnt til formandsposter eller forskellige hverv,
ikke passer deres arbejde.
Og derfor må jeg gentage: Regeringens linje
er meget ren og meget klar, nemlig at det er kvalifikationerne, der er afgørende for udpegninger.";Anders Fogh Rasmussen
186698;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen for sit sidste spørgsmål til statsministeren.";Poul Nødgaard
186792;name_party;":
Det er vistnok fremgået af, hvad jeg har sagt, at
det egentlig ikke er, om folk tilhører det ene eller
det andet parti, men det er modsigelsen i det,
statsministeren sagde som oppositionsleder og
det, som er praksis nu.";Aage Frandsen
187023;Time;"Jeg er fuldstændig sikker på, at den daværende statsminister havde sagt nøjagtig det samme,
som den nuværende statsminister siger, nemlig
at udnævnelser sker ud fra saglige grunde. Men
det, der står tilbage, er statsministerens ord
grundlovsdag 2001 om vennetjenester, kammer
rateri og magtfordrejning.
Praksis dengang og nu er, i hvert fald sådan
groft sagt, den samme, det er bare metoden i politik, som jeg anfægter, nemlig at når man er i
opposition, siger man, at modparten laver noget, som man kalder magtfordrejning, som er
meget alvorligt, og så praktiserer man sådan set
det samme, og det synes jeg er sølle for folkestyret. Jeg synes da også, det er trist, at man ikke
bare fra statsministerens side vil sige - og jeg
ved godt, at statsministeren ikke kan gøre det:
Jamen jeg overdrev også lidt ved den lejlighed.
For dét gjorde statsministeren jo som oppositionsleder, og det håber jeg han selv er klar over.

3363";Kl. 14.15
187990;title_name;":
Jeg må tage kraftigt afstand fra en påstand om,
at regeringen skulle foretage magtfordrejning,
hvis det var det, der lå i hr. Aage Frandsens indlæg her. Jeg må tage kraftigt afstand fra en sådan
påstand, men det var måske i virkeligheden heller ikke det, hr. Aage Frandsen sagde.
Må jeg så sige om det her: Jeg synes, det er
vigtigt, at der er fuld åbenhed om hele det her
område, og for at sikre fuldstændig åbenhed på
området vil jeg tage initiativ til, at der udarbejdes retningslinjer om, at ministeriernes hjemmesider indeholder oplysninger om bestyrelser,
råd, nævn, udvalg m.v., herunder oplysninger
om udpegninger, således at det er fuldstændig
åbent og fuldstændig klart for alle, hvem der er
udpeget til hvad.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1809
6) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
188815;name_party;":
»Er ministeren enig i, at dankortets store fordel
for samfundet - for borgerne, butikkerne og
bankerne - hænger sammen med dets udbredelse, hvor i praksis alle butikker og alle borgere
kan klare sig med dette ene kort?«";Line Barfod
189053;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ministeren er enig i, at når
dankortet er en stor fordel for samfundet, både
for borgerne og for bankerne og for butikkerne,
så er det, fordi dankortet har så stor udbredelse,
at vi kan klare os med kun ét kort, altså om ministeren er enig i, at vi i Danmark har verdens
bedste betalingskort, fordi vi har ét kort, som er
udbredt overalt?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo ikke så tit, jeg er enig i de kommentarer,
der kommer fra Enhedslisten. Men her må jeg jo
sige, at jeg er fuldstændig enig. Vi har jo et unikt
betalingssystem, dankortet, der er meget udbredt, og det vidner om, at danskerne også har
taget kortet til sig: det har været en stor fordel
for allé.
Når jeg siger alle, så er det både forbrugerne
og detailhandlerne, og det er også bankerne. Det
har været afgørende for mig, at vi bevarer det
her unikke danske betalingssystein, og jeg er

3364 ,

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)

glad for, at der i dag er så stor opbakning til kortet.";Line Barfod
190075;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren er helt enig i, at succesen bygger på, at der er ét kort med så stor udbredelse. Man kunne også sige det på en anden
måde: Vi har et monopol med dankortet.
Vi har et monopol, der er så stort, at bankerne, der i øjeblikket ejer kortet, har kunnet fastsætte gebyrerne, som de vil, kan skovle penge
ind ud over alt det, de allerede har sparet på at
nedlægge filialer osv., og hvor vi har kunnet se
ministeren pænt gå hen til bankdirektørerne og
spørge, om de ikke godt ville lade være med at
opkræve bankgebyrerne, og da bankdirektør
Straarup så havde sagt nej, så måtte ministeren
sige, at der alligevel ikke kunne ske noget.
Er ministeren også enig i, at det er en beskrivelse af situationen i dag, at vi har et kort, som
er et monopol, men som man altså lader en
bankdirektør bestemme over, og som ministeren
bare forsigtigt kan gå hen og spørge, om bankdirektøren ikke nok vil være sød at ophæve gebyret, hvorefter ministeren kommer tilbage igen og
siger: Nej, desværre, bankdirektøren ville ikke
gøre det, som jeg sådan pænt spurgte om han
ikke nok ville?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo nemt at fordreje tingene, når man ikke
har været til stede. Enhedslisten har jo glimret
ved sit fravær, da ansvarlige partier vedtog den
lovgivning, der var nødvendig som baggrund
for et forlig mellem Forbrugerrådet, detailhandelen og bankerne.
Hvad var så årsagen til, at den aftale blev indgået? Det var jo netop, at bankerne var begyndt
at markedsføre deres egne betalingskort. Det
vidste vi godt alle sammen. Det var Maestro, og
det var Visa Electron osv. osv. Så blev der indgået en aftale, det er der lavet lovgivning om.";Line Barfod
191761;Time;"Når jeg rettede henvendelse i går, så var det jo
netop, fordi der har været nogle børnesygdomme - hvis der er tid til at forklare det, kan jeg
også forklare, hvor de ligger henne, nemlig at
bankerne ønskede at suspendere aftalen. Men
jeg kan altså ikke suspendere det, der er dansk
lov, og dansk lov er jo netop, at forliget har givet
mulighed for det, der er sket.";Kl. 14.20
192145;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren mener, at man tilhører et ansvarligt parti, hvis man lader bankerne i
Danmark få lov til at opkræve milliarder i gebyrer. Man er vældig ansvarlig, hvis man synes, at
borgerne i Danmark skal betale for, at det er
bankerne, der sidder på det monopol med dankortet. Jeg går ud fra, at det er sådan, man skal
forstå det her med ansvarlige partier.
Men det betyder så også, at ministeren altså
mener, at vi skal fortsætte den nuværende situation, hvor det, hvis man vil have nogle ændringer og ikke ønsker, at der skal opkræves gebyrer,
så er et spørgsmål, som er overladt til bankdirektører, og ikke noget, som en minister mener
at have nogen indflydelse på. Er det noget, man
sådan har tænkt sig lade brede sig til andre dele
af samfundet, at der også er andre, der skal have
sådan en vetoret i forhold til, hvordan vi regulerer væsentlige samfundsanliggender?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Dankortet er jo netop nok verdens billigste betalingskort. Alle de internationale betalingskort,
der udstedes på markedet, har jo en anden pris.
Det så vi med Visa Electron, det har vi set med
Maestro, og med et dansk internationalt kreditkort udstedt i Danmark koster det i størrelsesordenen 7,50 kr. at hæve 1.000 kr. Derfor er det,
spørgeren lægger op til, jo ren og skær fordrejning af sagens tilstand.
Sagens tilstand er jo netop, at detailhandelen
har stor glæde af, at der er et dankort, at forbrugerne har glæde af at have et dankort, og bankerne har haft det. De har så indgået en aftale
om at holde sammen om et kort på et tidspunkt,
hvor man var ved at sprede sig over det hele, for
bankerne ønskede jo ikke at udvikle et dankort,
der var på vej i graven, et kort, hvor magnetstriben i løbet af en vis årrække ville blive udfaset.
Det var der ingen der ville. Det var der ingen
banker der ville, for det tjente de ingen penge
på, og så ville de ikke udvikle det.";Line Barfod
194092;title_name;":
Så er det som medspørgere først hr. Poul Henrik
Hedeboe og efterfølgende hr. Søren Søndergaard.";Aage Frandsen
194214;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at dankortet er en
fordel for banker, for butikker og også for forbrugere. Og ministeren bekræfter også, at det er

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)
meget udbredt og vel også unikt udbredt i Danmark. Vi kan vel også sige, at der er en slags
bankmonopol på det, og i denne her sammenhæng ikke et ondt ord om det.
Men når vi har denne her unikke situation,
kan ministeren så ikke finde det interessant, at
vi også får bankernes oplysninger om, hvad deres omkostninger ved det er? Og samtidig:
Hvad er der rent faktisk sparet i rationalisering
ved at indføre det her på bankside, på butiksside? Er ministeren ikke interesseret i at få de tal
frem?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kan vi sætte mange undersøgelser i gang
med. Det, jeg må sige, er jo, at den foreløbige undersøgelse, som Konkurrencestyrelsen har afleveret til mig, viste, at omkostningerne var større
end det, der kom ind. Det har jeg sagt at jeg gerne vil have et spadestik dybere. Det var netop
det, jeg tilkendegav over for de partier, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, Kristendemokraterne, Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti, i går, at vi går i gang med at grave et
spadestik dybere på denne her omkostningsside.
Jeg har også sagt, at vi vil have Konkurrencestyrelsen til at se på, om der er aftaler, som der
er nogle der har antydet der skulle være, i detailhandelen om, at det blot skal overvæltes på forbrugeren, at det ikke er et konkurrenceparameter, om der er aftaler mellem bankerne om, at
man blot tager det beløb, der nu er maksimalt jf.
den aftale, man indgik med detailhandelen og
Forbrugerrådet. Det er jo nogle af de elementer,
som vi nu går ind og undersøger, og som vi
kommer tilbage til.";Poul Henrik Hedeboe
195976;name_party;":
Kan jeg forstå det sådan, at det spadestik, vi skal
ned, også skal være et, som kan kontrolleres? Og
skal jeg forstå det sådan, hvad jeg håber, at det
vil være et præcist krav til bankerne om at få en
undersøgelse, som efterfølgende kan tåle en revision på de to områder, som lige præcis er omkostningsbaggrunden og rationaliseringen, som
også har været i det kort her?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er en undersøgelse, der vil afdække både
transmissionsomkostningerne og udviklingsomkostningerne. Det er det, den vil undersøge.

3365

Det er den undersøgelse, som jeg håber på at
kunne levere jf. de meldinger, jeg har fået fra
Konkurrencestyrelsen, allerede omkring den
1. marts.";Poul Henrik Hedeboe
196692;Time;"Jeg kan sige om det med effektiviseringsomkostningerne, at det jo er effektiviseringer, der er
både i detailhandelen og i bankerne. Det regnestykke kan alle mennesker vist stille op og forsvare, som man har lyst til.
Det her er en aftale, der er indgået private
parter imellem, fordi vi alle sammen er enige
om, at dankortet er unikt, og derfor er tilkendegivelsen fra mig i går, at vi skal have det her til
at fungere så hurtigt som muligt.";Kl. 14.25
197169;title_name;":
Da hr. Søren Søndergaard har frafaldet ordet, er
det fru Line Barfod for sin sidste bemærkning.";Aage Frandsen
197283;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren stadig holder fast i,
at det er en fordel, at vi har ét kort, altså at vi har
et monopol. Derfor vil jeg gerne igen høre, om
ministeren mener, det er rimeligt, at det monopol, vi reelt har på betalingskort i Danmark, betyder, at en bankdirektør kan sidde og bestemme og sige ja eller nej efter forgodtbefindende,
en bankdirektør for nogle banker, der har tjent
16 mia. kr. på gebyrer sidste år, som synes, at de
skal lægge gebyrer selv på de indbetalinger, folk
i øjeblikket kommer med, til katastrofeofrene i
Asien. Det er banker, som har tjent store penge
på at nedlægge filialer, kunne fyre medarbejdere
osv.
Mener ministeren, at det er rimeligt, at monopolet på det her område er der en bankdirektør
der bestemmer over, og at det er ministeren, der,
som vi kunne se på fjernsynet i går, går med hatten i hånden til bankdirektøren og skal spørge,
om man ikke nok vil lade være med at opkræve
gebyr? Så får ministeren bare et nej, og så vil ministeren ikke foretage sig yderligere.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil blot sige til fru Line Barfod, at hvis fru
Line Barfod havde fulgt bare en lille smule med
i den debat i går, så var der jo et politisk ønske
om, at vi suspenderer det for nærværende, fordi
man ikke føler, at det kører, som det skal. Der er
børnesygdomme. Vi har indkaldt PBS, vi har
indkaldt Forbrugerrådet, vi har indkaldt detailhandelen, vi har indkaldt banker for at få de

3366

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)

transmissionsbørnesygdomme afklaret for nærværende.
Men jeg kan jo ikke suspendere lovgivningen,
jeg kan jo ikke suspendere dansk lov. Det er jo
det, fru Line Barfod beder mig om. Hvis man
ikke kan suspendere dansk lovgivning fra den
ene dag til den anden, så foregår sådan noget
ved frivillige aftaler.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1811
7) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Line Barfod
199182;name_party;":
»Har regeringen på noget tidspunkt overvejet
muligheden for at lade Nationalbanken stå for
dankortet i naturlig forlængelse af, at Nationalbanken står for mønter og sedler?«";Line Barfod
199374;name_party;":
Jeg synes, det er lidt utroligt, hvis en minister
ikke er klar over, at man kan ændre lovgivningen. Jeg håber, at ministeren er klar over, at hvis
der er et flertal, så er det muligt at ændre lovgivningen, hvis man ønsker det.
Jeg vil sige, at med hensyn til dankortet er vi
sådan set i Enhedslisten enige med Jyllands-Posten, der forleden på lederplads kaldte hele den
her dankortsag for en farce, men problemet er, at
de ender forkert, for de vil lave flere kort, have
mere fri konkurrence, mens vores forslag til et
alternativ er at lade Nationalbanken stå for at
udstede dankortet på samme måde, som det jo
er Nationalbanken, der udsteder mønter og pengesedler, i stedet for at man også gav det fri.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren og
regeringen på noget tidspunkt i hele det her forløb har overvejet at lade Nationalbanken udstede dankort, på samme måde som den udsteder
mønter og sedler.
Økonomi- Og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nej, Nationalbanken er bankernes bank. Vi har
jo netop sagt, at det, der var årsagen sidste år,
hvor bankerne var ved at markedsføre betalingskort, der var dyrere for den enkelte, var, at
der indgik nogle forhandlinger mellem Forbrùgerrådet, detailhandelen og bankerne, og så
endte det med det resultat, der ligger. Det, vi så
undersøger nu, er konkurrencen på området.

Nej, vi har ikke tænkt os, at Nationalbanken
skal til at udøve almindelig bankvirksomhed i
Danmark.";Line Barfod
200815;name_party;":
Jeg snakker slet ikke om, at Nationalbanken skal
lave almindelig bankvirksomhed. Det gør den jo
heller ikke, når den udsteder mønter og sedler.
Det er der jo ikke noget som helst almindelig
bankvirksomhed i. Det, jeg bare spørger til, er,
om regeringen har overvejet, at når vi nu i Danmark har den unikke situation, som ministeren
selv nævner, at vi har et betalingskort, som reelt
er et monopol, som alle bruger, så har det lige så
stor udbredelse som pengesedler og mønter, og
derfor ville det være naturligt, at det også var
Nationalbanken, der stod for det. Så slap vi for
hele problemet med gebyret, og ministeren slap
for at gå med hatten i hånden til direktøren for
Danske Bank, men kunne i stedet sikre, at alle
danske borgere havde adgang til et betalingskort.
Det er sådan set bare det, jeg spørger til, og finansieringen af det kunne jo så ske ved, at man
får pengene ind over Nationalbanken og derved
får en rentefordel.";Line Barfod
201760;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo en gammel traver. Vi skal tilbage til november 2002, hvor Enhedslisten fremsatte forslag om, at Nationalbanken skulle udbyde betalingskort i lighed med dankort. Regeringen kunne ikke støtte forslaget dengang. Det kan vi heller ikke i dag, så det er der ikke noget nyt i.
Hvis Nationalbanken skal til at udstede betalingskort, så vil det kræve, at Nationalbanken
skal til at drive bankvirksomhed, som et almindeligt pengeinstitut gør.";Kl. 14.30
202270;name_party;":
Jeg synes, at det er en meget snæver tænkning af
ministeren, at han mener, at hvis man skal udstede et dankort, så skal man også drive bankvirksomhed. Det er slet ikke det, vi foreslår. Det,
vi foreslår, er, at Nationalbanken alene skal stå
for kortet på samme måde, som den udsteder
pengesedler og mønter. Det er bare det, vi foreslår som et alternativ til, at det i dag er bankerne,
der sidder på monopolet.
Jeg kan ikke helt forstå, at ministeren synes,
det er en ønskesituation, vi har i dag, hvor der er
et monopol på et kort, hvor det er en direktør i

Onsdag den 12. januar 2005 (Spm)
Danske Bank, der bestemmer, og hvor ministeren skal stå med hatten i hånden og reelt ikke
kan ændre noget som helst ifølge ministerens
egen opfattelse.
Det må da være en bedre situation for en regering, hvis den ønsker at have indflydelse på
samfundet, at det er et nationalt betalingskort
udstedt af Nationalbanken på samme måde som
pengesedler og mønter.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi kommer jo ikke det her nærmere. Regeringen
ønsker ikke, at Nationalbanken skal udstede betalingskort. Det er jo den her sang, at bare man
fortæller det hele flere gange, så er det nok rigtigt.
Jeg må konstatere, at der er indgået en aftale
mellem nogle private parter. Det er den, man så
ønsker at suspendere fra den ene dag til den anden. Fru Line Barfod ved godt, at der er noget,
der hedder første behandling, anden behandling
og tredje behandling her i Folketinget. Det var jo
derfor, jeg tog telefonen i går og spurgte.
Så lang tid der er private folk bag denne her
aftale, så mener jeg faktisk, man skal bakke op
om den private aftale, sådan som et bredt flertal
i Folketinget har gjort.";Line Barfod
204002;title_name;":
Inden fru Line Barfod får sit sidste spørgsmål, er
der to medspørgere, først hr. Poul Henrik Hedeboe og efterfølgende hr. Søren Søndergaard.";Aage Frandsen
204169;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at denne her aftale er
så bred, at den er monopollignende? I denne situation er der en aftale bag, som har givet mulighed for at tage et maksimumsbeløb på 50 øre,
og vi har så set, at hele rammen er blevet udnyttet. Den aftale går så frem til 2010, hvor det gives
frit.
Hvad er ministeren parat til at gøre for at styre det her monopol, når ministeren ikke er parat
til at gå det skridt længere, nemlig en direkte
statslig styring? Hvad er ministerens idé om at
styre det her monopol, og hvordan kan det gøres?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som jeg sagde i et tidligere indlæg, har jeg også
ligesom spørgeren konstateret, at bankerne ud-

3367

nytter hele rammen. Det er baggrunden for, at
jeg i sidste uge har sat Konkurrencestyrelsen på.
Det var det, vi talte om for blot lidt siden, at grave et spadestik dybere og samtidig konstatere,
om der, som nogle har antydet, er indgået en aftale om, at detailhandelen overvælter det hele,
om der er indgået aftale bankerne imellem om,
at vi tager de 50 øre.
Det er jo det, jeg har sat Konkurrencestyrelsen
i gang med, og Konkurrencestyrelsen melder tilbage om det den 1. marts.";Poul Henrik Hedeboe
205363;name_party;":
Tak for en del af svaret. Ministeren svarede ikke
på, hvad der skal ske efter 2010. Den aftale, der
er nu, går frem til 2010. Hvad vil der ske derefter, og hvordan skal det styres?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Så må man jo finde ud af, om man stadig væk
ønsker at fortsætte med det her kort. Ønsker
man, at bankerne skal komme med deres egne
betalingskort? Skal man indgå nye aftaler? En
aftale udløber jo, og der har vi valgt 2010, eller
rettere sagt det var det, parterne var enige om.";Poul Henrik Hedeboe
205895;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, hvis økonomi- og erhvervsministeren kunne sige, hvorfor det ikke
er en god idé, at Nationalbanken skal overtage
dankortet. Altså ministeren siger bare, at det
ikke er en god idé, og han sagde også allerede i
2002, at Nationalbanken ikke skal drive bankvirksomhed. Jamen hvorfor?
Når det er relevant at stille spørgsmålet igen,
så er det jo, fordi der lige præcis er en meget stor
forskel fra 2002 og så til i dag. Hvad er den store
forskel? Den store forskel er, at i 2002 havde vi et
gratis betalingskort. Det har vi ikke i dag. I dag
skal man betale 50 øre, hver gang man laver en
transaktion, og det vil sige, at folk altså nu begynder at gå med penge på lommen. Det kan
give problemer med overfald og hvad som helst.
Der bliver mange problemer ud af det her.
Det er da en afgørende forskel, at det dengang var gratis, og at det ikke er det nu. Derfor
synes jeg, at økonomi- og erhvervsministeren
må grave et spadestik dybere og forklare, hvorfor det er en dårlig idé, at Nationalbanken overtager denne her opgave.";Søren Søndergaard
206950;Time;"3368

Onsdag: den 12. januar 2005 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu vil jeg lige sige til hr. Søren Søndergaard, at
det, vi bl.a. undersøger i øjeblikket, er: Hvorfor
er det ikke blevet et konkurrenceparameter butikkerne imellem? Jeg glæder mig jo over, at Forbrugerrådets barometer, som omhandler virksomheder, der ikke kræver gebyret af kunderne,
stiger, og i går steg det time for time.
Jeg havde også gerne set, at der var nogle detailhandelsforretninger, der gik om bord i Forbrugerrådets liste. Det tror jeg vi alle sammen
gerne havde. Der er 80.000 forretningssteder i
Danmark, der er undtaget fra det her gebyr.
Dem skriver vi til nu. Dem tager vi kontakt med
for at sige, at de ikke behøver at tage det her gebyr, for de skal ikke aflevere det.
Tilbage til spørgsmålet: Det er jo netop, fordi
vi ikke mener, at Nationalbankens opgave i
Danmark er at drive almindelig bankvirksomhed. Det var svaret i 2002: det er svaret i 2005.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror ikke, at vi kommer det her spørgsmål ret
meget nærmere, må jeg sige til hr. Søren Søndergaard. Det, vi har sagt, er, at vi har en Nationalbank, der varetager de opgaver, som en nationalbank nu engang har. Det er bankernes bank.
Vi ønsker ikke, at Nationalbanken skal drive almindelig bankvirksomhed.
Jeg har jo netop sat Konkurrencestyrelsen til
at afdække, hvad transaktionsomkostningerne
er, hvad udviklingsomkostningerne er ved det
nye dankort med det antal transaktioner, man
kan forvente der kommer, i forhold til afskrivning osv., og det får hr. Søren Søndergaard jo et
svar på. Selv om han ikke deltager i forliget om
aftalen, så skal jeg sørge for, at hr. Søren Søndergaard også får de oplysninger.";Kl. 14.35
208704;name_party;":
Nu lige først om de 80.000 forretninger skal det
jo siges, at det jo er de mindste forretninger. Altså folk betaler jo pr. gang, de bruger dankortet,
og det er jo klart, at det har noget at gøre med,
hvor mange gange man bruger det.
Jeg kunne godt tænke mig at bede om en uddybning af det med Nationalbanken. Det næste
spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren
er: Hvorfor vil man ikke have, at Nationalbanken driver bankvirksomhed, i den udstrækning
man kan kalde det bankvirksomhed at køre et
dankort? Der må da være en begrundelse. Altså
er begrundelsen, at det er, fordi det er dårligt for
forbrugerne, eller at det er dårligt for samfundet? Jeg kan ikke forestille mig, at den eneste begrundelse er, at det er dårligt for bankernes indtjening. Der må vel være en anden begrundelse,
end at det er dårligt for bankernes indtjening, og
der vil jeg så bare høre: Hvad er den begrundelse?
Hvis økonomi- og erhvervsministeren kommer med en god begrundelse og forklarer, hvordan det er dårligt for forbrugerne, at vi får et
Nationalbankens dankort, ligesom vi har Nationalbankens penge, jamen så kan det da godt være, at vi kan blive overbevist, men ellers er det jo
svært at blive overbevist, når man hver gang
skal betale 50 øre for at bruge et dankort.";Søren Søndergaard
209980;name_party;":
Man kan sige, at det er godt, at den her regering
ikke var ved magten dengang for 1.000 år siden,
da man indførte møntvæsenet. Så kunne det være, at man også dengang havde sagt, at nej, man
skulle ikke begynde på det her med at have én
mønt. Det var bedre, at man fortsat brugte guld
af forskellig slags, som forskellige smede kunne
tjene penge på at lave i forskellige udformninger.
Nogle gange er man nødt til at erkende, at
verden udvikler sig, og i dag har verden altså
udviklet sig sådan, at vi har et betalingskort. Der
har vi i Danmark været så forudseende og så
heldige, at vi er i den unikke situation at have ét
kort, som er et monopol.
Der er vores forslag, at det monopol skal vi
sikre ikke bliver brugt til at trække en masse
penge ud af folk til nogle banker, der i forvejen
har milliardoverskud, som ikke ser sig for gode
til at opkræve gebyrer på indsamlinger osv., og
som med Jyllands-Postens ord er så kreative til
gebyropkrævning, at tidligere tiders skatteministre er rene dilettanter i sammenligning.
Vi vil nu genfremsætte vores beslutningsforslag fra 2002 om at lade Nationalbanken udstede
dankortet, på samme måde som den udsteder
sedler, og så håber jeg, at regeringen i mellemtiden vil overveje, om ikke man kunne tage og
følge en lille smule med tiden og ikke gå helt tilbage til dengang, hvor man skulle gå rundt med";Line Barfod
211362;title_name;":
Tak, og den sidste spørger er fru Line Barfod.

(422)
Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)
forskellige guldsmykker på sig for at betale for,
hvad man nu gerne ville købe.";Aage Frandsen
211541;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Skal man følge Enhedslistens tankegang, indimellem kan det være lidt svært, så må der også
snart komme et beslutningsforslag om, at vi skal
til at nationalisere vores forsikringsselskaber, revisionsforretninger og lignende, og det kan vi så
se frem til.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Man genoptog herefter behandlingen af dagsordenens punkt 1, som var:
1) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Er regeringen af den opfattelse, at krigen mod
Irak har formindsket eller har udsigt til at formindske terrortruslen, og vil regeringen redegøre for overvejelser om andre strategier i
kampen imod terror?«
Af Villy Søvndal (SF), Aage Frandsen (SF) og
Holger K. Nielsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/10 2004).
Forhandlingen genoptoges";Kl. 14.40
212439;title_name;":
Vi har været igennem ordførerrunden, og det er
nu udenrigsministeren, der svarer.";Aage Frandsen
212559;title_name;":
Jeg vil takke for debatten og også takke for den
brede tilslutning, der er til den vedtagelse, som
samler hele Folketinget minus SF og Enhedslisten. De to skal man nok heller aldrig nogen sinde regne med at få med, når det drejer sig om at
tage internationalt ansvar.
Jeg vil godt takke hr. Villy Søvndal for de
venlige ord om de beslutninger, vi har truffet, og
som hr. Søvndal er enig i. Det er jeg glad for. Der
er disse ting om sikring, om, at man kan stemme
i Danmark, og også enigheden om nødvendigheden af en tostatsløsning. Jeg er glad for, at vi,

3369

på trods af at vi ikke er enige om vedtagelsen, er
enige om disse ting.
Så spørger hr. Søvndal, om vi har været informeret om den artikel om dødspatruljerne. Altså
det har vi selvfølgelig for det første ikke været
informeret om, og for det andet er der jo heller
ikke truffet nogen beslutning.
Jeg har nu gjort mig bekendt med artiklen, og
det er klart, at vi ikke skal have kompromitteret
vore værdier. Jeg konstaterer også i den samme
artikel, at det præcis også er udsagnet fra den
amerikanske hær, at man ikke vil have kompromitteret den etik, som den amerikanske hær skal
arbejde efter.
Så vil jeg gå videre til spørgsmålet om Allawi,
der har sagt, at valget ikke kan afholdes alle steder. Det er han også citeret for i dag i Herald Tribune. Det er jo en realistisk betragtning, for jeg
tror, at langt over 80 pet. af den irakiske befolkning ifølge meningsmålinger har sagt, at de vil
stemme, men vi ligger jo også, jeg tror i de samme meningsmålinger, på lidt over 30 pet., som
siger, at er det livsfarligt, så kommer de ikke og
stemmer.
Det vil sige, at det altså nu drejer sig om for
disse islamister og sunniekstremister at skræmme vælgerne så meget, at skulle der endelig
komme valg, så mister det den legitimitet, vi alle
ønsker, ved ikke at have en rimelig høj stemmeprocent. Men man kan jo godt komme i den situation, at det simpelt hen ikke er muligt at afholde valg i nogle områder.
Så er det spørgsmålet, om ekstremisterne skal
have lov til at standse valget for alle de andre.
Skal sunniekstremisterne i trekanten, de fire provinser, der maksimalt er blevet talt om, have lov
til at tage de 14 andre og hele landet som gidsel?
Hvad er alternativet til valg? Er der et bedre
alternativ? Ja, det skulle jo så være at udsætte
det. Men det bliver jo ikke bedre af det, for de,
der ikke vil have valg, vil jo så også prøve at forhindre afholdelsen af det udsatte valg. Så konsekvensen af at udsætte og udsætte og derved hele
tiden give terroristerne, som hver gang har vundet en gevinst, line, er at svække den demokratiske udvikling.
Det er rigtigt, som flere siger, at valget kan
forværre situationen. Det siger Scawocroft, og
jeg tror også, hr. Niels Helveg Petersen nævnte,
at valgene ikke er afslutningen på volden. Hr.
Jann Sjursen var inde på det samme, nemlig at
når forfatningen til sin tid skal vedtages og det
nye parlament skal besluttes, så vil der også
komme voldshandlinger.

3370

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)

Det er jo også rigtigt, men alternativet til det
er jo stadig væk ikke at give dem, hvad de vil
have, nemlig at der ingen demokratiseringsproces er, og at der ingen valgproces er. Metoden
kan jo kun være at vise dem, at de ikke får noget
ud af det, og at blive ved med at følge FN's og
den irakiske regerings appel om at stabilisere
landet og hjælpe det på fode igen. Giver man efter her, kan man få lov til at give efter hele tiden.
Der er ingen tvivl om, at der er vanskelige situationer forude, men at være bange for dem og så
ikke turde gøre noget nu er at overlade Irak til
ekstremisterne.
Så vil jeg lige sige igen, som også andre har
sagt til hr. Søvndal, at Irak ikke er besat, det har
en suveræn regering. FN vedtog jo i resolutionen, som hr. Helge Adam Møller nævnte, i juni
måned, at besættelsen ophørte ved udgangen af
juni måned. Danmark har jo i øvrigt heller aldrig været blandt besættelsesmagterne. Vi har
været inde for at stabilisere Irak.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt Irakkrigen har øget terroren eller ikke har øget terroren, og det er jo et af de spørgsmål, der stilles i
forespørgslen. Der sagde hr. Søren Søndergaard,
klog som hr. Søren Søndergaard jo altid er, at der
er tre svarmuligheder: ja, nej, ved ikke.
Her vælger jeg faktisk svaret »ved ikke«, for
det er der ingen der ved. Det er jo ikke sådan, at
terroren blev opfundet, efter at man fjernede
Saddam Hussein, som på det tidspunkt var en af
de største statsterrorister på kloden. Den blev
ikke opfundet den dag.";Per Stig Møller
217078;Time;"Al-Qaeda-komiteen blev nedsat i FN i 1999.
Hvorfor nedsætter man i 1999 en Al-Qaeda-komité? Det er før World Trade Center og Pentagon den 11. september 2001, og det er før Irakkrigen marts 2003. Der må jo altså have været
terror, og terroren må have haft et sådant omfang, at man i FN's Sikkerhedsråd følte, at man
var nødt til at lave en komité til at holde styr på
det og lave terrorlisterne.
Den næste resolution kommer jo også i Sikkerhedsrådet før krigen, det er 1373. Som en følge af 11. september vedtager FN så 1373. Det var
også før Irakkrigen.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at terroren
havde et voksende omfang igennem 1990'erne:
11993: Børsen og tre luksushoteller i Bombay
i Indien bliver angrebet af terrorister. 317 omkommer, 1.200 kvæstes.
11993: Bombeangreb på World Trade Center,
6 omkomne og 1.042 kvæstes.

Nu vil jeg springe frem til 1996: Angreb på
militærbase i Saudi-Arabien. 19 omkommer, alle
amerikanske soldater, og over 500 kvæstes.
Lad os tage 1998-bombeangrebet ved den
amerikanske ambassade i Nairobi, Kenya, den
7. august: 291 omkommer, og mere end 5.000
kvæstes.
Jeg nævnede bombeangrebet i år 2000 på
»USS Cole« i Yemen, 17 omkommer, 39 kvæstes.
Og så i 2001: World Trade Center.
12002, også før krigen: Bali, 190 omkommer,
heraf 3 danskere, og 300 kvæstes.
Så det er jo ikke sådan, at man udløser terroren tnod de lande, som er med i Irak. Terroren
har jo så sandelig også ramt de lande, som overhovedet ikke er med i Irak. Tag det israelske
konsulat i Istanbul, tag angrebene i Saudi-Arabien, og Marokko. Det er jo altså ikke som straf for
engagementet i Irak.
Jeg tror, at det kloge er at sige, som vi har prøvet at drøfte det før, at der er to former for terrorisme. Det er også derfor, vedtagelsen er så klog,
for den nævner også den anden form for terrorisme.
Der er den territoriale, som er kampen om et
territorium. Det er den, vi oplever bl.a. i Palæstina, hvor Saddam Hussein jo betalte penge til familierne til dem, som havde begået selvmordsattentater, for at opmuntre til det. Det er den territoriale. Den må der være politiske løsninger
på, for den vil jo holde op i det øjeblik, der findes en politisk løsning, som der er bred enighed
om, eller også vil den blive marginaliseret og
skabe vrede i befolkningen.
Så er der den ideologiske, den totalitære. Det
er den, Al-Qaeda står for. Den har som formål med hr. Søren Krarups ord - at skabe den konfrontation mellem civilisationer, som gør, at alle
i den islamiske verden vender sig imod den
vestlige kristne kultur og gør, hvad de kan, for at
fortrænge den.
Den vender sig også mod sine egne. Al-Qaeda betragter alle den islamiske verdens ledere
som frafaldne, fordi de ikke gennemfører en så
totalitær samfundsform, som Al-Qaeda ville
gennemføre, gjorde i Afghanistan og prøvede at
gøre i Falluja. Derfor angriber man præcis også
islamiske lande, både for at skræmme dem væk
fra den vestlige kultur og for at tvinge dem tilbage til fundamentalisme.
Mit point er her, at terrorismen faktisk var i
vækst hele vejen igennem, fordi den ideologiske
terrorisme ønskede at nå sine mål. Det forsvinder heller ikke med en fredeliggørelse af Irak,

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)
men det betyder, at store dele af anledningen til
terrorisme forsvinder.
Der vil jeg godt sige til hr. Jeppe Kofod, at vi
er enige om, at vi efter valget sammen med vores koalitionspartnere, den irakiske regering
ikke mindst og FN drøfter omfang og karakter
af vores bidrag til Irak, og det vil vi selvfølgelig
gøre med partierne bag indsatsen og bag denne
vedtagelse.
Så er jeg enig med hr. Niels Helveg Petersen i,
at fredsprocessen i Mellemøsten, nu kaldte jeg
den konflikt territorial, er en meget væsentlig
opgave, og jeg håber ligesom hr. Niels Helveg
Petersen, at de skift, der er sket her i området en regeringsændring i Israel, hvor Peres er kommet med, og de virkelig vellykkede valg i det
palæstinensiske område - fører til en reel genoptagelse af forhandlingerne med reel vilje til ad
politisk vej at skabe en tostatsløsning. Så er den
del af terrorismen taget ud, og så er de ideologiske terroristers anvendelse af Mellemøstkonflikten som argument også taget ud, og det tror jeg
er vigtigt.";Kl. 14.45
221266;Time;"Så vil jeg sige til hr. Søndergaard, at det ikke
er sådan, at Irak uden videre har fulgt dekret 39.
Privatiseringen er ikke en hovedprioritet for den
midlertidige regering. Det er noget, man har talt
om, det er noget, man også har besluttet at gøre
gradvis, men ifølge mine oplysninger har man
været nødt til at modificere CPA's dekret, og privatiseringen er ikke gennemført på nogen som
helst måde, der svarer til, hvad dekret 39 gik ud
på.
Til sidst vil jeg sige til hr. Søndergaard og hr.
Søvndal, at jeg registrerer og også respekterer, at
man også er imod denne vedtagelse, skønt jeg
har svært ved at se, at man kan være imod den,
men jeg kan ikke se, at man er kommet med alternativer, som overhovedet ville gøre situationen bare nogenlunde bedre.";Kl. 14.50
222055;title_name;":
Der er ikke nogen, der har noget til udenrigsministeren. Vi siger tak til udenrigsministeren, og
så er vi fremme ved bemærkningerne fra ordføreren for forespørgerne, hr. Villy Søvndal.";Aage Frandsen
222260;name_party;":
Med undtagelse af de positive bemærkninger,
der også kom fra udenrigsministeren, om afhQldelse af valg i Danmark for irakere, synes jeg generelt, at det er svært at takke for debatten i dag.
Det plejer man ellers at gøre, når man afslutter

3371

en forespørgselsdebat, men jeg synes faktisk ikke, det er så nemt, for mens ritzautelegrammerne tikker ind om nye drab, om nye overgreb, om
nye terroraktioner, så vælger det danske Folketings flertal at feje den væsentlige diskussion om
terror som følge af Irakkrigen til side.
Jeg vil godt sige, at det forekommer mig efter
10 år i Folketinget at være intellektuel fattigdom
af hidtil, usete dimensioner at lade det danske
folkestyre bruge 25 minutter på at diskutere,
hvorvidt jeg har været i Irak eller ej, mens folk
ligger og dør i Irak, og mens verden i øvrigt bliver et stadig mere usikkert sted som følge af
denne krig.
Hvor er Osama bin Laden? Hvor er arrestationerne af den internationale terrors bagmænd?
Hvorfor er vi i krig i Irak på et så åbenlyst løgnagtigt grundlag, når Irak hverken havde lod eller del i international terror? Hvorfor er der kun
20.000 mand i Afghanistan, mens der er 160.000
mand i Irak, når det er Afghanistan, der i årevis
har været storleverandør af terrorister? Det er
her, regeringen og Dansk Folkeparti har et forklaringsproblem.
Det forekommer mig at være en foragt for alvoren i situationen i Irak, der kan få regeringen
og Dansk Folkeparti til at bruge tiden på at diskutere, om jeg har været i Irak eller ej. Det er en
hån mod den situation, som koalitionen har ansvaret for i Irak, med ifølge The Lancet 100.000
civile dræbte, med 400.000 børn med kronisk
diarré, med fejlernæring, med vitaminmangel dobbelt så mange som under sanktionerne før
krigen - og med 200.000 organiserede modstandsfolk.
Jeg kan konstatere, at Det Radikale Venstre
med sit forslag til vedtagelse har evnet at samle
fra Socialdemokratiet til Dansk Folkeparti. Derfor virker statsministeren glad i dag. Den måske
vigtigste og mest fatale udenrigspolitiske beslutning siden parlamentarismens indførelse er i
dag blevet gjort til et ikketema takket været
enighed om vedtagelsen.
Så skal jeg kvittere for udenrigsministerens
svar omkring, dødspatruljerne. Udenrigsministerens svar var, at den danske regering ikke er
informeret, at der endnu ikke er truffet beslutning, at det er en beslutning, der er på det foreløbige leje.";Villy Søvndal
224659;Time;"Nu ved jeg, at Danmark har gjort det til et
vigtigt princip at tage beslutninger i tide. Jeg vil
godt spørge udenrigsministeren, om man vil rette henvendelse til den amerikanske regering og

3372

Onsdag den 12. januar 2005 (F 4)

bede om at få en bekræftelse på, at man ikke kan
forestille sig, at den slags midler bliver taget i
anvendelse i Irakkrigen. Det er helt afgørende,
at koalitionsparterne på det tidspunkt, hvor det
er muligt at påvirke beslutninger, påvirker beslutninger. Det er jo ikke nogen helt fremmed
tanke. Vi har tidligere i El Salvador set dødspatruljerne, som jeg også tror udenrigsministeren
er bekendt med, og derfor vil jeg godt have et
svar fra udenrigsministeren på det direkte
spørgsmål: Vil den danske regering tage direkte
kontakt til den amerikanske regering og bede
om, at man ikke tager den slags midler i anvendelse i krigen? Det er et meget let spørgsmål, så
jeg antager, at udenrigsministeren kommer op
og svarer, at den danske regering på det her
punkt vil sørge for at tage beslutninger i tide.
Så vil jeg bare til slut konstatere, at vi, når vi
skal stemme om forslag til vedtagelse i morgen,
ikke har lyst til at stå skulder ved skulder med
Dansk Folkeparti, med hr. Krarup, hvilket andre
har valgt at gøre i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
225961;name_party;":
Jeg ønsker bare at komme med den bemærkning
til hr. Søvndal, at hvis hr. Søvndal havde ønsket
at få andre end sit eget partis og Enhedslistens
stemmer til sit forslag til vedtagelse, havde man
jo ikke skrevet, at man nu pålagde, at vi skulle
trække os ud af den USA-ledede koalition. Det
er ikke mere end godt og vel en måned siden, at
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
stemte for at forlænge de danske styrkers ophold dernede under henvisning til, at der skulle
holdes dette vigtige valg, så hr. Søvndals forundring over, at vi ikke kan stemme for hans forslag til vedtagelse, giver jeg ikke meget for.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
226612;name_party;":
Det var nu ikke en forundring over, at man ikke
kunne stemme for vores forslag til vedtagelse.
Der var jeg helt opmærksom på, at Det Radikale
Venstre har tilsluttet sig regeringens politik på
Irakområdet, men det var mere en forundring
over, at man laver et forslag til vedtagelse, der er
i stand til at samle så bredt, at man her fra huset
kommer til at postulere, at der er enighed om

dansk irakpolitik strækkende sig fra Det Radikale Venstre til Dansk Folkeparti. Det var sådan set
af humanitære årsager, af hensyn til Det Radikale Venstre, at jeg syntes, at det var en alliance,
der godt kunne give problemer for et parti ikke
alene med De Radikales tradition, men også
med hele dets syn på Irakkrigen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
227367;name_party;":
Er hr. Søvndal slet ikke opmærksom på, at det
var de samme, der stemte for, at de danske troppers ophold i Irak skulle forlænges? Det var det
samme flertal, som gjorde sig gældende i december, som gør sig gældende nu. Hvad nyt er
der i det? Hvorfor denne forundring?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
227673;name_party;":
Fordi jeg tror, det bliver mere og mere påfaldende for det store flertal af danskerne, der synes, at
krigen var forkert. Jeg tror, det var hr. Helveg
Petersen, der under sit ordførerskab indledte
med at gøre opmærksom på, at modstanden
både i USA og England i dag er absolut og voksende, og at modstanderne udgør over 50 pet. i
begge lande. Det samme er tilfældet i Danmark,
og min forundring skyldes såmænd alene, at vi i
andre lande ser en dramatisk kamp om, hvorvidt det var rigtigt at gøre det, og vi ser en kamp
for at trække tropper ud i en række lande: i går i
Ukraine, tidligere i Norge og Spanien osv., osv.
Der undrer det mig, at Det Radikale Venstre har
valgt at placere sig et sted, hvor jeg synes, Det
Radikale Venstre ser rigtig skidt ud med hensyn
til, hvad der foregår i Irak, og med hensyn til,
hvad jeg tror De Radikale egentlig gerne vil
udenrigspolitisk. Det var såmænd alene den forundring, jeg gav udtryk for.
Hermed sluttede forhandlingen.";Villy Søvndal
228672;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
forslag til vedtagelse, der er fremsat, blive foretaget i mødet i morgen.

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan statsministeren og udenrigsministeren oplyse om forhandlingerne om et nyt
nationalt kompromis i tilknytning til forslaget
om en EU-forfatningstraktat?«
Af Keld Albrechtsen (EL), Line Barfod (EL), Pia
Boisen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 28/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/11 2004).
Begrundelse";Aage Frandsen
229316;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til statsministeren og udenrigsministeren, fordi det lykkedes at få koordineret de to ministres kalendere så meget, at det
endelig kunne lykkes at få den her debat. Vi
havde ganske vist gerne set, at debatten havde
fundet sted tættere på det tidspunkt i november,
hvor aftalen om det nye nationale kompromis
blev indgået.";Keld Albrechtsen
229672;Time;"Efter vores opfattelse er den aftale i alt for høj
grad kommet til veje bag lukkede døre, og uden
at der har været den tilstrækkelige folkelige inddragelse i debatten. Der har været en betydelig,
kan man kalde det, folkelig inddragelse af SF's
medlemmer, som har haft en urafstemning om
sagen. Men vi finder i Enhedslisten, at aftalen
mellem de fem partier, det nye nationale kompromis, i langt højere grad burde have afventet
en offentlig debat og i alt for høj grad er foregået
bag lukkede døre. Derfor har vi ønsket at få den
her debat om indholdet i den aftale.
Vi mener, at Unionstraktaten, forfatningstraktaten, som skal til folkeafstemning i 2006 - har
statsministeren vist sagt - både er centralistisk
og udtryk for militarisering og nyliberalistisk,
konservativ politik.
Derfor er det naturligvis også med betydelig
forundring, at vi har noteret os, at et flertal af
medlemmerne i SF har valgt at sige ja til forfatningstraktaten, ikke mindst på baggrund af at
der nu er lavet en aftale mellem fem partier her i
Folketinget, som kun gør ondt værre, som oven i
alle de problemer, som er i selve forfatningstraktaten, ydermere tilføjer det problem, at en række
beslutninger, der tidligere skulle have været
truffet af den danske befolkning ved folkeafstemninger, nu i realiteten, hvis forfatningstrak-

3373

taten vedtages, kan træffes bag lukkede døre i et
forhandlingsudvalg mellem disse fem partier,
således at den beføjelse, som hele befolkningen
og samtlige vælgere i dette land havde, flyttes
over til en sådan kreds af partirepræsentanter,
der så sidder og forhandler om, inden for hvilke
områder i EU vetoretten i fremtiden skal ophæves.
Det synes vi er stærkt utilfredsstillende, og
det håber vi at vi nu kan få en omfattende offentlig debat om i de måneder, der ligger inden
folkeafstemningen. Det er såmænd i al sin enkelhed årsagen til, at vi har bedt om at få den her
debat i dag og om en redegørelse fra de to ministre om den aftale, som de har indgået med SF,
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
Besvarelse";Kl. 15.00
231749;title_name;":
Den politiske aftale om Danmark i det udvidede
EU blev indgået den 2. november sidste år. Aftalen blev indgået mellem regeringspartierne, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og SE
Aftalen blev efterfølgende bekræftet ved urafstemningen i SF om den nye EU-traktat, hvor et
meget stort flertal af SF's medlemmer anbefalede et ja.
Hensigten med aftalen er at skabe en så bred
enighed som muligt blandt Folketingets partier
om nogle overordnede rammer for den fremtidige europapolitik på grundlag af den nye traktat.
Samtidig fastlægger aftalen, hvordan partierne
bag aftalen vil forholde sig til nogle af de centrale elementer i den nye traktat.
Jeg vil godt sige, at der er tale om en historisk
aftale, som på mange måder udgør en milepæl i
dansk Europapolitik. Og det er der særlig tre
gode grunde til.
For det første er aftalen fremadrettet. Den indeholder ikke nye forbehold. Den rummer vigtige, positive målsætninger om, hvor vi gerne vil
have at EU skal bevæge sig hen både generelt og
konkret. Det ændrer naturligvis ikke ved, at aftalepartierne fortsat vil være politisk uenige på
mange punkter, når det kommer til den konkrete politik. Her vil vi selvfølgelig dele os efter anskuelser, som vi gør det i den øvrige daglige politik her på Christiansborg. Det efterlader aftalen
rigelig plads til.";Anders Fogh Rasmussen
233066;Time;"Men aftalepartierne er enige om, at den nye
traktat er en bedre ramme om det fremtidige

3374

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)

samarbejde i Europa, et samarbejde, hvor resultaterne ikke kun bliver skabt i brydningen mellem nationale interesser, men også i brydningen
mellem politiske holdninger på tværs af landegrænserne. Vi ser altså ikke EU som et ideologisk projekt, men som en fælles ramme, inden
for hvilken forskellige politiske holdninger kan
brydes.
For det andet skaber aftalen klarhed. Den gør
det klart for vælgerne, hvordan et meget bredt
flertal i Folketinget ser på den nye traktat. Aftalen indeholder nogle klare garantier for, hvordan partierne bag aftalen vil forholde sig til nogle af de for Danmark mest følsomme områder i
traktaten. Det drejer sig først og fremmest om
spørgsmål vedrørende den danske velfærdsstat
og måden, vi har indrettet os på i Danmark.
For det tredje er det første gang, at et så bredt
flertal i Folketinget har kunnet nå til enighed om
et fælles positivt grundlag for europapolitikken.
Jeg er meget glad for, at det har været muligt at
samle så mange af Folketingets partier bag en så
vigtig aftale, hvor alle aftalepartier strakte sig
vidt for at få aftalen på plads. Jeg vil derfor gerne benytte lejligheden til at takke de øvrige aftalepartier for et godt og tillidsfuldt samarbejde
gennem hele forhandlingsforløbet.
Lad mig kort komme nærmere ind på selve
aftalens indhold.
Aftalen består af tre dele. Aftalens første del
sammenfatter aftalepartiernes syn på den nye
EU-traktat. Partierne er enige om, at den nye
EU-traktat samlet set er bedre end den gældende traktat. Samtidig er partierne enige om, at
den nye traktat indeholder en række væsentlige
fremskridt.
Først og fremmest sikrer traktaten, at det udvidede EU kan fungere mere effektivt og levere
de nødvendige resultater i et EU med 25 eller
flere medlemslande. Samtidig bliver det i den
nye traktat slået fast, at EU er et samarbejde mellem selvstændige nationalstater, og at ethvert
medlemsland frit kan melde sig ud af samarbejdet.
Et andet væsentligt fremskridt er, at EU's mål
og værdier har en langt mere fremtrædende
plads i traktaten. Det bliver understreget i traktaten, at EU bygger på demokrati, frihed, tolerance og ligestilling og på respekt for menneskerettighederne. Og det bliver fremhævet, at EU
bl.a. arbejder for sociale fremskridt og et højt niveau for miljøbeskyttelse og forbrugerbeskyttelse.

Aftalens anden del peger fremad mod områder, som aftalepartierne lægger særlig vægt på i
de kommende års europapolitik. Det bliver fastslået, at aftalepartierne vil arbejde videre for at
sikre åbenhed, nærhed og demokrati i EU. Vi vil
også arbejde for at integrere EU-politikken mere
systematisk i Folketingets arbejde, sådan at Folketinget får bedre muligheder for tidligt at få
indflydelse på EU-politikken,
Det fremgår videre af aftalen, at partierne vil
arbejde for at styrke Europas konkurrenceevne
for at skabe vækst og for at skabe flere og bedre
job. Det indebærer bl.a. en satsning på forskning, udvikling og uddannelse. Vi skal bruge
EU til at fremme en økonomisk, socialt og miljømæssigt bæredygtig udvikling, en udvikling,
der sikrer, at vi kan bevare den danske velfærdsmodel. Partierne er også enige om at arbejde for,
at EU påtager sig et større globalt ansvar.
Aftalens tredje del beskriver, hvordan aftalepartierne vil forholde sig til nogle centrale nye
bestemmelser i traktaten. Det gælder først og
fremmest muligheden for at ændre beslutningsprocedurer fra enstemmighed til flertalsafgørelser på en række områder. Det er de såkaldte pas-'
serelleklausuler i den nye traktat.
Grundlæggende er vi positive over for at gå
over til flertalsafgørelser på en lang række områder. Det er simpelt hen nødvendigt, hvis man
skal træffe effektive beslutninger i et EU med
mere end 25 medlemmer.
På den anden side er vi tilfredse med, at traktaten fastholder enstemmighed i vigtige spørgsmål, der vedrører den danske velfærdsstat og
den måde, vi har indrettet os på i Danmark. Det
gælder bl.a. social- og arbejdsmarkedspolitikken
og så de dele af handelspolitikken, som har at
gøre med handel med velfærdsydelser og med
kultur.";Kl. 15.05
237239;Time;"På disse områder har vi aftalt, at vi ikke vil
støtte overgangen til flertalsafgørelser, hvis bare
et af partierne bag aftalen modsætter sig det. Vi
har også aftalt, hvordan vi vil gøre brug af den
særlige nødbremse, som indføres med den nye
traktat på spørgsmål vedrørende vandrende arbejdskraft. Aftalen indeholder også vigtige garantier for, hvordan vi fra dansk side vil forholde os til følsomme spørgsmål vedrørende den
danske velfærdsmodel. Alt i alt er der altså tale
om en meget vigtig og vidtrækkende aftale.
Med den nye EU-traktat har vi skabt et godt
fundament for samarbejdet i det udvidede EU.
Med den politiske aftale har partierne bag den

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)
ikke alene skabt et godt grundlag for debatten
op til den kommende folkeafstemning om den
nye traktat, vi har også skabt et bredt og solidt
grundlag for en aktiv og fremadrettet dansk
europapolitik i årene fremover med udgangspunkt i den nye traktat.
Jeg håber, at aftalen om Danmark i det udvidede EU markerer enden på flere årtiers dræbende og ufrugtbare debat om ja eller nej til EU.
Aftalen vil give plads til, at både venstre og højre side her i salen kan engagere sig mere konstruktivt i drøftelserne om de mange vigtige
konkrete europapolitiske spørgsmål, som har
betydning for almindelige danskeres hverdag.";Kl. 15.10
238580;title_name;":
Tak til statsministeren.
Så er det udenrigsministeren til besvarelse af
forespørgslen.";Aage Frandsen
238705;title_name;":
Som statsministeren afsluttede med at fremhæve, giver aftalen et godt grundlag ikke kun for
debatten op til den kommende folkeafstemning
om den nye EU-traktat, men også for en fremadrettet dansk politik i EU i de kommende år. Aftalen betyder simpelt hen, at Danmark fremover
har mulighed for at være fremme i skoene i EUpolitikken i stedet for at være fodslæbende.
Efter regeringens opfattelse bliver det derfor
en vigtig politisk opgave i den kommende tid at
udvikle og videreudvikle konkrete danske initiativer på nogle af de områder, som aftalen udpeger som særlig vigtige prioritetsområder for
dansk europapolitik.
Det gælder f.eks. EU's konkurrenceevne, ,
vækst og beskæftigelse: det gælder miljø- og fødevaresikkerhed i EU, det gælder styrkelsen af
EU's evne til at påtage sig et større globalt ansvar, det gælder åbenhed, nærhed og demokrati
i EU, og det gælder selvfølgelig Folketingets arbejde med EU-politikken, som vi ønsker integreret i Folketingets arbejde.
Vi håber og tror, at vi med Folketingets brede
opbakning til aftalen i ryggen kan få en konstruktiv debat om disse og andre europapolitiske prioriteter.
Både europaparlamentsvalget i juni og den
politiske aftale om Danmark i det udvidede EU
viser, at vi er kommet ud af den blokerende debat om ja eller nej til EU og over i debatten om,
hvad vi vil i og med EU. Det bør derfor også
være en debat om, hvordan vi bedst fra dansk

3375

side kan påvirke den politiske proces i EU på de
nævnte områder.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at opfordre
alle Folketingets partier til at deltage aktivt i dette konstruktive arbejde.
I den forbindelse er jeg ikke mindst imponeret over den sobre debat, som SF har haft, før SF
traf sin beslutning. Alle har kunnet følge med på
SF's hjemmeside. Man har lov til at håbe, at SF's
saglige og grundige debat kan fungere som model for den kommende debat op til folkeafstemningen, så det er traktatens indhold, og hvad vi
kan bruge den til, det drejer sig om, så vi kan
være aktive i EU-politikken bredt.
Vi har brug for, og befolkningen har krav på en
nøgtern debat uden myter og fordomme.
Både i debatten om forfatningstraktaten og i
debatten om en ny og aktiv dansk europapolitik
er det naturligvis langtfra sikkert, at vi vil være
enige på alle punkter. Som aftalen også understreger, fastlægges Danmarks holdninger i det
daglige arbejde.i EU gennem en politisk proces,
der er præget af de forskellige holdninger, som
naturligvis kendetegner Folketingets partier. Aftalen ændrer ikke på det, men den afspejler, at
partierne bag den danske tilslutning til traktaten
deler nogle overordnede mål om, hvordan de
nye rammer for EU skal udnyttes.
12004 fik vi endelig udvidelsen i hus, som
Danmark havde arbejdet så hårdt for, og vi
brugte meget tid på at skabe rammerne for dette
udvidede EU i 2003 og 2004, så det kan fungere
effektivt og dermed bidrage til at styrke udviklingen i Europa mod en konkurrencedygtig økonomi, mod vidensudvikling og dermed mere
jobskabelse i Europa. Vi blev enige om en forfatningstraktat som grundlaget for dette mere åbne, effektive og beslutningsdygtige EU.
Nu er vi så enige om spillereglerne: så er det
altså også på tide at spille med.";Per Stig Møller
241894;Time;;Kl. 15.15
241929;title_name;":
Tak til udenrigsministeren, og så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Keld Albrechtsen.
Forhandling";Aage Frandsen
242057;name_party;":
Tak for besvarelsen. Vi står nu ved indledningen
til den debat om forfatningen, som kommer til at
præge det næste år for hele den danske befolkning. Den debat er altså nu blevet sat i værk på

3376

Onsdag den 12. ianuar 2005 (F 14)

baggrund af en aftale indgået af fem partier, en
aftale, der efter vores opfattelse gør en dårlig
traktat endnu værre.
Derfor er det selvfølgelig også med forbløffelse, vi så resultatet af SF's urafstemning, ikke
mindst fordi der på de områder, hvor det er en
dårlig traktat - det er først og fremmest de områder, der vedrører liberalisering, privatiseringer, handelspolitikken, indgreb over for velfærd
og social sikring - gives EU mere magt i traktaten. Og med aftalen mellem de fem partier knyttes der så det til, at beslutningen om at fjerne vetoretten på disse afgørende områder nu ikke
længere skal træffes af den danske befolkning
ved folkeafstemning, men gennem en aftale
mellem de fem partier, hver gang der dukker et
område op. Da de fem partier formoder, at de
stadig væk vil have flertal i Folketinget, er beslutningen dermed truffet, når de har truffet en
aftale f.eks. om at afskaffe vetoretten på områder, der f.eks. kan berøre de direkte indkomstskatter, den sociale sikring og vandrende arbejdstagere - en lang række spørgsmål, som er
fuldstændig centrale for velfærden i Damnark.
Derfor er det overhovedet ikke overraskende
for os i Enhedslisten, at statsministeren og udenrigsministeren er jublende lykkelige over den
traktat. Det er jo klart. Den traktatfæster den politik, som de to ministre fører: en nyliberalistisk
og konservativ politik. Det er der ikke noget forbløffende i, men at partier, som siger, at de er
modstandere af den politik, går ind og godkender den, er på det nærmeste forbløffende, vil jeg
sige.
Det er så vilkårene for debatten, det er der,
den tager sit udgangspunkt. Så er der oven i købet også en forpligtelse i forfatningstraktaten til,
at Danmark skal øge sit militærbudget. En oprustningspligt bliver man bundet til i traktaten.
Den har statsministeren forsøgt at bortforklare,
det gøres også i aftalen, men unægtelig på
yderst let gennemskuelig vis.
Det ønsker vi der skal være en god offentlig
debat om. Derfor vil vi gerne have, at traktaten
bliver udsendt til alle landets husstande som
indledning til debatten, så man kan have lejlighed til at læse alle disse paragraffer, der er et angreb på vores velfærd, og gerne, hvis regeringen
ønsker det, med den her aftale som bilag. Det er
kun rimeligt, at man også får mulighed for at
læse den. Det vil vi gerne have ud.
Vi er samtidig helt imod de tanker, der nu
kommer fra Poul Nyrup Rasmussen og andre jafolk i Europa-Parlamentet, der vil have fremryk-

ket afstemningen, så den kan foregå her i foråret
i huj og hast. Sådan at Danmark, siger de, kan
komme ind på banen som jaland. Det ville ikke
være sjovt at se på, men det ville først og fremmest ikke være demokratisk, for vi skal have en
ordentlig debat. Jeg mindes altså også, at statsministeren har lagt op til, at det først bliver til
næste år.
Så skal der selvfølgelig afsættes penge til saglig oplysning og debat, og disse penge skal fordeles ligeligt og ikke sådan, som det er sket med
de EU-oplysningsmidler, der lige er truffet beslutning om på finansloven, hvor jasiden rendte
med det hele. Så vi vil fremsætte følgende:";Keld Albrechtsen
245389;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder, at debatten forud for folkeafstemningen i 2006 om forslaget om en ny EUforfatningstraktat bør forberedes gennem et omfattende oplysningsarbejde, og derfor beslutter
Folketinget,
- at der skal afsættes yderligere 25 mio. kr. til
debat og oplysning i perioden frem til folkeafstemningen, og at disse midler skal fordeles
med ligelig adgang for jasigere og nejsigere,
samt
- at der skal gennemføres en husstandsomdeling af forslaget om en ny forfatningstraktat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).";Kl. 15.20
245963;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Herefter går vi over til ordførerrækken, og
det er så fru Charlotte Antonsen.";Aage Frandsen
246174;name_party;":
Jo flere der deltager ved forhandlingsbordet, jo
mere interessant og jo mere nuanceret bliver debatten. Det gælder selvfølgelig også for debatten
om EU's fremtid. I Venstre synes vi, det er en
god aftale om Danmark i det udvidede EU, vi
nu skal drøfte, og vi er i særlig grad glade for, at
SF som noget nyt, om jeg så må sige, er kommet
op af skyttegraven og nu er med på banen, når
EU's fremtid og dansk europapolitik skal debatteres. Det er et historisk skridt - tak for det.
Der har i alt for lang tid været ført skyttegravskrig mellem japartier og jabevægelser på
den ene side og nejpartier og nejbevægelser på

(423)
Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)
den anden side. Nu må vi håbe, at debatten og
indsatsen i EU fremover bliver langt mere fremadrettet, så Danmark i endnu højere grad kan
gøre sin indflydelse gældende. Det er i hvert
fald, hvad den politiske aftale, vi drøfter i dag,
lægger op til. I aftalen beskriver vi, hvad partierne bag aftalen opfatter som væsentlige nyskabelser i EU.
Det drejer sig om større åbenhed og mere effektivitet. Der skabes klarhed om, hvad EU skal
beskæftige sig med, og hvad de enkelte lande
selv skal bestemme. Det fastslås, at EU er et frivilligt samarbejde mellem suveræne lande. EU
skal også bedre være i stand til at træffe beslutninger. Landekredsen er som bekendt blevet udvidèt med ti øst- og centraleuropæiske lande, og
derfor er der et behov for en lettere beslutningsgang. Der er behov for større åbenhed og flere
flertalsafgørelser.
I den danske EU-aftale lægger vi op til at styrke indsatsen for at forbedre Europas konkurrenceevne. Vi skal også i EU satse langt mere offensivt på forskning, udvikling og uddannelse. Går
det økonomisk godt i EU, går det også godt her i
Danmark med velstand og beskæftigelse.
Andre væsentlige nydannelser er på vej.
Fremover bliver det muligt at ændre på EUsamarbejdets rammer uden at indkalde til en regeringskonference. Det forudsætter naturligvis,
at alle lande er enige om, at en ny formulering i
traktaten både er gavnlig og skal gennemføres.
Der er altså krav om enstemmighed, før det bliver muligt at omskrive traktaten. Endvidere kan
der kun blive tale om ændringer, der ikke indebærer suverænitetsafgivelse. EU kan altså ikke
få tilført ny kompetence uden en ny regeringskonference.
Det er en god ny bestemmelse, der sikrer, at
EU lettere kan tilpasse sig udviklingen, uden at
man, hver gang man skal ændre en lille smule i
traktaten, er nødt til at sætte en kæmpestor regeringskonference i gang. Dermed bliver der mulighed for, at man i EU bliver bedre til at koncentrere indsatsen om den konkrete politik, og der
bliver forhåbentlig færre store, forkromede regeringskonferencer.
Når vi ser på minimumssatser for energi- og
miljøafgifter, kan vi se, at der også er nye muligheder i EU-samarbejdet. Fremover bliver det
muligt at gå fra enstemmighed til kvalificeret
flertal. Det er der allerede i dag i Danmark med
denne politiske aftale et bredt flertal der ønsker,
og derfor vil vi allerede nu, når aftalen kommer
på plads, og når forfatningstraktaten forhåbent-

3377

lig bliver vedtaget, presse på, for at vi får mulighed for at udnytte disse nye bestemmelser.";Charlotte Antonsen
249349;Time;"I aftalen har vi også kunnet blive enige om at
gå frem på visse områder med en særlig forsigtighed. Det drejer sig om beslutninger vedrørende arbejdsmarkedspolitikken. I Danmark har vi
jo den danske model, og derfor ønsker vi at fastholde enstemmighed på områder vedrørende
social sikring og beskyttelse, i spørgsmål om afskedigelser, i sager om hvem der skal repræsentere og forsvare de enkelte lønmodtagere og arbejdsgivere. Her vil vi værne om den danske
model og undgå en for detaljeret EU-regulering.
Hvis man på et tidspunkt skulle overveje at
indføre flertalsafgørelser her, forudsætter det, at
alle aftalepartier er enige, og dermed sikres altså, at der er et endog meget stort flertal bag, hvis
noget skal ændres her.
I går afholdt vi her i Folketinget 2 minutters
stilhed i respekt for ofrene for flodbølgekatastrofen i Sydøstasien. EU var i denne sag meget hurtigt ude med at afsætte 23 mio. euro til nødhjælp
til de nødstedte. I går kom der så fra EU en ekstrabevilling på 100 mio. euro.
Det er oplagt, at tragedien med tsunamien i
Asien er noget, der berører os alle i EU. I Venstre
ser vi gerne, at EU kommer til at spille en endnu
større rolle i forbindelse med naturkatastrofer,
der også berører vore borgere. Derfor er det
godt, at vi i forfatningstraktaten giver mulighed
for en forbedret indsats for så vel den fælles
udenrigspolitik som for EU's humanitære bistand.
Må jeg opsummere: I Venstre er vi glade for
den brede politiske EU-aftale, og vi glæder os til
en folkeafstemning om EU's nye forfatningstraktat.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
250923;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg ikke lige fik fat i, om der
er noget i den nuværende traktat, der forhindrer,
at man gav de der penge til katastrofeofrene.
Altså var det traktatstridigt eller? Jeg forstod
ikke helt sammenhængen, hvorfor det viste, der
var behov for en ny traktat.
Men derudover var der jo smuk samklang
mellem det, som fru Charlotte Antonsen og
udenrigsministeren og statsministeren sagde, og
det er jo kun godt. En af de pointer, der gik igen,
var jo det der med, at vi har haft en dræbende
skyttegravskrig, hvor der bare sad nogle og sagde nej til EU og ud af EU hele tiden, og så var

3378

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)

der nogle andre, der var helt anderledes positive
og ville lave politik, og nu var det så lykkedes at
overbevise SF, så nu skulle vi rigtig lave politik.
Men kan fru Charlotte Antonsen ikke bekræfte, at hvis vi tager et spørgsmål som dyretransporter, er der så nogen, der har sagt, at vi overhovedet ikke skal arbejde i EU for forbedrede
forhold for dyrene? Eller er der nogen, der i
spørgsmålet om kemikalier har sagt: Nej, nej, vi
må ikke bruge EU til at skaffe bedre forhold på
kemikalieområdet? Eller er det gået fru Charlotte Antonsens næse forbi, at der f.eks. i det
spørgsmål om serviceydelsesdirektivet, hvor
man vil gå ind og forringe løn- og arbejdsforhold i Danmark, er nogle, der har sagt: Det kan
vi ikke gå ind for, det går vi meget imod? Al den
politiske diskussion, der er foregået, er den fuldstændig gået fru Charlotte Antonsens næse forbi?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
252467;name_party;":
Med hr. Søren Søndergaards spørgsmål føler jeg
mig lidt sat tilbage i skyttegravskrigen, men der
er jo også nogle bænke imellem os her. Hvorfor
kan vi, når vi diskuterer EU, ikke holde os til
det, der'står på dagsordenen? Kunne vi ikke tale
om traktaten, den nye traktat? Kunne vi ikke
tale om aftalen med partierne i Folketinget?
I stedet for hiver hr. Søren Søndergaard nogle
forskellige forslag, som han ved er upopulære,
frem, og det er så dem, hr. Søren Søndergaard vil
diskutere. Det er lige præcis den debat, jeg gerne
vil væk fra, og det er jeg glad for at der er andre
partier end Enhedslisten der er med på.
Med hensyn til ofrene i Asien er det jo rigtigt,
som jeg nævnte, at EU allerede har gjort noget
her. Det, der lægges op til i den nye forfatningstraktat, er, at det bliver lettere at få truffet beslutninger på det udenrigspolitiske område og på
det humanitære område. Så der er altså en mulighed her for, at EU faktisk kan blive bedre og
måske også kan blive bedre til at medvirke til at
forebygge, at så mange mennesker kommer til
skade i forbindelse med naturkatastrofer.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
253602;name_party;":
Det er godt at få slået fast, at den forfatning, der
skal vedtages, altså overhovedet ikke på nogen
måde havde indflydelse på, om EU fungerede
hurtigt eller langsomt i forhold til flodbølgekatastrofen. Det vil den overhovedet ikke ændre
på, så det var sådan set en bemærkning, der ikke

havde noget som helst med den diskussion, vi
fører, at gøre.
Så vil jeg sige til fru Charlotte Antonsen, at
det jo er at diskutere indhold, når vi diskuterer
dyretransporter. Hvordan skal dyrene behandles inden for EU-området? Er det ikke indhold?
Er det for eller imod EU? Jeg vil også gerne diskutere for eller imod EU. Jeg er imod EU. Jeg
mener, at Danmark skal melde sig ud.
Men vi vil da gerne diskutere sagsindhold,
nemlig for eller imod den bestialske måde dyrene bliver behandlet på i EU. Kan vi ikke få det
gjort bedre? Er det ikke indhold? Og har fru
Charlotte Antonsen ikke opdaget, at det har vi
diskuteret i lang tid?";Søren Søndergaard
254531;Time;"Det virker på mig, som om der bag fru Charlotte Antonsens udmeldinger reelt ligger et ønske om, at den kritik, der kommer af nogle af de
konkrete udspil, der kommer fra EU, skal forstumme. Det sker ikke med Enhedslistens gode
vilje.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
254806;name_party;":
Jamen problemet er, at Enhedslisten stort set
kun ønsker at diskutere dyretransporter. Det, jeg
håber bliver konsekvensen af, at vi så, at Junibevægelsen i forbindelse med europaparlamentsvalget gik ind og sagde, at de er for EU, og at vi
nu ser, at SF står bag den nye ændring af forfatningen eller forfatningstraktaten i EU, er, at vi
kommer til at diskutere andet end de sædvanlige travere som f.eks. dyretransport.
Hr. Søndergaard ved jo lige så vel som jeg, at
regeringen har gjort en meget stor indsats for at
få stoppet disse meget lange dyretransporter,
der går over landegrænserne. Jeg tror faktisk på,
at det, at Europa-Parlamentet får større indflydelse på landbrugsområdet, kommer til at betyde, at der bliver en helt anden form for fokus på,
at dyrene også bliver behandlet ordentligt.
Så på den måde tror jeg altså også, at forfatningstraktaten kan betyde, at det kan blive lettere at få gjort noget ved disse dyretransporter,
som vi alle sammen er imod.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
255817;name_party;":
Jeg kan oplyse over for fru Charlotte Antonsen
og alle, der hører på den her debat, at Junibevægelsen siger nej til forfatningstraktaten. Det ved
jeg ikke om fru Charlotte Antonsen måske har
misforstået.

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)
Vi fik at vide, at Venstre er meget ivrige for at
få indført flertalsafgørelser, altså for at få afskaffet vetoretten, og fru Charlotte Antonsen bekræftede, at det også kan ske f.eks. på arbejdsmarkedsområdet med hensyn til den danske
model, men at det også kan ske f.eks. med hensyn til direkte personskatter eller harmonisering
af vores afgifter, dvs. direkte kappe grundlaget
for velfærdsstaten væk.
Synes fru Charlotte Antonsen, det er ordentligt og demokratisk, at man nu kan gøre det
uden at spørge befolkningen? For det står jo i aftalen, at det nu kan træffes af de fem partier. Og
så er vetoretten væk, og så er velfærdsstaten
væk, og befolkningen skal ikke høres.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
256774;name_party;":
Nu sluttede jeg altså min tale her med at sige, at
vi glædede os til en folkeafstemning om forfatningstraktaten, så befolkningen bliver spurgt.
Det, der er interessant på arbejdsmarkedsområdet, er, at den nye mulighed, der ligger i den
kommende traktat, er, at et stort flertal her i Folketinget på forhånd angiver, at vi på arbejdsmarkedsområdet er meget opmærksomme på,
at vi har en speciel ordning på det danske arbejdsmarked, nemlig den danske model. Den vil
vi gerne værne om, og derfor vil vi være ekstra
forsigtige med at benytte os af denne nye mulighed for at gå fra enstemmighed til flertalsafgørelser.
Men omvendt tillader vi os altså at være så
nuancerede, at vi på et andet område, hvor der
er mulighed for at gå fra enstemmighed til kvalificeret flertal, nemlig på miljø- og energiafgifter,
på minimumssatser dér, siger, at vi der egentlig
gerne vil gå foran og kæmpe for, at EU skal kunne lave ordninger der.
Så vi forsøger faktisk at nuancere debatten.
Og det handler overhovedet ikke om at holde
noget væk fra befolkningen. Det er for længe siden blevet tilkendegivet, at vi ønsker, at forfatningstraktaten skal afgøres ved en dansk folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
257983;name_party;":
Ja, vi får så en folkeafstemning. Men det bliver
så også den sidste. Det her er jo en tilståelsessag,
fordi fru Charlotte Antonsen siger, at det er nogle følsomme områder, og at vi helst ikke vil men vi gør det jo nok til sidst.

- 3379

Læser man så aftalen grundigt igennem, kan
man jo se, at den beskriver, hvordan afskaffelsen
af den danske model på arbejdsmarkedet kan
gennemføres, nemlig ved at der så skal indkaldes nogle eksperter, og så skal der holdes møde
mellem de fem partier, og hvis de fem partier er
enige, er det afgjort, så er vetoretten væk, og så
ryger det danske overenskomstsystem. Jamen
det står i aftalen, må jeg sige til fru Charlotte Antonsen.
Så siger fru Charlotte Antonsen: Uh, jamen
det er vi enige om at vi skal være meget forsigtige med. Det kalder jeg sandelig noget af en garanti, især på EU-området, når man har set,
hvordan løfter på det område tidligere er blevet
indfriet i praksis.";Keld Albrechtsen
258915;Time;"Men er det ikke korrekt, at de fem partier så
på et senere tidspunkt kan beslutte at fjerne vetoretten, også når det f.eks. gælder personskatter
og afgifter?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
259115;name_party;":
Det, vi skriver i aftalen på arbejdsmarkedsområdet, er, at hvis vi i Danmark ønsker at fastholde
den danske model, og hvis vi mener, at der kan
komme problemer med det i EU, så kan vi sige
nej. Det er Danmark selv, der bestemmer, om vi
vil fastholde den danske model.
Det synes jeg da er meget klart og meget rigtigt. Og det er da et skridt videre i forhold til den
nøgne traktat, om jeg så må sige, at vi allerede i
dag går ind og siger, hvordan vi har tænkt os at
arbejde inden for rammerne af den nye traktat,
så befolkningen allerede i dag ved, hvordan partierne vil stille sig, hvis der sker noget på de her
områder.";Charlotte Antonsen
259773;title_name;":
Ja tak. Og så går vi videre i ordførerrækken. Det
er hr. Jacob Buksti.";Aage Frandsen
259862;name_party;":
Socialdemokraterne er tilhængere af den nye
EU-forfatningstraktat. Når EU er udvidet fra 15
til 25 lande og flere er på vej, så må måden at
træffe beslutninger på nødvendigvis ændres,
hvis man stadig skal være i stand til at træffe beslutninger og udvikle de demokratiske struktÜ- '
rer.
Det betyder samtidig en forenkling af EU's
måde at træffe beslutninger på. 30 uigennemskuelige beslutningsformer er erstattet lidt for-

3380

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)

enklet med, at enten gælder flertalsafgørelser,
hvor der både skal være et flertal af lande og befolkninger, eller også gælder enstemmighed.
For de europæiske landes befolkninger betyder det større gennemsigtighed i beslutningerne
i EU. Den parlamentariske kontrol med EU's beslutninger øges, Europa-Parlamentet får øget
medindflydelse på den europæiske lovgivning,
og de nationale parlamenter får i alle lande hver
for sig og i fællesskab en større indflydelse. EU
demokratiseres.
Traktaten betyder også en forenkling, fordi
alle hidtidige traktater, som er kommet til gennem årene, efterhånden gør det temmelig uoverskueligt. Med forfatningstraktaten fås en traktattekst, som er enklere og klarere, så man kan se,
hvorfor det er vigtigt, at vi samarbejder i Europa, samt hvordan.
Når EU udvides med så mange lande, er der
også behov for, at vi er enige om, hvad det er for
et fælles værdigrundlag, vi samarbejder på. Derfor sikrer den nye traktat for første gang et officielt værdigrundlag for hele samarbejdet. Bl.a.
skrives charteret for de grundlæggende rettigheder ind i traktaten, så det nu har skabt enighed
om et samarbejde på grundlag af moderne, progressive værdier, det enkelte menneskes ukrænkelige og umistelige rettigheder, demokrati, lighed, frihed og krav om en retsstat.
EU's udvidelse medfører også behov for at få
klaret af, hvad EU og medlemslandene skal tage
sig af. Godt er det, at det allerede i første artikel
af forfatningstraktaten slås fast, at EU alene har
den kompetence, som medlemslandene tildeler
EU. Herved slås det for alvor fast, at fundamentet for EU-samarbejdet udgøres af selvstændige
stater, som i fællesskab opnår fordele ved et tæt
samarbejde i EU.
En meget væsentlig del af EU's effektivisering gælder den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. I Danmark har vi en enorm interesse i, at
EU påtager sig et langt større ansvar for at præge sin omverden, så de udenrigspolitiske værdier, vi også samles om her i Danmark, kan slå
igennem i verdenssamfundet.
På de politiske samarbejdsområder i øvrigt
sker der ikke nævneværdige ændringer ud over
på de områder, hvor Danmark har forbehold.
Det groteske er derfor, at forbeholdene i fremtiden kan komme til at blokere for dansk indflydelse på og deltagelse i det videre europæiske
samarbejde. Men forfatningstraktaten respekterer fuldt ud de danske forbehold, som består,

indtil danskerne eventuelt afskaffer dem ved en
eller flere folkeafstemninger.
Naturligvis havde forfatningstraktaten set
anderledes ud, hvis Danmark eller for den sags
skyld Socialdemokraterne selv havde skrevet
den. Men i et fællesskab med 25 lande, hvor demokrati og samarbejde er udgangspunktet, er
det ikke en meningsfuld målestok.
Men det er som bekendt lykkedes et meget
bredt flertal i Folketinget at nå til enighed om at
anbefale et ja til forfatningstraktaten på baggrund af det, nogle har kaldt et nyt nationalt
kompromis: aftalen om Danmark i det udvidede
EU. Siden har SF's medlemmer ved urafstemning stadfæstet partiets tilslutning til aftalen og
dermed cementeret en meget glædelig udvikling af partiets indstilling til det europæiske fællesskab.
Hermed synes der også i dansk sammenhæng at være skabt grundlag for et europapolitisk vendepunkt. Der er nu samling om en langt
mere konstruktiv indstilling til samarbejdet. Det
er nyt og højst tiltrængt. For Danmark har brug
for resten af Europa i en tid, hvor alle lande påvirkes stadig kraftigere af deres omverden, og
hvor det bliver stadig mere klart, at ingen lande
alene kan sikre deres indbyggere trygge og retfærdige svar på de udfordringer, globaliseringen
fører med sig.";Jacob Buksti
263944;Time;"Vi har omvendt meget at tilbyde resten af
Europa, og vi kan også lære meget af resten af
Europa, hvis vi bruger kræfterne på at påvirke
samarbejdet og indgå aktivt i det i stedet for endeløse diskussioner om, hvorvidt vi overhovedet vil deltage i det.
Vi er gode, men ikke nødvendigvis bedst til
alt. Derfor betyder samarbejdet i EU, at alle lande og befolkninger har en pulje af viden, erfaring og gode ideer, som vi alle kan drage nytte
af.
Det er i forlængelse heraf værd at understrege betydningen af den enighed, der udtrykkes i
den nationale aftale om forfatningstraktaten.
Enigheden er ikke ensbetydende med et punktum for politisk debat og sågar kamp om dansk
europapolitik, tværtimod.
Selv om den daglige danske europapolitik
heldigvis præges af samarbejde, er det naturligvis sådan, at centrum-venstre og centrum-højre
trækker i hver sin retning. I Socialdemokratiet
står vi ofte sammen med SF og De Radikale for
en langt mere offensiv kurs, eksempelvis når det
gælder miljø, arbejdstager- og forbrugerbeskyt-

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)
telse, et opgør med landbrugspolitikken og
fremme af en langt mere aktiv beskæftigelsespolitik.
Det nye er helt enkelt, at vi kan fokusere på
det væsentlige. Med enighed om, at EU er et
nødvendigt fællesskab, kan vi sætte fokus på
dets indhold. Det er en tiltrængt normalisering,
for det er som bekendt indholdet, der har betydning for helt almindelige mennesker. Kun et politisk fællesskab med fokus på det politiske indhold kan nå resultater, der kommer borgerne til
gode.
Hermed hænger den nationale aftale også tæt
sammen med den reform til integration af europapolitikken i hele Folketingets arbejde, som
parterne i Europaudvalget indgik aftale om med
regeringen lige før jul.
Der er imidlertid fortsat en forståelig skepsis
over for EU-samarbejdets udvikling i en betydelig del af befolkningen, også blandt Socialdemokratiets vælgere. Meget tyder på, at denne skepsis er svindende i disse år, men denne tendens
skal ikke tages for givet. Mange synes fortsat, at
EU gør for lidt ved de problemer, der for alvor
tæller, og for meget ved bagateller, pomp og
pragt. De har en pointe. For partierne bag den
nationale aftale om forfatningstraktaten er det
en udfordring, men også en mulighed.
I Socialdemokratiet glæder vi os til at sætte
gang i en ny og mere perspektivrig debat om
Danmarks muligheder i fremtidens Europa.

3381

et siger, at det kan de sådan set godt acceptere,
vil hr. Jacob Buksti så garantere, at der kommer
en folkeafstemning om det? Eller vil man bare
vedtage det i de fem partier, så er det besluttet,
og så kører det? Det, vi er så bekymrede over i
den aftale, er, at den er en glidebane.";Kl. 15.40
266651;title_name;":
Der er tre korte bemærkninger. Det er først hr.
Keld Albrechtsen, så er det efterfølgende hr. Søren Krarup, og så er det hr. Søren Søndergaard,
så der bliver rig lejlighed for hr. Buksti til at svare.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
266890;name_party;":
Jeg er så dybt fascineret over hr. Keld Albrechtsens tilgang til det her. Altså hr. Keld Albrechtsen er jo sådan, at jeg somme tider næsten har
troet, at han ville gå over i historien som en af de
virkelig store europæere med virkelig sans for
det europæiske samarbejde, men nu hvor vi har
fået en ny kommissionsformand, er det måske
ikke helt så fremskredent som tidligere.
Men ellers vil jeg sige, at jeg sådan set ikke
forstår den tilgang, når det er sådan, at hele
øvelsen med den aftale, der er lavet, netop har
været at indkapsle, begrænse mulighederne for,
at vi overhovedet kommer i den situation, som
hr. Keld Albrechtsen beskriver. Det hele handler
jo om, at vi ikke mener, at den danske arbejdsmarkedsmodel, den danske velfærdsmodel, de
danske velfærdssystemer skal overgå til flertalsbeslutning. Det er jo det, der står.
Hr. Keld Albrechtsen kan komme med alle
mulige gæt osv., men der er trods alt fem partier
nu. Og jeg vil tro, at med hr. Keld Albrechtsen
og venners hjælp, så kunne det da godt være, at
der var nogle, der blev hjulpet på vej, hvis de
skulle blive svage i koderne. Det vil jeg tro også
gælder for Socialdemokratiet. Så jeg ville ikke
have den frygt, som hr. Keld Albrechtsen har.
Han behøver ikke hele tiden at se spøgelser ved
højlys dag - med 6 eller 12 stjerner på.";Jacob Buksti
268202;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
268244;name_party;":
Nu har vi jo fremsat et forslag til vedtagelse,
som ikke indeholder en gnist af skyttegravsgravning eller noget som helst i den retning,
men kun understreger, at det skal gå demokratisk til ved den kommende folkeafstemning. Det
går jeg ud fra at Socialdemokratiet kan støtte.
Det håber jeg da i hvert fald.
Jeg vil bede hr. Jacob Buksti forklare: Hvis nu
f.eks. de fem partier behandler et forslag om at
afskaffe vetoretten på arbejdsmarkedsområdet,
så der bliver flertalsafgørelser i EU på arbejdsmarkedsområdet - det kunne også gælde indkomstskatter eller afgifter - og Socialdemokrati-

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
268876;name_party;":
Jeg takker for svaret, men hr. Jacob Buksti ved jo,
at det nu engang er min opgave at efterse sådanne dokumenter for at se, hvor problemerne ligger, og jeg har altså læst mig frem til, og det bekræfter hr. Buksti jo sådan set også, at der faktisk ikke står, at man siger nej. Det står ikke i aftalen, at man siger nej til harmonisering på de
områder. Der står, at man kan sige ja, og det bestemmer de fem partier.
Så siger hr. Jacob Buksti, at der så nok er nogle, der skal råbe op. Det tror jeg også at f.eks.
fagbevægelsen vil gøre. Men hvad nu, hvis de
fem partier ikke vil høre på dem, der kritiserer

3382

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)

det? Så er det, at jeg spørger, om Socialdemokratiet i den situation vil sige, at der skal være en
folkeafstemning, for så er det noget andet, så er
der en nødbremse. Men som man læser papiret
her, er nødbremsen der ikke. Hvis de fem partier
er enige, så sker det bare.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
269831;name_party;":
Jeg har altid følt, at det var en styrke ved den
danske europapolitiske beslutningsproces, at hr.
Keld Albrechtsen gjorde sig så stor umage med
at læse alle dokumenter igennem, for det gør, at
ingen, hverken her eller på regeringsbænkene,
vil kunne slippe levende igennem et møde her i
salen eller i Europaudvalget uden at have sat sig
ind i tingene. Derfor er en vigtig forudsætning
for, at den danske beslutningsproces på det her
område overhovedet fungerer, at der findes folk
som hr. Keld Albrechtsen. Det mener jeg faktisk
virkelig.
Når det så er sagt på denne her måde, så synes jeg stadig væk ikke, at det er rimeligt at stille
det op, som om man har besluttet det. Det hele
går ud på, at det vil man ikke. Der er altså fem
partier, som skal være enige, og der skal i givet
fald være en debat, også her i Folketinget.
Så kan man sige: Hvis og hvis og hvis. Som
jeg ser det her, har jeg ikke fantasi til at forestille
mig, at Socialdemokratiet vil kunne medvirke til
afgørende ændringer i det danske arbejdsmarkedssystem eller i den danske velfærdsmodel,
som ville true det system, vi har nu. Det er jo
derfor, at de punkter, der er udvalgt til, at der
skal være enstemmighed mellem partierne, er
defineret, som de er. Det drejer sig om arbejdsmarkedsforhold, velfærdsforhold og personskatteforhold. Det er simpelt hen kerneområder,
og det vil de stadig væk være for Socialdemokratiet.";Jacob Buksti
271259;title_name;":
Næste spørgsmål stilles af hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
271342;name_party;":
Jeg hørte med stor interesse hr. Jacob Buksti sige,
at den nye forfatning har en klar bestemmelse af
de europæiske værdier. Det er jo fuldstændig
rigtigt. Der står i præamblen: De værdier, der er
humanismens grundlag i lighed mellem mennesker, frihed og respekt for fornuften. Respekt for
fornuften er jo en ren metafysisk forståelse af
fornuft. Det er en værdibestemmelse, som min-

der meget om den franske revolutions, som jo
bekendt endte i et tyranni - Robespierres tyranni, et totalitært diktatur.
Jeg vil godt spørge hr. Jacob Buksti: Er hr. Jacob Buksti ikke enig med mig i, at der er en meget klar forskel på en værdibestemmelse som
denne her svarende til den franske revolutions
og så den traditionelle europæiske demokratiforståelse, der bygger på engelsk sæd og skik,
altså respekt for frihed, men ikke kravet om lighed og slet ikke dyrkelsen af en religiøs fornuft?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
272258;name_party;":
Man skal have en meget veludviklet sådan, jeg
ved snart ikke hvilken, tankegang, hvis det er
sådan, at man mener, at fordi menneskerettigheder, lighed og den slags ting skrives ind som
værdier, der skal kæmpes for, så fører det til tyranni og undertrykkelse a la den franske revolution.
Jeg har en fornemmelse af, at de her værdier
stadig væk eksisterer i den franske forfatning,
og så vidt jeg ved, er det da et nogenlunde demokratisk system. Min fornemmelse er også, at
de amerikanske frihedsrettigheder bygger på de
samme værdier. Derfor har jeg lidt svært ved at
se, at der skal være sådan et eller andet suspekt i
de værdier her, tværtimod. Hr. Søren Krarup
glemmer jo så i øvrigt henvisningen til, at de
grundlæggende rettigheder i charteret også skrives ind i Traktaten.
Jeg må godt nok melde pas til den der lidt
metafysiske diskussion, det må jeg indrømme.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
273162;name_party;":
Jeg hører, at hr. Buksti ikke er glad for sådan en
principiel debat, men det kan jo ikke betyde, at
den er fuldstændig uden mening.
Forholdet er jo, at den amerikanske uafhængighedserklæring går ud fra, at skaberen har tildelt menneskene bestemte rettigheder. Man kan
diskutere, om de har de rettigheder, men der er
en skaber, som betyder, at en tale om fornuften
f.eks. aldrig kan blive metafysisk, som den er
her, og som den var i den franske revolution.
Det, der her sker, er jo faktisk, at man i denne
forfatning tilslutter sig en europæisk tradition,
der faktisk ganske konkret historisk endte i et
diktatur, som vi i øvrigt også har set gentaget i
de forskellige såkaldte humanistiske ideologier
a la kommunismen.";Søren Krarup
273893;Time;"Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)
Selv om hr. Buksti ikke bryder sig om principielle debatter, så er der måske grund til her at
betænke, hvad det egentlig er, man går om bord
i, og måske have en vis kritisk sans over for den
franske tale, Giscard d'Estaings tale om fornuften som en religiøs størrelse. Gud ved, hvad
man end skjuler sig i, når man dyrker fornuften?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
274297;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er dybt fascineret. Min
fantasi har ikke rakt til at kunne se, hvilke argumenter man kan føre i marken for at være modstander af den nye forfatningstraktat. Når det
drejer sig om Enhedslisten og andre, er jeg da i
stand til at forstå, hvad det handler om. Hr. Søren Krarups argument må jeg tilstå jeg overhovedet ikke forstår.
Det er ikke, fordi jeg ikke ønsker at indgå i
principielle debatter. Men man kunne jo modsætningsvis slutte, at grunden til, at Danmark er
sådan et fantastisk demokrati, er, at der overhovedet ikke står noget om menneskerettigheder
og friheder i vores grundlov, for de var ikke opfundet. Sådan tror jeg ikke at hr. Søren Krarup
mener at det skal være. Hr. Søren Krarup må altså undskylde, men det ligger på et niveau, der i
hvert fald går over mit, det erkender jeg gerne.
Jeg siger bare velbekomme.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
275191;name_party;":
Da jeg går ud fra, at den, der tier, samtykker, så
takker jeg selvfølgelig for tilslutningen til forslaget til vedtagelse, som vi har fremsat, som hr.
Keld Albrechtsen jo spurgte hr. Jacob Buksti om.
Derudover har jeg to konkrete spørgsmål. Det
ene konkrete spørgsmål går ud på, hvordan Socialdemokratiets holdning er til en hurtig folkeafstemning, vistnok allerede her i foråret, sådan
som forskellige har meldt ud. Er det også Socialdemokratiets politik, eller ønsker man, at der
skal være plads til en grundig diskussion?
Det andet spørgsmål er: Jeg forstår på hr. Jacob Buksti, at de her overvejende borgerlige regeringer, som vi har i Europa, har formuleret en
tekst, som er præget af klare, moderne og progressive ideer. Derfor kunne,jeg godt tænke mig
at spørge: Hvis der havde været samme antal socialdemokratiske regeringer, som der er borgerlige regeringer, hvordan havde det så ændret det
værdigrundlag, der står i traktatudkastet?

3383

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
276178;name_party;":
Til det sidste bare: Jeg sagde ikke, at det var præget af klare og progressive ideer. Jeg tror, at jeg
sagde klare og progressive værdier. Med de
værdier har jeg svært ved at se forskellen i forhold til det, der måtte være. Men jeg tror også, at
jeg sagde, at det jo ikke er Socialdemokratiet,
der har skrevet traktaten. Derfor må vi ligesom
tage det som udgangspunkt.
Til spørgsmålet om en hurtig folkeafstemning: Jeg vil sige det sådan, at det hele tiden har
været Socialdemokratiets opfattelse, at der skal
være tid til en grundig og ordentlige debat. Når
man skal fastlægge, hvornår der skal tages stilling til folkeafstemningen, skal det ske ud fra at
sikre den mulighed og på baggrund af en vurdering af, hvad der er danske interesser. Det er vi
helt overbevist om er overvejelser, som statsministeren gør sig efter kontakt med relevante partier.
Vi har det sådan, at vi ikke er optagede af, at
vi over hals og hoved skal have en folkeafstemning. Nu skal vi måske lige have foretaget en anden lille øvelse i løbet af et stykke tid. Derefter
må der være ordentlig tid til det. Der skal jo også
være plads til et kommunevalg, har jeg forstået.
Så det er sådan rent timingmæssigt et spørgsmål
om, hvor man egentlig kan få plads til den.
Endelig med hensyn til forslaget til vedtagelse: Det vil vi studere nøje. Vi er enige i en række
af synspunkterne, men om det lige præcis er de
formuleringer, er jeg måske nok en lille smule i
tvivl om, så jeg vil i hvert fald ikke give tilsagn
om, at vi stemmer for.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
277729;name_party;":
Vi er meget forhandlingsvillige omkring de eksakte formuleringer. Det tror jeg sagtens vi kan
snakke om. Hvis vi bare er enige i det principielle, nemlig at traktaten skal ud til husstandene,
og at der skal gives ligelig eller rimelig støtte til
ja- og nejsiden, så tror jeg sagtens, at vi finder
formuleringerne.
Jeg kunne godt tænke mig at fortsætte lidt
med de klare, moderne, progressive værdier. Hr.
Jacob Buksti har fuldstændig ret, det var værdier, hr. Jacob Buksti talte om. Hr. Jacob Buksti siger, det ikke er Socialdemokratiet, der har skrevet det her. Nej, det er det ikke. Der er jo borgerlige regeringer i stort set alle lande i Europa, og
det er dem, der har formuleret det her og slået
søm i. Men så må det vel også være meget rime-

3384

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)

ligt at spørge: Hvordan ville det så have været
anderledes, hvis det havde været socialdemokratiske regeringer? Det var mere det, jeg spurgte til.
Alle snakker om, at EU skal være en politisk
kampplads, og når man så spørger om politisk
indhold, så får man aldrig noget svar. Hvad er
det for værdier, der klart og tydeligt ville have
været med, hvis Socialdemokraterne havde haft
mere magt, som ikke er med på nuværende tidspunkt?";Søren Søndergaard
278962;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
278998;name_party;":
Hvis det var sådan, at hr. Søren Søndergaard,
skal vi sige, positivt havde lyttet til det, jeg sagde, så ville hr. Søren Søndergaard jo kunne have
hørt, at vi faktisk mener - og der tror jeg vi deler
synspunkter med også Enhedslisten - at man
kan bruge EU til en aktiv indsats for miljø, arbej dstagerrettigheder, forbrugerbeskyttelse,
spørgsmål om en progressiv ændring af landbrugspolitikken og endelig en mere offensiv
satsning på en beskæftigelsesindsats, som går
over grænser, med udflytning af arbejdspladser,
alle den slags ting, så man på. en eller anden
måde har en social dagsorden. Det tror jeg også
hr. Søren Søndergaard ville være interesseret i.
Endelig blot om forslaget til vedtagelse: Vi
deler fuldstændig en række af synspunkterne.
Til nogle af punkterne vil jeg sige, at der havde
det været en fordel, hvis Enhedslisten forinden
havde taget kontakt til os andre. Derfor vil jeg
ikke kunne give tilsagn om, at vi stemmer for,
for jeg mener, at der er en række ting, herunder
f.eks. hvordan eventuelle midler skal tildeles,
hvor min holdning nok vil være, at hvis det endelig var, man skulle ind i det, så skulle de nok
tildeles, som de plejer at blive det.
Jeg mener altså, at der er en række problemer,
og derfor ville det have været udmærket, hvis
Enhedslisten mente det her alvorligt, at de så
havde taget kontakt til os på forhånd, så vi kunne have forholdt sig til det. Nu bliver det sådan
et eller andet skud fra hoften, men det må vi jo
vurdere.";Jacob Buksti
280505;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
Søren Krarup.";Aage Frandsen
280588;name_party;":
Det er tankevækkende, at hver gang der tales
om et nationalt kompromis her i landet, så sker
det i forbindelse med en opgivelse af den nationale selvstændighed. Vi oplevede det i 1993,
hvor den danske befolkning året før havde sagt
nej til Maastrichttraktaten og således understreget sin vilje til at leve i et Danmark, hvor ikke en
overnational union, men danskerne selv skulle
bestemme. Så gik politikerne sammen om en aftale, der ophævede det danske folks nej til at afgive national selvstændighed, og sandelig om
ikke denne antinationale aftale fik betegnelsen
et nationalt kompromis.
Så fik vi en ny folkeafstemning, selv om den
forriges tale var ganske klar og tydelig, og så
lykkedes det at lokke danskerne til at sige et lunkent ja til dette såkaldte nationale kompromis.
Nu står vi i samme situation, men endnu
mere udpræget, for det udkast til en ny forfatning for EU, Den Europæiske Union, der foreligger, er jo endnu mere overnationalt eller antinationalt end tidligere traktater. Det er mig ubegribeligt, at man vil bestride det.
Hvad læser vi i den nye EU-forfatning? At
EU-retten har forrang for medlemsstaternes ret,
artikel 10, stk. 1. Der røg grundloven sig en tur.
At EU har kompetence til at gennemføre en
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, herunder
gradvis udformning af en fælles forsvarspolitik,
artikel 6, stk. 4. Der røg Danmarks politiske
handlefrihed sig en tur.
At Europa-Parlamentet udøver den lovgivende funktion og budgetfunktionen sammen med
Ministerrådet, kapitel 19, stk. 1. Der røg Folketingets lovgivende suverænitet sig en tur.
På det ene område efter det andet ser vi samme mønster, nemlig et stadig mere overnationalt
EU, der i stigende grad snører sine medlemmer
ind i overstatslighed, samtidig med at danske
EU-partier finder sammen i nationale kompromiser.
Viggo Hørup sagde i sin tid under forfatningskàmpen, at vi burde have et systemskifte
alene af sproglige grunde, sådan at danske ord
igen fik deres egentlige betydning tilbage. Det
samme må vi sige i dag.
Et nationalt kompromis består i en beslutning
om at bevare og forsvare Danmarks nationale
selvstændighed. Det er, hvad der ligger i det
danske sprog. I stedet oplever vi en politisk aftale, der blev sluttet mellem EU-partierne og nu
altså også med SF's deltagelse, og at man bruger
sproget til at skjule virkeligheden og under na-

(424)
Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)
tionale fanfarer at nedlægge Danmark som nation.
Hvis jeg anså det for umagen værd, ville jeg
håne SF for denne ynkelige kapitulation. Jeg husker de SF'ere, jeg i mange års EF-modstand arbejdede sammen med, Poul Dam og Jens Maigaard bl.a., og jeg har erindringen om en folkelig
solidaritet, som de meningsmæssige forskelle
ikke kunne udslette. De ville aldrig have sagt
om denne EU-forfatning, hvad SF underskriver i
aftalen: »Det slås fast, at EU er et samarbejde
mellem selvstændige nationalstater.« Igen, hvilken opløsning af det danske sprog.
. Kl. 16.00
Nej, EU er jo ikke et samarbejde, men det er
en sammenslutning, en union, som navnet også
meddeler, og en union består ikke af selvstændige nationalstater, men af uselvstændige delstater. SF skulle skamme sig over at skrive under
på sådan en gang sprogligt og meningsmæssigt
vås. SF skulle i det hele taget skamme sig godt
og grundigt over denne faneflugt og denne opportunistiske ynkelighed.
Den eneste trøst er, at danskerne ikke er det
samme som SF. Jeg tror ikke, at EU-partierne
skal glæde sig for tidligt over SF's Canossagang.
I det danske folkestyre er det stadig væk folket,
ikke de styrende, der har den sidste afgørelse,
og folket lider ikke af samme sproglige og moralske tvetydighed som alt for mange politiske
partier. Her er følelse og holdning ikke til fals på
samme måde som i det politiske spil. Her er der
endnu den vilje til frihed og selvstændighed,
som ligger i ordet national, hvilket er det stik
modsatte af et nationalt kompromis i Danmark.";Søren Krarup
284532;title_name;":
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
284592;name_party;":
Den aftale, som nu er indgået mellem alle Folketingets partier på nær to, er efter Det Konservative Folkepartis opfattelse et godt udgangspunkt
for debatten op til den kommende folkeafstemning om den nye EU-traktat, vel nok et af de
bedste udgangspunkter, vi har haft forud for en
folkeafstemning om EU.
Samtidig er den aftale også et godt grundlag
for en fremadrettet dansk politik i EU i de kommende år. Udvidelsen af EU med ti nye lande
har givet et samlet Europa frem for det delte
kontinent, der var resultatet af et halvt århundredes kold krig mellem Øst og Vest. Danmark

3385

har således taget aktiv del i indsatsen for at nå
det demokratiske fællesskab.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at fællesskab mellem Europas stater og folk, udvidelsen,
har været et af hovedmålene, og der skal heller
ikke være nogen tvivl om, at efter vores opfattelse må man sige, at et demokratisk, samarbejdende og stærkt EU er i Danmarks interesse, men
det skal samtidig også være et åbent, effektivt og
beslutningsdygtigt EU. Det er en nødvendighed,
for at vi fuldt ud kan udnytte de fordele, EU nu
giver os.
I Det Konservative Folkeparti er vi således
glade for, at Folketingets partier er enige om, at
den nye traktat er et bedre udgangspunkt, et
bedre grundlag for EU-samarbejdet end det, vi
hidtil har haft.
Lad mig i den forbindelse blot nævne et par
eksempler: Vi konstaterer bl.a., at beslutningsprocedurerne forenkles og effektiviseres, så EU
kan levere de nødvendige resultater også med
25 eller endnu flere medlemslande. Samtidig
slås det fast, at EU er et samarbejde mellem selvstændige nationalstater, at EU's beføjelser er tildelt af medlemsstaterne, og at hvert medlemsland frit kan melde sig ud af samarbejdet, hvis
det falder medlemslandet ind.
Med den nye traktat er det således tydeligere,
hvordan arbejdsdelingen mellem EU og medlemslandene skal være, men traktaten rummer
også en meget vigtig definition af de allermest
grundlæggende mål og værdier for EU. Det understreges, at EU bygger på demokrati, frihed,
tolerance, ligestilling og på respekt for menneskerettighederne.
Set med danske øjne er det utrolig tilfredsstillende, at det står skrevet i traktaten, at lovgivning i EU skal foregå i fuld åbenhed - det lægger
vi stor vægt på - både i Europa-Parlamentet og i
Ministerrådet. Aftalen viser også, at et stort folketingsflertal står bag principperne for Danmarks deltagelse i det nye, udvidede EU, men
den ændrer selvfølgelig ikke ved det faktum, at
partierne herinde fortsat vil være uenige i arbejdet med EU's love og regler, og den daglige EUpolitiske proces fortsætter som før.
Forhåbentlig er vi også kommet ud af den
blokerende, frustrerende og ærlig talt nogle gange lidt nytteløse debat om et ja eller et nej til EU
og over i debatten om, hvilke resultater vi egentlig vil nå. Det overvældende flertal for denne
her aftale blandt medlemmerne af SF, som også
udenrigsministeren har været inde på, kan jo
kun bestyrke mig i den tro.

3386

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)

Tilbage står selvfølgelig endnu, at traktaten
skal ratificeres i Danmark gennem en folkeafstemning. Vi har brug for en saglig debat uden
myter og diverse fordomme. Det bliver selvsagt
en stor opgave, hvor partierne selvfølgelig også
får lejlighed til at komme med konkrete bud på,
hvor EU-samarbejdet skal bevæge sig hen i de
kommende år.";Helle Sjelle
287943;Time;"Men også i denne her debat er jeg sikker på,
at aftalen mellem stort set alle Folketingets partier vil spille en afgørende og positiv rolle, og jeg
tror desuden, at aftalen vil have en positiv effekt
på selve udfaldet af afstemningen.
Fra konservativ side ser vi således med stor
optimisme på Danmarks placering i fremtidens
EU-samarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
288324;name_party;":
Det er egentlig lidt sælsomt med det, der bliver
ved med at køre fra japartiernes ordførere, om,
at man har haft denne her skrækkelige ja/nejdebat hele tiden, og så kommer man selv med
en traktat, som man vil have, at vi skal sige ja
eller nej til.
Jeg synes altså, at man lige skal holde op
med at komme og pådutte os andre det der med
ja/nej. Nu er jeg ikke lige sikker på, hvor mange
folkeafstemninger vi har haft, men vi har i hvert
fald haft måske seks, hvoraf én har handlet om
medlemskab af EU, resten er tilhængerne kommet med og har forlangt, at vi andre skulle sige
ja eller nej til.
Så jeg vil bare bede om, at det der med, at debatten ikke bare skal være ja eller nej, skal man i
hvert fald ikke klandre os andre for, for det er
ikke os andre, der kommer med de traktater,
som vi skal sige ja eller nej til.
Så ville jeg bare spørge: Støtter Det Konservative Folkeparti vores forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
289274;name_party;":
Det ville da glæde Det Konservative Folkeparti
umanerlig meget, hvis hr. Keld Albrechtsen
fremover ville være med på jasiden. Vi ser virkelig frem til, hvis det ville være tilfældet. Men jeg
håber da, at vi fremover kan have en god og en
grundig debat om forfatningstraktaten og det
fremtidige samarbejde i EU.
Med hensyn til selve den vedtagelse, som hr.
Keld Albrechtsen taler om, må jeg sige, at vi ikke
på nuværende tidspunkt kan støtte en sådan

vedtagelse. Vi har en idé om, at når vi når tættere på en eventuel afstemning om forfatningstraktaten, bliver det også drøftet, hvorledes man
skal informere befolkningen om selve traktaten.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
289957;name_party;":
Jeg synes da, det lyder meget positivt, at man
har det udgangspunkt, at vi skal mødes og aftale, hvordan vi kan få en demokratisk fremgangsmåde.
Forstod jeg det rigtigt, at Det Konservative
Folkeparti også er tilhænger af, at vi skal have
en husstandsomdeling af traktatteksten, således
at alle vælgerne, inden de skal diskutere og sætte sig ind i sagen og gå hen og stemme, kan få
lejlighed til også at sidde derhjemme og nøje
gennemgå de enkelte og jo i nogle tilfælde ganske indviklede bestemmelser, som vi skal tage
stilling til ved folkeafstemningen?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
290551;name_party;":
Se, jeg synes nu egentlig ikke, at man kunne udlede af det svar, jeg gav hr. Keld Albrechtsen før,
at traktaten absolut skulle husstandsomdeles.
På den anden side er vi selvfølgelig interesserede i, at befolkningen får så mange muligheder
som overhovedet muligt for at sætte sig grundigt ind i de forhold, der gør sig gældende vedrørende traktaten. Man kan forestille sig internettet, man kan forestille sig mange andre ting,
men vi har altså ikke lagt os fast på, at traktaten
skal husstandsomdeles.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
291095;name_party;":
Lige til den sidste debat vil jeg sige, at jeg ikke
tror, det er klogt kun at basere sig på internettet.
Det er der jo mange unge mennesker der har adgang til og flittigt bruger, men alle har stemmeret i Danmark, og det gælder jo også ældre mennesker, som ikke lige er de store hajer til at surfe
rundt på nettet.
Derudover må jeg indrømme, at jeg ikke forstår den argumentation omkring ja/nej. Altså
hvis ikke det var rimeligt, at der var nogle, der
sagde nej, hvorfor udskriver man så folkeafstemningerne? Jeg forstår simpelt hen ikke argumentet. Når der bliver afholdt en folkeafstemning, om man skal have en fælles mønt, er det så
ikke helt legitimt at sige: Nej, vi synes ikke, at
man skal have en fælles mønt? ,

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)
Derfor forstår jeg ikke, hvorfor det her skal
gøres til en kritik af, at der er nogle, der har sagt
nej ved nogle folkeafstemninger. Der har været
én folkeafstemning om medlemskab af EU, EF,
og da blev der stemt ja. Så er vi nogle, der mener, at der skulle have været nogle flere, men de
har jo aldrig været der. Så har der været en løbende politisk diskussion, hvor vi har taget stilling til de ting, der er blevet lagt frem for os. Er
det ikke meget rimeligt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
292349;name_party;":
Jeg vil da gerne slå fast, at i Det Konservative
Folkeparti er vi af den opfattelse, at folk selvfølgelig har ytringsfrihed, og det er da klart, at folk
har lov til stort set at mene, hvad der passer
dem.
Men det her handler jo altså også om, at vi
selvfølgelig kæmper for et fælles forenet Europa, og i den forbindelse ser vi selvfølgelig gerne,
at der er mange, som synes, at et fælles europæisk samarbejde er et godt projekt, og det er selvfølgelig derfor, at vi gerne vil have, at der er så
mange, der er med i den sammenhæng.";Helle Sjelle
292891;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
292933;name_party;":
Det lyder næsten, som om det, der skal tages
stilling til, er en pakke, og har man sagt ja til et
element i pakken, så har man sagt ja til det hele.
Derfor vil jeg godt spørge: Bag denne her
glæde over SF's ja til traktatudkastet, ligger der
dermed også en tro på, at så siger SF og SF's
medlemmer og SF's vælgere også ja til alt andet,
der kommer fra EU, hvad enten det er serviceydelsesdirektivet, det er en fælles mønt, det er
opbygning af fælles militær, eller hvad det nu
måtte være? Eller er det ikke meget rimeligt, at
folk fortsat kan sige nej? Har det nogen mening
at diskutere EU, hvis ikke man kan sige nej til
nogle af de ting, der kommer?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
293623;name_party;":
Nu kan vi jo ikke spå om, hvad SF og andre partier måtte mene i fremtiden, og folk har selvfølgelig lov til, som jeg sagde før, at skifte mening
eller mene noget andet på et tidspunkt. Vi kan
selvfølgelig ikke undgå at glæde os over, at der
er flere partier, som faktisk støtter den politik,
som vi også mener er den rigtige i forbindelse
med vores EU-samarbejde, men det er da klart,

3387

at der da kan komme situationer hen ad vejen,
hvor vi ikke er enige med SE
Det, vi glæder os over, er, at vi fremover også
mere kommer til at diskutere, hvad det egentlig
er for et Europa, vi gerne vil have, hvad det er,
det europæiske samarbejde skal indeholde fremover, frem for hele tiden at diskutere, om vi
overhovedet skal være i EU.";Helle Sjelle
294393;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Grete
Holmsgaard som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
294491;name_party;":
Egentlig synes jeg faktisk, jeg skulle have haft
dobbelt taletid, for denne forespørgsel er jo faktisk mere stillet til SF, end den er stillet til statsministeren og til udenrigsministeren, men jeg er
med på, at det tillader Folketingets regler ikke,
så jeg holder mig til de 5 minutter.
Hr. Keld Albrechtsen er utilfreds med aftalen.
Han er så utilfreds med aftalen, at han har valgt
at kalde den et nationalt kompromis, for det lyder i hans øre rigtig, rigtig slemt. Heri er han
fuldstændig enig med hr. Søren Krarup, som
også konsekvent kaldte det et nationalt kompromis, selv om de naturligvis begge to godt ved, at
dette ikke er et nationalt kompromis som det,
der blev lavet i 1992 og stemt om i 1993. Dette er
en politisk aftale om, hvordan fem partier lover
hinanden, at de vil håndtere en række bestemmelser i den nye forfatningstraktat, når og hvis
den træder i kraft.
I hr. Keld Albrechtsens øjne, eller i hvert tilfælde i hans partis øjne må jeg nok sige, har det
gjort ondt værre. Faktisk var der to indvendinger fra hr. Keld Albrechtsen heroppefra. Den ene
var den med, at. det her er foregået for lukkede
døre. Altså alle, der kan slå op i avisernes elektroniske søgesystemer, kan konstatere, at der var
umådelig meget diskussion om denne aftale faktisk allerede fra den første dag, hvor alle partier
inklusive Enhedslisten var inviteret til møde i
Statsministeriet, det var i september sidste år,
hvor vi så begyndte forhandlingerne, og til vi
sluttede dem og gik ud ad døren. Ganske få minutter efter blev aftalen offentliggjort på webben, så alle kunne se den. Der var ualmindelig
meget omtale af den, så det med manglende
åbenhed har jeg altså faktisk lidt svært ved sådan helt at synes er et rigtig alvorligt kritikpunkt. Jeg synes faktisk, det er det, jeg vil kalde
groft overkill. Der har været meget stor diskussion af det her. Pressen sad ikke med, da vi for-

3388

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)

handlede, men det gør den jo ikke ved nogen
forhandlinger. Så den med manglende åbenhed
synes jeg ikke er ret god at komme stikkende
med.
Så er der den anden med, at aftalen gør ondt
værre. Altså ud fra en taktisk betragtning, og
hvis jeg nu prøver at krybe ind i hr. Keld Albrechtsen, kan jeg godt se, at den gør ondt værre, fordi den jo tydeliggør nogle ting i forfatningstraktaten, og dermed svækker den selvfølgelig risikoen eller muligheden for, at der er
mange, der stemmer nej. Så ud fra en taktisk betragtning kan jeg godt forstå det, men det var
faktisk ikke det argument, hr. Keld Albrechtsen
brugte heroppefra. Det var et argument, der
hed, at den betyder, at ændringer, der ellers
skulle have været til folkeafstemning, ikke kom
til folkeafstemning. Det var det ene. Det andet
var, at nu ville fem partier sidde bag lukkede døre, man ser det for sig, og træffe beslutninger om
det her. Begge dele er noget sludder.
De ting, der står i det her, er jo ikke ting, der
ellers skulle have været til folkeafstemning, hvis
man ellers ser på den danske grundlov. Der er jo
ikke noget i denne her aftale, der gør, at det her
er en diskussion, der skal foregå bag lukkede
døre. Nej, der er enighed blandt de partier, der
er med i den her aftale, om, hvordan man vil
håndtere nogle områder, som man kan sige er
svære at gennemskue i forfatningstraktaten. Det
er de såkaldte gangbroer eller passereller, altså
der, hvor man kan beslutte, hvis alle i EU er enige om det, at man vil flytte fra enstemmighed til
flertalsafgørelse.";Anne Grete Holmsgaard
297957;Time;"Det er der så en beskrivelse af i aftalen og dermed en tydeliggørelse af det. Der er oven i købet
den tydeliggørelse, at de politiske partier siger,
at på de her områder er vi enige om, at vi vil
være positive over for det, og på andre områder,
at vi vil være negative over for det. Det er det,
pressen meget pædagogisk har kaldt røde og
grønne kasser, og det er da god brugeroplysning
og tydeliggørelse.
Det samme gælder nødbremsen, altså spørgsmålet om vandrende arbejdstagere. Det er jo et
område, hvor der er flertalsafgørelse, men ifølge
udkastet til traktat er der mulighed for, at hvert
enkelt land kan trække i nødbremsen, hvis man
føler, at det her går for tæt på ens sociale eller arbejdsmarkedsmæssige system eller finansielle
balance, som det hedder i den slags sprogbrug.
Altså med andre ord sagt på almindeligt dansk,
at hvis man er bange for, at det her krænker ens

arbejdsmarkeds- eller socialsystem, så kan man
trække i nødbremsen.
Der er det så beskrevet, hvordan vi vil håndtere det, oven i købet også med indkaldelse af
eksterne eksperter. Det vil jeg da sige er en meget stor åbenhed, og det er da noget, der lægger
til over for befolkningen, så man kan forstå,
hvad det egentlig er der ligger her.
Jeg må sige, at jeg ikke synes, at hr. Keld Albrechtsens argumentation hænger særlig godt
sammen, men selvfølgelig kan jeg godt forstå, at
han er ked af denne her politiske aftale, for han
kan ikke lide udkastet til forfatningstraktaten,
og så er det selvfølgelig en væmmelig en at have
liggende foran sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
299526;name_party;":
Jeg vil gerne sige fru Anne Grete Holmsgaard
tak, fordi hun så omfattende svarer på de kritikpunkter, som vi har fremført i debatten, netop
om SF's holdning til den her sag.
Træk i nødbremsen. Det var jo også det, jeg
spurgte hr. Jacob Buksti om, og hr. Jacob Buksti
sagde så, at man ikke kan forestille sig andet,
end at Socialdemokratiet vil sige nej. Man kan
ikke forestille sig andet, men det står bare ikke i
aftalen, og det vil jeg godt bede fru Anne Grete
Holmsgaard bekræfte. Der står ikke i aftalen, at
vi kan være sikre på, at SF og Socialdemokratiet
vil sige nej, og at de vil trække i nødbremsen.
Der står, at de kan trække i nødbremsen.
Er det så ikke også korrekt, at hvis Socialdemokratiet og SF ikke trækker i nødbremsen,
hvad vi da så mindelig håber at de vil gøre, men
sikre på det, kan vi jo altså ikke være, så bliver
der ikke folkeafstemning, så er sagen bare afgjort. Det var der, jeg spurgte hr. Jacob Buksti,
om han så ville garantere, at der blev en folkeafstemning.
Hvis nu f.eks. fagbevægelsen sagde, at det
her kan den ikke leve med, det koster den danske overenskomstmodel, vil SF så garantere en
folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
300716;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, at der ikke står i
aftalen, at der skal trækkes i nødbremsen, selvfølgelig står der ikke det. Det ville da have været
dumt at skrive i aftalen. Jeg kan da godt forestille mig, at der kunne være tale om forslag, som
faktisk er fornuftige set ud fra vores synspunkt,
fordi de giver en bedre beskyttelse af vandrende

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)
arbejdstagere. Hvis det rent faktisk er forslag,
der giver en bedre beskyttelse af vandrende arbejdstagere, så skal Danmark da ikke, i hvert tilfælde ikke med vores stemme, trække i nødbremsen. Det er da derfor, det er formuleret på
denne her måde.
Vi er jo ikke EU-forskrækkede, som Enhedslisten er det, og vi mener faktisk, det er vigtigt at
have ordentlige beskyttelsesregler for vandrende arbejdstagere. Så vi kan godt forestille os, at
der kommer forslag, som er af en sådan karakter, at vi vil sige ja til dem.
Men så er der jo hele den procedure, der hedder, at først får man en vurdering, så kan vi, hvis
vi ønsker det, hente en ekstern vurdering, og så
har hvert aftaleparti, hvis de mener, at der er
tvivl om det her, muligheden for at sige nej, altså
nedlægge veto. Det er en meget stor sikkerhed,
og den afholder jo i øvrigt ikke Enhedslisten fra
at deltage i debatten.";Anne Grete Holmsgaard
301990;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
302031;name_party;":
Nej, det gør den da ikke, hvis vi opdager, at der
foregår de forhandlinger mellem partierne. Det
kommer an på, hvilken grad af åbenhed der bliver blandt de fem partier, når de forhandler. Der
mener fru Anne Grete Holmsgaard, at åbenheden er stor. Jeg er glad, hvis det er rigtigt.
Men spørgsmålet er: Kunne vi så ikke i det
mindste få en eller anden form for garanti for, at
når der er tale om forringelser - vi behøver ikke
at snakke om, hvis der skulle blive vedtaget en
eller anden forbedring - eller hvis der f.eks. er
tale om, at fagbevægelsen siger, at her er der
utålelige indgreb i vores overenskomstsystem,
så trækker man i nødbremsen? Selv om fru
Anne Grete Holmsgaard synes, det er et fremskridt, så mener fagbevægelsen måske, at det er
et indgreb i den danske model. Man kan ikke
udelukke, at den situation kunne opstå. Kan vi
så være sikre på, at SF vil stille krav om en folkeafstemning som forudsætning for at ophæve vetoretten?
Det var derfor, jeg stillede det spørgsmål, om
ikke den aftale er værre end ingenting, fordi den
jo giver de fem partier mulighed for at lade være
med at trække i nødbremsen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
303197;name_party;":
Det var i hvert tilfælde tre spørgsmål i et spørgsmål. Det første gik på åbenheden. De her sager

3389

vil jo gå gennem Europaudvalget og være alment tilgængelige, så der er ingen grund til at
prøve at fremlægge det, som om der. er tale om
hemmelighedskræmmeri her. Det er der selvfølgelig ikke.
Det andet spørgsmål gik på: Hvad med vetoretten? Jamen der er ikke vetoret som sådan
mod nødbremsen, der er jo flertalsafgørelser på
det her område i EU, og så kan man trække i
nødbremsen, hvis man finder, at det er nødvendigt.
Det tredje gik på, at hr. Keld Albrechtsen vil
have en eller anden garanti, hvis det krænker
overenskomstsystemet. Jamen altså hvis det
krænker overenskomstsystemet, så vil jeg betragte det som noget, hvor vi vil sige, at det her
ikke ligner et fremskridt for vandrende arbejdstagere, men jeg vil da ikke stå og udtale mig
fuldstændig abstrakt. Jeg har det nemlig i modsætning til hr. Keld Albrechtsen sådan, at jeg
godt vil se de her forslag, have en vurdering og
en åben diskussion, selvfølgelig også med fagbevægelsen, af, om det her rent faktisk er en fordel eller en bagdel, og ikke bare stå og snakke
hvis og hvis.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
304386;name_party;":
Det er jo klart, at aftalen giver hver af de fem
partier mulighed for at nedlægge veto i en bestemt situation og sige, at det kan de ikke leve
med.
Men det, der er det interessante, er, hvad befolkningens muligheder er. Så kan man måske
sige, at de fem partier jo altid repræsenterer befolkningen. Ja, hvis vi kigger på EU-debatterne
hidtil, så vil jeg sige, at fem partier med det antal
stemmer, som de fem pågældende repræsenterer nu, ikke altid har repræsenteret et flertal af
befolkningen.
Det er jo det, der er det interessante, for jeg
synes, fru Anne Grete Holmsgaards tilgang til
det her er en lille smule naiv. Altså dagen efter at
man har fået vedtaget forfatningen, og denne
her aftale dermed er trådt i kraft, vil der jo selvfølgelig ske det, at der begynder at være et pres
dag for dag for dag for, at man skal acceptere at
overgå til flertalsafgørelser i stedet for enstemmighed, ligesom der var, da man indgik aftalen
om det nationale kompromis. Det startede dagen efter. Da begyndte presset for, at det skulle
man bare begynde at glemme. Så ved vi jo godt,
at så indgår det lige pludselig i en eller anden

3390

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)

politisk jungle, hvor andre hensyn kommer ind,
regeringstaburetter, og hvad ved jeg.
Derfor er det interessante spørgsmål: Hvilken
garanti har befolkningen for, at den får noget at
skulle have sagt, selv om de fem partier kan blive enige?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
305837;name_party;":
Befolkningen har faktisk bedre muligheder for
at blive involveret i en debat her, end den har på
en række af de andre europapolitiske beslutninger, vi træffer i Europaudvalget, hvor hr. Keld
Albrechtsen har siddet i lang tid, og hr. Søren
Søndergaard sidder i øjeblikket, fordi hvis vi ser
på spørgsmålet om nødbremsen, så er der en
meget lang proces, og det er jo proces, der er aftalt i den del af aftalen. Det er jo ikke indhold.
Der står jo ikke noget om det. De fem partier
prøver jo ikke at bilde hinanden ind, at vi kan
forudsige, om vi er enige om et forslag, eller om
vi er uenige om det, men vi har tildelt hinanden
en vetoret.
Det giver da faktisk befolkningen og organisationerne en meget stor mulighed for at diskutere med på det her område, for der vil være rigtig stor opmærksomhed om det. Det synes jeg er
vældig godt.";Anne Grete Holmsgaard
306683;Time;"Den åbenhed er jo noget, der er kommet i
kraft af denne her aftale, hvor Enhedslisten hellere havde set, at der ikke havde været nogen aftale. (Tilråb). Jamen hr. Keld Albrechtsen har jo
stået og sagt, at den gjorde ondt værre.
Hvad så, hvis forfatningstraktaten alligevel
bliver vedtaget, så ville man altså hellere have
haft den med de uklarheder, hvor der ikke engang var aftale om, hvordan man procesmæssigt
håndterer denne her type beslutninger? Det synes jeg da ikke er noget særlig godt demokratisk
signal at sende fra Enhedslistens side.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
307271;name_party;":
Nu er det jo klart, at Enhedslisten er imod denne
her forfatning af andre grunde og vil stemme
imod forfatningen, og derfor vil vi selvfølgelig
ikke lave en aftale om, hvordan man får forfatningen til at glide ned hos befolkningen. Det er
jo relativt åbenlyst.
Jeg må indrømme, at jeg ikke synes, fru Anne
Grete Holmsgaard giver et overbevisende svar,
men jeg ser frem til, at vi får mulighed for at diskutere, hvilken beskyttelse befolkningen har i

den situation, at de fem partier bliver enige om,
at det her kan accepteres - eventuelt af fuldstændig usaglige hensyn. Hvis vi ser på den debat, der har været om forbeholdene, så ser vi jo,
hvordan alle mulige usaglige hensyn spiller ind
med hensyn til, hvordan partier placerer sig, og
om de går ind for ophævelse eller ej.
Jeg vil så også lige spørge fru Anne Grete
Holmsgaard, også fordi fru Anne Grete Holmsgaard i hvert fald ikke kan sige, det er et nyt forslag, for vi har stillet det før, hvor netop fru
Anne Grete Holmsgaard og jeg diskuterede det:
Husstandsomdeling af traktaten og spørgsmålet
om støtte til oplysningsaktiviteter, er det forslag,
SF støtter?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
308438;name_party;":
Til det første spørgsmål vil jeg sige, at jeg ærlig
talt synes, det er noget rod, hr. Søren Søndergaard har fået rodet sig ud i ved at spørge: Hvilken sikkerhed har befolkningen? Det må være,
fordi hr. Søren Søndergaard går ud fra, at i alle
de her tilfælde, der kunne være tale om, ville en
sag skulle sendes til folkeafstemning. Men det er
vi simpelt hen uenige om. (Søren Søndergaard ryster på hovedet). Jamen ellers kan jeg overhovedet
ikke få hoved og hale i det, der bliver spurgt om.
Det andet er spørgsmålet om en oplysningskampagne i forbindelse med en folkeafstemning
og husstandsomdeling af udkastet til forfatningstraktat. Jeg er ikke sikker på, at det klogeste, man kan gøre i forbindelse med en god informationskampagne, er at husstandsomdele.
Det er jeg ikke sikker på er det klogeste man kan
gøre.
Jeg er enig i, at der skal afsættes tilstrækkeligt
med midler til, at man kan lave en virkelig god
kampagne, og jeg er enig i, at alle skal have mulighed for at deltage i den. Det er helt klart. Men
jeg tror faktisk ikke, at det er den mest hensigtsmæssige måde at gøre det på at sende den ud til
hver husstand, men det skal være let, og det skal
være gratis for alle husstande at få den, og det
kan man jo gøre over nettet - jeg ved godt, at det
ikke er alle husstande, der har adgang til nettet men man kan også gøre det ved et gratistelefonnummer, hvor man kan ringe efter den, man kan
have den stående på biblioteker, på posthuse
osv.
Jeg synes, det er vigtigt at have en grundig
diskussion af: Hvordan gør vi det her til en oplysningskampagne, som virkelig har kvalitet og
valør og opleves som sådan af befolkningen, for

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)
vi ved da godt, at der er store uenigheder, og det
er vigtigt, at man får diskuteret det.
Jeg vil sige, at det har været en fornøjelse at
have en intern diskussion - som jo i virkeligheden også har været offentlig - i SF mellem tilhængere og modstandere: det har været meget,
meget oplysende.";Anne Grete Holmsgaard
310445;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det fru Elisabeth Arnold.";Inge Dahl-Sørensen
310520;name_party;":
Enhedslisten har ønsket en debat om den aftale,
der er indgået mellem fem partier i Folketinget
om fortolkningen af forfatningstraktaten.
Jeg vil gerne sige med det samme, så det ikke
kan misforstås, at vi i Det Radikale Venstre er
store tilhængere af udkastet til forfatningstraktat, og vi anbefaler et ja ved en kommende folkeafstemning om forfatningstraktaten. Vi synes,
det er vigtigt at mærke sig, at tilblivelsen af forfatningstraktaten er sket i en bred, repræsentativ
forsamling efter en åben og demokratisk proces.
Der har været mange af de tidligere traktater,
som er blevet udfærdiget af embedsmænd, og
det har også præget sproget. Den måde, den
traktat, vi skulle diskutere i dag, er blevet udarbejdet på, er en proces, som har betydelig større
legitimitet end det, vi hidtil har set.
Det Radikale Venstre lægger endvidere vægt
på, at forfatningstraktaten er holdt i et læseligt
sprog, som gør den tilgængelig for EU-borgerne.
De særlige ting, vi vil fremhæve i forfatningstraktaten, er, at der er en god beskrivelse af værdigrundlaget for EU, der er en klar opgavefordeling, der er en styrkelse af borgernes rettigheder,
der er en styrkelse både af Europa-Parlamentet
og de nationale parlamenters medvirken i processerne, og så er der også, hvilket har været et
stort ønske fra manges side og i hvert fald fra
modstandernes side i Danmark, en klar beskrivelse både af en suspensionsprocedure og af en
udmeldelsesprocedure, hvis en medlemsstat
skulle ønske at melde sig ud af Fællesskabet.
Det er også kommet med, og det ville garanteret
ikke være kommet med, hvis det udelukkende
havde været embedsmænd, der havde lavet teksten: nu har der også været politikere med til
selve udfærdigelsen af teksterne.";Elisabeth Arnold
312248;Time;". Vi finder, det er vigtigt, at der sker en almen
udbredelse af kendskabet til forfatningstraktatens indhold, og derfor skal vi også have fastlagt

3391

tidspunktet for en folkeafstemning, sådan at der
bliver god tid til en grundig og fair debat. Målet
med traktaten er helt overordnet at genskabe et
effektivt og beslutningsdygtigt EU, især efter
udvidelsen til 25 lande, hvor det naturligvis er
betydelig mere besværligt at tage beslutninger,
end det er i en meget, meget mindre organisation.
Men selv om vi i Det Radikale Venstre er meget glade for EU-traktaten, er der også nyskabelser i teksten, der kan vække bekymring: det har
vi kunnet se i debatten. Især vedrørende overgang fra enstemmighed til flertalsafgørelser, de
såkaldte passereller, kan der selvfølgelig være
bekymring i brede kredse af befolkningen for,
hvorvidt der nu på en eller anden måde vil blive
indført noget, som man ikke ved i det øjeblik,
man stemmer om selve forfatningstraktaten.
Derfor har vi sammen med fire andre partier i
Folketinget været med til at udarbejde en aftale
om, hvordan vi vil fortolke de bestemmelser, der
er i udkastet til forfatningstraktat, som forhåbentlig bliver vedtaget.
Indholdet er dels en beskrivelse af de områder, hvor de fem partier er enige, altså om de
forbedringer, som traktaten rummer vedrørende
større åbenhed, klare værdier, principper om frihed, ligestilling, menneskerettigheder og demokrati, klar arbejdsdeling mellem EU og medlemslandene osv., dels en beskrivelse af, hvordan man vil bruge de nye regler for, hvordan et
EU med mere end 25 medlemslande kan træffe
beslutninger.
Vi har valgt at gå med i aftalen fra Det Radikale Venstres side, fordi vi synes, det er en styrke, at de fem partier, som vil sige ja til EU-traktaten, er enige om betydningen og enige om fortolkningen. Det giver et langt bedre grundlag
for at have debatten, at man også har en enighed
om, hvordan man efterfølgende vil fortolke reglerne.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at vi har tøvet med
at give et hvilket som helst parti vetoret, men
den aftale, vi har lavet, mener vi simpelt hen er
en måde at indhegne de specielle bekymringer
på, der kan være i forbindelse med teksten. Vi
har valgt at gøre det på den måde, fordi vi synes, det er vigtigt, at der er en bred enighed i
Folketinget om, hvordan traktaten skal fortolkes. Derfor har vi valgt at være med i aftalen, og
vi synes, det er en god og perspektivrig aftale.
Det er vigtigt ikke at sammenligne den direkte med det såkaldte nationale kompromis. Det
nationale kompromis og de forbehold, Danmark

3392

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)

har i forhold til Maastrichttraktaten, er jo nogle,
der er permanente, og som entydigt siger nej til
helt bestemte arbejdsområder af EU-samarbejdet.
Med den aftale, der er her, er det vigtigt at
gøre det klart, at der ikke på forhånd siges nej.
Der er tale om en intern beslutningsproces i
Danmark, hvor et flertal i det danske Folketing
ved hjælp af de fem partier, der har indgået aftalen her, kan sige, hvordan de vil komme frem til
en afgørelse, og inden for de fem partier kan et
hvilken som helst parti sige: Vi er bekymrede for
det her, vi synes ikke, vi skal gå så langt.
Den disciplin har vi fra Det Radikale Venstre
valgt at indordne os under. Den aftale vil vi holde, og vi vil så give så meget til vores aftalepartnere, at de vil få respekt for os og for, at det vil vi
rette os efter.
Vi er glade for, at SF er kommet med. Nu skal
vi passe på ikke at rose hinanden for meget, men
jeg vil i hvert fald udtrykké den største respekt
for SF for den proces, de har været igennem. Vi,
der har fulgt SF i mange år i EU-sager, ved jo, at
de har været utrolig konstruktive, når det drejer
sig om miljøpolitik, ligestillingspolitik og andre
vigtige områder, hvor SF har været en utrolig
stor hjælp for de nationale lovgivere.
Om folkeafstemningen vil jeg til sidst sige, at
Det Radikale Venstre faktisk mener, at Danmark
skal sørge for at få en selvstændig afgørelse om
forfatningstraktaten og derfor holde en afstemning så hurtigt som muligt, det vil sige, at vi
ikke behøver at vente på en hel masse andre lande og lægge os i ly af dem, før vi selv beslutter
os. Det Radikale Venstre vil gerne have en hurtig
folkeafstemning om forfatningstraktaten.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
316540;name_party;":
Den sidste udtalelse, fru Elisabeth Arnold kom
med her om en hurtig folkeafstemning, overrasker mig, for det betyder jo altså, at der ikke bliver tid til den fornødne debat.
Det er jo en overordentlig kompliceret for
ikke at sige i store strækninger ulæselig traktattekst, og hvis vi skal nå, også igennem arbejdet i
Europaudvalget og fagudvalgene, at afklare alle
de tvivlsspørgsmål, der er omkring forståelsen
af de enkelte artikler - og jeg kan give løfter om,
at vi vil gøre, hvad vi kan for at få afklaret hver
enkelt artikels indhold - så tager det altså noget
tid.";Keld Albrechtsen
317123;Time;"Derfor overrasker det mig, at Det Radikale
Venstre nu har dette ikke helt demokratiske
hastværk, vil jeg sige. Så jeg vil godt spørge fru";Kl. 16.35
317281;title_name;"Hvad er egentlig grunden til,
at Det Radikale Venstre nu vil have fremrykket
folkeafstemningen?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
317417;name_party;":
Nu er der jo ikke fastlagt nogen dato for folkeafstemningen, så derfor kan man ikke sige, at vi
ønsker den fremrykket. Vi ønsker blot, at Danmark skal tage en selvstændig holdning til EUtraktaten, og vi mener, at en debatperiode på
måske 3-4 måneder forud for en folkeafstemning må være rigeligt. Det forudsætter selvfølgelig, at Folketinget først har behandlet den,
og at man er parat til at lægge den ud til folkeafstemning.
Så det er ikke sådan, at vi vil lave en eller anden snuptags- eller hovsaløsning med pludselig
at udskrive en folkeafstemning til om 14 dage,
det er slet ikke det, der er tale om, men vi mener
ikke, at Danmark bevidst skal spille på, at andre
lande, f.eks. England, laver deres folkeafstemninger først, og vi så kan vente og se, hvordan
det går, før vi tager vores. Det er vi meget modstandere af. Vi ønsker, at Danmark skal tage en
selvstændig stilling til EU-traktaten og ikke lægge sig i ly af andre landes afstemninger.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
318410;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi her i Danmark
selvfølgelig træffer vores egen beslutning ved
folkeafstemning. Det er kun kalenderen, jeg synes fru Elisabeth Arnold får problemer med, for
det er jo sådan, at regeringen har tænkt sig at
fremsætte et hav af lovforslag om en strukturreform, som kommer til at optage meget tid i Folketinget i foråret, og så vil der komme et kommunevalg ret kort tid efter åbningen. Hvor er
det så, de 3 måneder ligger? Er det sommerferien, fru Elisabeth Arnold snakker om? Det er jo
ikke realistisk.
Derfor var vi faktisk tilfredse med, at statsministeren havde stillet os i udsigt, at det kunne
blive i 2006, for det giver mulighed for hen over
vinteren 2005-06 at få en reel debatfase på de 3-4
måneder, som jeg sådan set synes kan være
godt, hvis man forud for det har fået forberedt
sagen gennem f.eks. uddeling af materiale til befolkningen, som vi har foreslået.

(425)
Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)
Jeg synes bare, at jeg i al stilfærdighed vil
gøre opmærksom på, at når fru Elisabeth Arnold
får gransket kalenderen, så vil hun se, at det forslag om en tidlig folkeafstemning bare ikke kan
lade sig gøre på demokratisk vis.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
319619;name_party;":
Jeg mener ikke, at de kalenderproblemer så meget er Det Radikale Venstres, som det måske er
regeringens problemer. Der skal jo også presses
et folketingsvalg ind i den kalender, det nævnte
hr. Keld Albrechtsen vist ikke engang, men det
skal altså også med i kalenderen, så selvfølgelig
er kalenderen presset. Men jeg har ikke noget
som helst imod også at diskutere sammenlægning af en EU-folkeafstemning med en anden afstemning: det kunne vel også godt tænkes. Det
har jeg ikke noget som helst imod, det er vi åbne
for at diskutere.
Men jeg vil godt sige, at Det Radikale Venstre
er helt enig med de europaparlamentsmedlemmer fra Socialdemokratiet og Venstre, som i går,
efter at Europa-Parlamentet havde vedtaget
traktatudkastet, sagde, at der burde komme en
forholdsvis hurtig afstemning. Det er vi altså
enige i.";Elisabeth Arnold
320473;title_name;":
Tak til fru Elisabeth Arnold.
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
320563;name_party;":
Kristendemokraterne er enige i de helt overordnede europapolitiske visioner, der er udtrykt i
det nationale kompromis. Vi lægger samtidig
vægt på, at den danske europapolitik bygger og
også fremover bør bygge på et bredt parlamentarisk grundlag.
I KD kan vi se både fordele og ulemper ved
EU-forfatningstraktaten. Dem har vi vejet op
imod hinanden, og hos os har vi vægtet fordele
og ulemper således, at ulemperne havde en lille
overvægt, og derfor er KD's holdning til forfatningen, at vi ikke kan anbefale et ja til den.
Når vi ikke deltager i det nationale kompromis, skyldes det delvis denne beslutning, vi har
taget som parti, men også at kompromiset kun
imødegår én af vores indvendinger mod forfatningstraktaten, nemlig passerellen, samt at denne imødegåelse reelt kim vil have beskedne konsekvenser, for det nationale kompromis ændrer
jo som sådan absolut intet ved EU-forfatningstraktaten.

3393

Med aftalen om, at aftaleparterne har veto
mod brug af passerellerne, imødegås rigtignok
en af befolkningens vigtigste indvendinger mod
EU, nemlig at EU er en glidebane mod mere integration, men samtidig tager papiret ikke stilling til, at fleksibilitetsparagraffen fortsat er en
del af traktatgrundlaget. Med stor sandsynlighed vil fleksibilitetsbestemmelsen blive anvendt hyppigere end passerellerne efter forfatningstraktatens ikrafttrædelse.";Tove Videbæk
321926;Time;"Traktatens navn og symboler, der associerer
til en statsdannelse, er også et område, som vi i
KD ikke bryder os om. Ordet forfatning eller forfatningstraktat indgår faktisk slet ikke i det nationale kompromis, selv om traktatens navn er
Traktat om en Forfatning for Europa. I stedet
kaldes teksten konsekvent blot for Traktaten.
Det nationale kompromis imødegår på dette
punkt ikke befolkningens frygt for et statsopbygningsprojekt, og en fortielsesstrategi mener
vi ikke er vejen frem.
Vi ser også frem imod potentielle konflikter
som følge af, at Charter om Grundlæggende
Rettigheder indskrives i EU-traktaten. Baggrunden for udarbejdelse af et charter om grundlæggende rettigheder i 1999 var jo uløste konflikter
mellem EF-Domstolen og de nationale domstole, særlig den tyske. Der har været konflikter
mellem højesteretter og EF-Domstolen i flere
lande, bl.a. Danmark, Italien og Belgien.
Denne og andre spændinger som forholdet
mellem EF-Domstolen og de nationale højesteretter og forfatningsdomstole, forholdet mellem
EF-Domstolen og Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol og forholdet mellem EFDomstolen og EU's politiske institutioner afklarer det nationale kompromis jo ikke, selv om de
kan blive afgørende i de kommende år. Det mener vi er en alvorlig mangel.
Det nationale kompromis kan selvsagt ikke
ændre forfatningstraktaten overhovedet, og forfatningstraktaten er jo også den tekst, befolkningen skal tage stilling til.
Selv om vi anerkender, at der er positive nyskabelser i forfatningstraktaten, finder vi det
også stadig væk negativt, at der udnævnes en
fast formand for EU, hvilket svækker det roterende EU-formandskab, som er med til at sikre
EU's folkelige forankring og legitimitet, og det,
at der udpeges en europæisk udenrigsminister,
ser vi også som noget negativt.
Jeg har her nævnt en række negative, elementer, som det nationale kompromis ikke imøde-

3394

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)

går, men vi er helt bevidste om, at EU-traktaten
også indeholder nogle fordele i forhold til tidligere traktater, såsom en beskrivelse af kompetencefordelingen mellem stater og EU, de nationale parlamenter inddrages mere i beslutningsprocesserne og gives desuden større kontrolmuligheder, der skal sikre, at beslutningerne bliver
taget i overensstemmelse med nærhedsprincippet, og der er desuden beskrevet en procedure
for frivillig udtræden af og genindtræden i EUsamarbejdet, alt sammen udmærkede elementer,
men hos os har de negative elementer altså haft
en lille overvægt, og derfor er vi ikke med.
Som jeg begyndte med at sige, er KD helt enige i de helt overordnede europapolitiske visioner, der er udtrykt i det nationale kompromis,
og vi lægger vægt på, at den danske europapolitik bygger og også fremover bør bygge på et
bredt parlamentarisk grundlag.";Kl. 16.40
324747;title_name;":
Ja tak.
Så er det statsministeren.";Inge Dahl-Sørensen
324823;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en fredelig debat.
Det er jo nok rigtigt, som fru Anne Grete
Holmsgaard noterede, at dybest set har forespørgerne nok i højere grad rettet denne forespørgsel til Socialistisk Folkeparti end til regeringen - sådan har vi sådan set også følt debatten - men jeg vil da godt svare på nogle enkelte
af de ting, der er rejst i løbet af debatten.
Jeg kunne måske starte med lige at tilkendegive regeringens holdning til det forslag til vedtagelse, som hr. Keld Albrechtsen hår fremsat,
og gå til bundlinjen med det samme: Regeringen
afviser det forslag, som hr. Keld Albrechtsen har
fremsat, hvilket hr. Keld Albrechtsen nok heller
ikke er overrasket over.
Der er jo to pinde i hr. Keld Albrechtsens forslag. Den første går ud på, at der skal afsættes
yderligere 25 mio. kr. til debat og oplysning osv.
Det er jo altså sådan, at Folketinget helt uafhængigt af den kommende folkeafstemning har afsat
20 mio. kr. om året til oplysningsarbejde om EU.
Det er klart, at regeringen da er indstillet på, når
vi på et tidspunkt skal have folkeafstemning, at
drøfte med partierne, hvordan oplysningsarbejdet skal tilrettelægges.";Anders Fogh Rasmussen
325974;Time;"Dermed kommer jeg også frem til den anden
pind i det, hr. Keld Albrechtsen har foreslået,
홢npmlicr cnMrcremålpt nm PTI hiisstanHsnmdpliriP-

af forslaget om en ny forfatningstraktat. Alle
disse ting, som man kan komme i tanke om med
hensyn til, hvordan kampagnen eller oplysningsarbejdet op til en folkeafstemning bedst
kan gribes an, vil vi drøfte med alle Folketingets
partier, når vi nærmer os det tidspunkt, hvor vi
skal træffe beslutning om afholdelse af en folkeafstemning, for jeg lægger vægt på, at der, uanset om det er japartier eller nejpartier, er bred
enighed i Folketinget om, hvordan vi tilrettelægger oplysningsarbejdet frem mod folkeafstemningen. Og der kan alle spørgsmål jo så rejses.
Jeg har nok lidt samme indstilling som fru
Anne Grete Holmsgaard, at det ikke er sikkert,
at den bedste måde at gøre det på er at besvære
alle med, at man sender forfatningstraktaten ud
med posten, men jeg mener, det er selvklart, at
der skal være nem og direkte adgang til, at alle,
der vil, kan læse grundmaterialet, men der er
brug for meget andet oplysningsmateriale end
det, vil jeg gerne sige.
Alt det må vi drøfte med partierne, og det er
vi indstillet på at gøre, og derfor vil vi ikke på
nuværende tidspunkt tage stilling til disse ting,
og vi må afvise det forslag til vedtagelse, som hr.
Keld Albrechtsen har fremsat.
Så er der et par enkelte andre indlæg, jeg godt
lige vil kommentere.
Fru Tove Videbæk balancerede lidt og sagde,
at der er nogle gode ting og der er nogle mindre
gode ting, men der var en lille overvægt af mindre gode ting, og det har altså fået Kristendemokraterne til at sige nej til forslaget til ny traktat.
Jeg forstod, at fru Tove Videbæk føler, at det,
at der nu skal vælges en formand for Det Europæiske Råd for en 2%-års-periode med mulighed for forlængelse til maksimalt 5 år, var en af
de mindre gode ting. Der vil jeg altså gerne sige
til fru Tove Videbæk baseret på mine erfaringer
med arbejdet i Det Europæiske Råd, at jeg mener, at det med et EU med 25 eller flere medlemmer simpelt hen er nødvendigt at gå over til at
have en valgt formand for Det Europæiske Råd,
som kan sikre en vis kontinuitet og stabil standard i arbejdet.
Hvis jeg skulle gå ind på fru Tove Videbæks
præmisser, så kunne man faktisk godt argumentere for, at ved at vælge en formand for Det
Europæiske Råd, som sidder for en længere periode, så styrker man faktisk arbejdet i Det Europæiske Råd, som jo er det forum, hvor medlemsstaterne er samlet og er repræsenteret direkte
ved deres stats- og regeringschefer, og hvis vi i
et F,TJmed så mane-e medlemslande skal sikre, at

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)
det forum, hvor det er medlemsstaterne, der er
samlet, får en ligeværdig status og ikke bliver
svækket i forhold til de andre institutioner, så
mener jeg faktisk, det er nødvendigt at vælge en
formand for Det Europæiske Råd, som kan sidde for en lidt længere periode end de 6 måneder,
som de nuværende roterende formandskaber giver af mulighed for at udøve formandskab. Det
er altså baseret på mine erfaringer fra arbejdet i
Det Europæiske Råd. Så jeg mener faktisk, det er
et skridt fremad.
Så nævnede fru Tove Videbæk også, at det
ikke er nogen god ting at udnævne det, der her
hedder en udenrigsminister for EU. Se, jeg ser
sådan på det, at set fra et lille lands synspunkt er
det altså en fordel, at vi får styrket redskaberne
til at sikre en mere fælles linje i udenrigs- og sikkerhedspolitikken i EU, for hvem er det, der vinder ved, at det bare er hvert enkelt land, der forfølger sine egne mål? Det er de store lande, for
de store lande er jo store og stærke nok til bare at
køre deres egen linje, og så bliver de små lande
bare ladt i stikken. Men ved at forsøge at finde
fælles fodslag om udenrigs- og sikkerhedspolitikken i EU bliver også de store lande bundet
ind i en fælles beslutningsproces og bundet til
fælles beslutninger, hvor store og små så er bundet af noget fælles. Det er da en stor fordel for de
små lande, som ellers ingen indflydelse overhovedet ville have på udenrigs- og sikkerhedspolitikken.
Ved at gøre udenrigs- og sikkerhedspolitikken til en del af arbejdet i EU har de små lande
fået en plads ved det bord, hvor udenrigs- og
sikkerhedspolitiske beslutninger bliver truffet.
Det er et kæmpeskridt fremad for små lande
som Danmark.
'
. Kl. 16.50
I den henseende er det altså et redskab til
bedre at kunne nå fælles fodslag at have en
stærk udenrigspolitisk repræsentant. Jeg indrømmer, at det ingen garanti giver for, vi altid
kan finde fælles fodslag, det gør det altså godt
nok ikke, men det er i hvert tilfælde et skridt
fremad efter min mening set fra et lille lands
synspunkt.
Så det, fru Tove Videbæk synes er mindre
gode ting, synes jeg faktisk er meget store fremskridt i den nye traktat.
Så til hr. Søren Krarup, der jo ikke overraskende leverede et indlæg med et frontalangreb
på den nye traktat. Jeg kan slet ikke nå at komme ind omkring det alt sammen, jeg vil bare
tage et par enkelte punkter frem,

3395

Hr. Søren Krarup siger: Ja, nu står der her, at
EU-retten har forrang. På den måde, som hr. Søren Krarup fremstiller det, kommer det til at
lyde som noget uhyggeligt noget, nemlig som
om det nu er EU, der skal ind og bestemme, altså EU-ret, der skal ind og bestemme alt i Danmark, herunder også over den danske grundlov.
Det er jo ikke nogen sand fremstilling af situationen.
I øvrigt er der ikke noget nyt i det, der står i
traktaten på det her punkt, for det har været
gældende altid, også før Danmark overhovedet
blev medlem af det daværende EF i 1973. Der er
intet nyt i, at medlemslandene skal respektere
de EU-regler, som de selv har været med til at
vedtage. Det, der ligger i EU-rettens forrang, er,
at har man været med til at vedtage nogle regler,
skal man også respektere dem. Sådan har EU
fungeret, siden før Danmark blev medlem. Princippet blev faktisk fastslået første gang i 1964.
Højesteret er vogteren over den danske
grundlov, og det ændrer forfatningstraktaten
ikke på. Hvis EU vedtager en lov, der kan hævdes at stride mod grundloven, vil det stadig i
sidste ende være Højesteret, som tager stilling til
det spørgsmål, og netop Maastrichtdommen,fra
1998 viser jo, at Højesteret tager den rolle seriøst.
Så siger hr. Søren Krarup endelig, at vi ser et
stadig mere overnationalt EU, et EU, der ikke
består af selvstændige nationalstater, men af
uselvstændige delstater. Det synspunkt er der
bestemt ikke holdepunkt for i den nye traktat, vi
står med her. Tværtimod kan man sige, at den
nye traktat har en række bestemmelser, vi ikke
kender og i hvert fald ikke kender så tydeligt fra
den gamle traktat, som fastslår, at EU netop er et
samarbejde mellem selvstændige nationalstater.
Lad mig henvise til artikel 1-5, som fastslår
det selvfølgelige, at EU skal respektere landenes
nationale identitet. Det er selvfølgeligt, men det
er da godt, at det nu står i traktaten.
Lad mig henvise til artikel 1-11, som fastslår,
at EU kun kan handle-i det omfang, som de nationale medlemsstater har overladt kompetence
til EU. Det er nationalstaterne, der er udgangspunktet, og det er kun der, hvor nationalstaterne
har sagt at EU må handle, at EU kan handle.
Lad mig henvise til samme artikel om nærhedsprincippet, som jo fastslår, at EU kun skal
handle der, hvor vi bedre gør det i fællesskab,
end der, hvor landene selv klarer opgaven.
Lad mig henvise til artikel 1-12, hvor der er et
kompetencekatalog, der fastslår, hvor EU har

3396

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)

kompetence, og hvor EU ikke har kompetence
og skal holde fingrene væk.
Og lad mig endelig henvise til artikel 1-60,
som jo fastslår det selvfølgelige, at ethvert medlemsland til enhver tid, hvis det ønsker det, kan
melde sig ud af EU.
Jamen det er da en understregning af, at vi
har et fællesskab mellem netop selvstændige nationalstater. EU er og skal forblive at være et fællesskab forankret i folk og fædreland.";Kl. 16.45
333889;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard i anden
runde.";Inge Dahl-Sørensen
333968;name_party;":
Årsagen til, at jeg tager ordet, er, at jeg godt lige
vil diskutere midler til oplysningsvirksomhed i
forbindelse med den forestående folkeafstemning, om den så måtte komme i år eller til næste
år.
Det er jo, som statsministeren sagde heroppefra, sådan, at der er afsat 20 mio. kr. til almindelig
oplysningsvirksomhed om EU. Det var der sidste år, det er der i år, og det er der også afsat i de
kommende år.
Jeg mener, det er helt klart, at det ikke er de
midler, der skal anvendes til den særlige oplysningsvirksomhed, der naturligvis skal være i
forbindelse med en folkeafstemning.";Anne Grete Holmsgaard
334563;Time;"Vi har diskuteret det her meget i Europaudvalget, og et stort flertal i Europaudvalget havde
indstillet, at der allerede nu blev afsat 25 mio. kr.
til den her oplysningsvirksomhed. Når det ikke
er sket, må det jo bl.a. falde tilbage på Dansk
Folkeparti, hvor hr. Søren Krarup stod heroppe
og sagde, at SF skulle skamme sig: sådan var det
vistnok, hr. Krarup sagde. Jeg synes sådan set, at
det er Dansk Folkeparti, der skal skamme sig
over ikke at have sikret, at de midler kom ind i
finansloven. Og jeg synes, at det må være interessant for Dansk Folkepartis medlemmer, at det
sådan set er Dansk Folkeparti, der har sørget for,
at de ikke kom ind. Det synes jeg da er interessant.
Men jeg vil da gerne have at vide, om statsministeren er positiv over for, at der selvfølgelig
skal afsættes særlige midler, ligesom det har været tilfældet ved tidligere folkeafstemninger.";Kl. 16.55
335471;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen i anden runde.";Inge Dahl-Sørensen
335531;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministrene for deres besvarelser og også for tilsagnet fra statsministeren om, at alle partierne sammen med regeringen skal forsøge at opnå en bred enighed om tilrettelæggelsen af forløbet frem til folkeafstemningen. Det synes vi i Enhedslisten ville være en
stor fordel.
Vi er ikke enige om forfatningstraktaten, og vi
er ikke enige om, hvad vi vil anbefale vælgerne
at stemme. Men hvis vi kunne være enige om
fremgangsmåden frem til folkeafstemningen, så
vil det være et stort fremskridt. Det er også derfor, vi har fremsat det forslag til vedtagelse. Det
kunne jeg så forstå at regeringen ikke umiddelbart kan støtte.
Men der har jeg altså ligesom fru Anne Grete
Holmsgaard et spørgsmål til statsministeren om
det for mig i og for sig overraskende, at man
ikke umiddelbart kan støtte forslaget om de 25
mio. kr. For som fru Anne Grete Holmsgaard
også gjorde opmærksom på, har der faktisk, i
hvert fald blandt ordførerne i Europaudvalget,
været bred opbakning til de 25 mio. kr. netop
som en særskilt bevilling, fordi den almindelige
løbende bevilling ikke kan bære dette her. Det
vil slet ikke være tilstrækkeligt.
Nu udelukkede statsministeren heller ikke, at
der kom en bevilling, det lagde jeg mærke til.
Men jeg synes bare, det er mærkeligt, at man
ikke er klar til at træffe beslutningen i dag. Det
er jo noget, der har ligget i månedsvis på i hvert
fald udenrigsministerens bord, så vidt jeg er orienteret.
Så vil jeg vende tilbage til spørgsmålet om
husstandsomdeling og formidling af materialer.
Heller ikke på det punkt var statsministeren i
dag i stand til at give en klar melding om, hvorvidt man kunne støtte det eller ej. Men det vender vi så tilbage til.
Jeg skal så bare slutte af med at sige, at jeg synes, debatten har afklaret, at der er en lang række punkter, hvor den aftale, man har indgået,
rummer uklarheder og manglende garantier
samt nødbremser, vi kan risikere ikke bliver
brugt. Det har i hvert fald gjort det klart for mig,
at det bliver nødvendigt med tid til, at Folketingets medlemmer kan stille de nødvendige
spørgsmål for at få alle disse ting meget grundigt belyst.
Derfor håber jeg, at statsministeren vil tilkendegive, hvilket jeg altså også mener han tidligere har lagt op til, at det rigtige tidspunkt ikke vil
være en tidlig folkeafstemning, som fru Elisa-

Onsdag den 12. januar 2005 (F 14)
beth Arnold foreslår, men et tidspunkt i 2006.
Det giver mulighed for, at alle de spørgsmål, der
skal stilles, kan blive afklaret, og at befolkningen
derefter på et oplyst grundlag kan tage debatten
og få den nødvendige tid til det.";Keld Albrechtsen
338167;title_name;":
Der er lige et par punkter her, jeg godt vil kommentere.
Fru Anne Grete Holmsgaard spurgte, om det
ikke ville være naturligt, at der i forbindelse
med en oplysningskampagne op til en folkeafstemning blev afsat særlige midler til det formål.
Det er klart et af de spørgsmål, som vi vil tage
op med partierne, når vi på et tidspunkt kalder
alle sammen for at diskutere, hvordan vi skal tilrettelægge oplysningsarbejdet frem mod en folkeafstemning.
For det er naturligt at stille spørgsmålet, og
I jeg synes også, det er naturligt, at alle Folketingets partier får lejlighed til at tage stilling til det.
Og jeg håber, at vi - et samlet Folketing - så kan
blive enige om måden at gribe det an på, herunder spørgsmålet om en eventuel særlig bevilling
til oplysningsarbejde.";Anders Fogh Rasmussen
338948;Time;"Det, jeg ville sige med mit tidligere svar, var
bare, at det jo ikke er sådan, at der savnes penge
til et løbende oplysningsarbejde: der er en bevilling, så det løbende oplysningsarbejde om EU jo
stadig kan finde sted. Men vi vender tilbage til
spørgsmålet i forbindelse med disse drøftelser
med partierne om tilrettelæggelse af oplysningsarbejdet frem til folkeafstemningen.
Så er jeg nødt til lige at sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg godt har lagt mærke til, at hr.
Keld Albrechtsen flere gange i eftermiddag har
påstået, at jeg skulle have udtalt mig om et bestemt tidspunkt for en folkeafstemning. Det må
bero på en erindringsforskydning hos hr. Keld
Albrechtsen, for jeg har aldrig nogen sinde ud-

3397

talt mig om noget bestemt tidspunkt, for jeg udtaler mig af princip aldrig om hverken tidspunkter for folkeafstemninger eller tidspunkter for
folketingsvalg, før der er noget at meddele.
Men måske tænker hr. Keld Albrechtsen på,
at jeg i min åbningstale ved åbningen af Folketinget i begyndelsen af oktober sagde, at det var
min opfattelse, at der skulle være god tid til en
ordentlig debat. Det er, hvad jeg har sagt, og andet har jeg ikke på noget tidspunkt sagt vedrørende tidspunktet for en folkeafstemning. Det,
jeg sagde der, vil jeg gerne stå ved og gentage
her, nemlig at jeg synes, at der skal være god tid
til en ordentlig debat, men jeg kunne jo høre på
debatten i dag, at i den henseende er smag og
behag forskellig med hensyn til, hvad man synes god tid er.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 17.00
340502;title_name;":
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som tidligere meddelt først finde sted i
morgen, torsdag den 13. januar 2005.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
340702;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 13. januar 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.02 -";Inge Dahl-Sørensen
