split;reason;text;value
0;;"Fredag den 12. november 2004 (D) -

17. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F15:
Forespørgsel til fødevareministeren [om kalvepræmier].
Af Jens Peter Vernersen (S), Ritt Bjerregaard (S),
Jacob Buksti (S), Jørn Jespersen (SF), Elisabeth
Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Mogens
Nørgård Pedersen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 5/11 2004).

1147

7) Første behandling af lovforslag rir. L 78:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Arkiver, biblioteker og museer samt syns- og
læsehandicappedé m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/11 2004).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ìndfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 27/10 2004).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
fremtidige finansiering af globale udfordringer
(den globale ramme).
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 19/10 2004).

2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statstegnskabet for finansåret 2002.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 4/11 2004 i betænkning fra Finansudvalget).

10) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om begravelse
og ligbrænding. (Delegation af kompetence).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 27/10 2004).

3) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov Om statens tjenestemænd i Grønland og lov om pension til
statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Løn ved
nedrykning, tjenestefrihed, kongelig udnævnelse, åremålsansættelse og ansættelse af personer
uden dansk indfødsret).
Af finansministeren (Thor Pedètseh).
(Fremsat 27/10 2004).

Meddelelser fra formanden

4) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om fremme af dopingfri idræt.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om indhentelse af børneattest i
forbindelse med ansættelse af personale m.v.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2004).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om pligtaflevering,
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/11 2004).";kl. 10.00
2341;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Gitte Lillelund
Bech (V), Karsten Nonbo (V), Svend Aage Jensby (V), Ole Vagn Christensen (S), Poul Fischer
(DF) og Søren Søndergaard (EL), der har orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og
med den 13. november 2004 atter kan give møde
i Tinget.
Marion Pedersens, Flemming Møllers, Birgitte Josefsens, Jakob Jensens, Lykke Krapalis' og
Pia Boìsens hverv som midlertidige medlemmer
af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato
at regne.
Fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov 0111jordfordeling og offentligt køb
og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven).
(Lovforslag nr. L 103).

1148

Fredag den 12. november 2004 (Fremme F 15)

Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Aage Frandsen (SF), Poul Henrik Hedeboe (SF),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Ole Sohn (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om naturgenopretning af Åmosen.
(Beslutningsforslàg nr. B 48).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Aage Frandsen (SF), Poul Henrik Hedeboe (SF)
og Arme Grete Holmsgaard (SF), har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
og afvikling af brugen af bromerede flammehæmmere.
(Beslutningsforslag nr. B 49).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F15:
Forespørgsel til fødevareministeren [om kalvepræmier].
Af Jens Peter Vernersen (S), Ritt Bjerregaard (S),
Jacob Buksti (S), Jørn Jespersen (SF), Elisabeth
Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Mogens
Nørgård Pedersen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 5/11 2004).";Formanden
4095;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2002.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 4/11 2004 i betænkning fra Finansudvalget).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Forslaget overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Aage Frandsen
4679;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.*)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
tjenestemænd i Grønland og lov om pension
til statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Løn
ved nedrykning, tjenestefrihed, kongelig udnævnelse, åremålsansættelse og ansættelse af
personer uden dansk indfødsret).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 27/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5330;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Freddy Dam, ikke kan
være til stede, har jeg lovet at fremføre følgende:
Det foreliggende lovforslag indeholder en
ajourføring og forenkling af tjenestemandslovgivningen i Grønland og har desuden til formål
at skabe parallelitet til tjenestemandslovgivningen i Danmark, således som den ser ud efter den
seneste ændring i december 2003.
Det foreslås i forbindelse med en tjenestemandsnedrykning til en lavere stilling blot at
lade den pågældende oppebære den hidtidige
løn og pension i stedet for som hidtil at lade den
pågældende indplacere på det lavere niveau for
*) Se side 1150

Fredag den 12. november 2004 (L 51)

1149";Rikke Hvilshøj
6000;name_party;":
samtidig at bevilge tillæg, som bringer den anDen danske tjenestemandslovgivning blev sesatte op på det hidtidige niveau.
nest ændret i december 2003, og nærværende
Tilsvarende med hensyn til tjenestemandslovgivning skal så gennemføre disse ændringer i
pensionen, der således kommer til at svare til
forhold til statens tjenestemænd i Grønland. Jeg
pensionen i den tidligere stilling. I den forbinskal ikke stå og remse op, hvad det går ud på.
delse skal nævnes, at anciennitetsbestemte tillæg bevares, mens eventuelle funktionsbestemte Det er blevet gjort, da formanden så kompetent
læste lovforslagets titel op. Men formålet er jo
tillæg bortfalder sammen med funktionen.
altså at sikre parallelitet til tjenestemandslovgivI den hidtidige lovgivning har der været
grænser for, hvor lang tid en tjenestemandsansat ningen i Danmark, ligesom lovgivningen ajourføres og forenkles på nogle punkter.
har kunnet opnå tjenestefrihed uden løn, henJeg har noteret mig, at Grønlands hjemmestyholdsvis med løn. Disse grænser ophæves nu i
res Administrationsdirektorat i sit høringssvar
erkendelse af, at det ofte er ganske vanskeligt at
forudse omfanget af den nødvendige tjenestefri- til lovforslaget rent faktisk rejser en række synspunkter og spørgsmål især om pensionsforhold
hed.
for statens tjenestemænd i Grønland. Jeg går ud
De tidligere regler om, på hvilket lønniveau
fra, at vi under udvalgsarbejdet kan få afklaret
kongelig udnævnelse af tjenestemænd skal finde forhold, der er påpeget.
de sted, ændres således, at finansministeren beMed den bemærkning kan jeg meddele, at Somyndiges til at træffe bestemmelse om kongelig
udnævnelse, og der skal efter forslaget ikke læn- cialdemokratiet støtter lovforslaget.
gere indhentes udtalelse fra det såkaldte LønFormanden:
ningsråd, inden der fastsættes administrative
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.
forskrifter. Men der skal selvsagt fortsat forhandles med tjenestemændenes centralorganisaBent Bøgsted (DF):
tioner.
Åremålsansættelser er indtil 2003 blevet regu- Vi har jo fået en gennemgang af loven af fru Rikleret af den såkaldte åremålslov, der nu er ophæ- ke Hvilshøj, og derfor skal jeg undlade at komme ind på det. Men loven ajourfører lovgivning
vet, idet de gældende bestemmelser blev indarbejdet i lov om tjenestemænd og lov om tjeneste- mellem statens tjenestemænd i Grønland og skal
give parallelitet til lovgivningen i Danmark. Der
mandspension. Det foreslås nu, at reglerne om
sker samtidig en forenkling af bestemmelserne
åremålsansættelse for tjenestemænd i Grønland
om tjenestefrihed og nedsat arbejdstid. Desuden
skal svare til reglerne i lov om tjenestemænd.";Lene Jensen
8645;Time;"sker der en række administrative ændringer for
at tilpasse lovgivningen til den danske.
Endelig foreslås det, at bestemmelsen i lov
Ændringerne er nødvendige af hensyn til, at
om tjenestemænd i Grønland bringes i overensstemmelse med lov om tjenestemænd, således at tjenestemænd kan være ansat i både Danmark
muligheden for ansættelse på vilkår svarende til og Grønland, og det vil kunne give problemer,
hvis der er forskellige regler.
tjenestemænds ikke som hidtil begrænses til
Dansk Folkeparti støtter forslaget.
personer fra bestemte lande.
Da forslaget ikke har afstedkommet væsentliFormanden:
ge indsigelser fra de høringsberettigede, og da
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.
det som nævnt indebærer en ajourføring og forenkling af regelsættet, samtidig med at det skaber parallelitet mellem tjenestemandslovgivnin- Lars Barfoed (KF):
Det Konservative Folkeparti kan ligeledes tiltrægen i Grønland og den danske tjenestemandslovgivning, så ændringerne svarer til de ændrin- de forslaget.
Jeg skal i øvrigt blot henvise til de udmærkeger, der senest er gennemført i Danmark, kan
de indlæg, der har været tidligere under debatVenstre støtte lovforslaget.
ten om dette lovforslag, og tilføje, at Det Konservative Folkeparti naturligvis også under udFormanden:
valgsarbejdet vil se på de bemærkninger, der er
Så er det fru Lene Jensen som ordfører.
kommet fra hjemmestyrets side, for at sikre, at
alt er, som det skal være.

1150

Fredag den 12. november 2004 (L 71)

Men vi finder generelt, at lovforslaget er fornuftigt ikke mindst under hensyn til netop den
fleksibilitet, som også hr. Bent Bøgsted nævnte,
med hensyn til nogenlunde ensartede regler i
Danmark og i Grønland.";Kl. 10.05
10344;title_name;Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
10394;name_party;":
Det bliver jo sværere og sværere at tilføje noget
nyt.
De færreste har vel noget imod, at der er en
vis parallelitet i lovgivningen, specielt når det
omhandler samme gruppe. Så vi kan også tilslutte os lovforslaget og går selvfølgelig ud fra,
at de indvendinger eller de bemærkninger, der
er kommet fra hjemmestyret, bliver afklaret under udvalgsbehandlingen.
Men vi støtter forslaget.";Ole Sohn
10793;title_name;"Så er det fru Ida Jørgensen som ordfører.
Ida Jørgensen (RV):
For Det Radikale Venstre ser det ud til at være et
fornuftigt forslag. Vi vil dog tage det forbehold,
at grønlænderne jo har det med at lade være
med at blande sig i indre danske forhold. Så
skulle der dukke noget op under udvalgsbehandlingen, hvoraf det fremgår, at der er grønlændere ... Uha, debatten gik lidt hurtigere, end
jeg forventede, så jeg var nødt til at løbe herhen.
Jeg skal lige have luften ned.
Skulle der dukke noget op under udvalgsbehandlingen, hvor grønlænderne synes, at vi
blander os i deres indre anliggender, vil vi selvfølgelig tage det alvorligt, og så vil vi lytte til
det.
Men ellers er vi positivt indstillet over for lovforslaget.";Formanden
11527;title_name;"Så er det fru Pia Boisen som ordfører.

Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg skal heller ikke strække debatten længere,
men blot meddele, at Kristendemokraterne støtter forslaget.";Formanden
11736;title_name;":
Jeg forstår godt, at fru Ida Jørgensen helt mister
pusten, for det er helt usædvanligt, at der kan
være den parallelitet, så man bliver jo helt stakåndet. Jeg skal ikke bryde paralleliteten, men
blot sige, at der også er grundlag for det. For der
er tale om en ajourføring, og der er også tale om,
at det er i fuld overensstemmelse med det grønlandske hjemmestyre. Vi har imødekommet de
indsigelser, der har været. Vi vil også gerne lægge frem i udvalget, hvad det egentlig er, der er
lagt ind efter de indsigelser, der har været.
Jeg siger tak for den tilslutning, der er her ved
førstebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Thor Pedersen
12447;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
12638;title_name;Jeg er blevet gjort opmærksom på, at Finansudvalget ikke har ønsket fornyet udvalgsbehandling af B 18 - det var om statsregnskabet. Forslaget går derefter direkte til anden og sidste behandling.;Formanden
12843;Time;"Pia Boisen (EL):
Jeg ved ikke, om det kan gøres hurtigere, end
andre ordførere har gjort det, men Enhedslisten
kan også støtte lovforslaget, og på linje med andre ser vi selvfølgelig frem til, at man får afklaret
de sidste småproblemer, der ligger i høringssvaret fra hjemmestyret.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om fremme af dopingfri idræt.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2004).

, Fredag den 12. november 2004 (L 71)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.10
13421;name_party;":
Doping, det er snyd, og det er sundhedsskadeligt, og derfor bør det have al mulig støtte, når
der her fremsættes et lovforslag, der ønsker at
fremme dopingfri idræt.
Vi kender jo historien om, at nogle forsøger at
arbejde med præstationsfremmende stoffer,
skjule det for andre og misbruge det, og andre
dele af lægestanden arbejder på at afdække det.
Sådan har vi set et forløb over lang tid, og vi har
heldigvis oplevet, at Danmarks kulturminister
har involveret sig personligt i hele diskussionen
om det her spørgsmål, også internationalt, og
derfor er det meget på sin plads, at vi får en
struktur her i Danmark med etableringen af
Anti Doping Danmark.
Målet er jo i idrætten at få en ærlig kamp, en
ærlig konkurrence og så sikre, at så få som overhovedet muligt tænker tanken om, at man vil
bruge forbudte stoffer til at fremme præstationen i øvrigt.
Vi har set over en årrække, hvordan det har
udviklet sig til ikke kun at være i konkurrenceidrætten, men også et spørgsmål, der sniger sig
ind i motionscentre og i almindelig foreningsidræt, og dermed kommer vi jo derhen, hvor almindelige mennesker bliver udsat for den sundhedsskadelige virkning, det kan have.
Derfor er etableringen af denne institution
her er et godt skridt, hvor det er vigtigt at få afgrænset og få klarlagt, hvad der er af forbudte
stoffer, og hvordan det hænger sammen med de
internationale regler. Derfor vil vi i Venstre gerne støtte det her lovforslag.
Nu har vi noteret os i høringssvarene fra involverede parter, at der er bred opbakning fra
idrættens organisationer i Danmark: efter at
nogle har tøvet, er der nu en klar tilkendegivelse
af, at det er rigtigt at gå den her vej.
Vi har også noteret os, at idrætten i de høringssvar signalerer, at det er vigtigt at fastholde
et ligeværd, et fællesskab mellem det offentlige
og idrættens organisationer om ansvarsforholdet for det her område. Der peges i høringssvaret fra idrættens organisationer direkte på, at
denne betegnelse, der hedder en offentlig selvejende institution, kan betegnes som en statsliggørelse af denne institution.
' K l . 10.15

1151

Jeg noterer mig ønsket om at have dette ligelige ansvar, sådan at vi her i dag får signaleret, at
det ikke alene er et offentligt ansvar at bekæmpe
doping, det er i høj grad idrættens egne organisationers ansvar, og derfor er vi åbne for under
udvalgsarbejdet at se på, om man skal vælge en
anden formulering, der har det hovedsigte i sig
at signalere til brugerne, at det er et fælles ansvar. Det er lige så vel idrættens organisationers
ansvar at bekæmpe det her, som det er statens
ansvar. Så det er værd at se på, at det her ikke
bare bliver en del af den offentlige forvaltning.
Så er det jo vigtigt at forholde sig til bureaukrati og klageadgange, hvilket er påpeget i de
her høringssvar.
Alt i alt er det et godt lovforslag, som vi gerne
arbejder positivt videre med under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
16344;name_party;":
Jeg skal stille hr. Leif Mikkelsen et spørgsmål,
der vedrører idrætsudøvere, som dyrker idræt
på højt niveau, og som lider af eksempelvis astma. Er det et spørgsmål, som ordføreren kunne
have et eller andet forhold til, altså noget, der
gør, at man behandler den type spørgsmål mere
fleksibelt, end man i og for sig nu har set et par
eksempler på, således at vi her kan sige, at den
type af idrætsudøvere også har en mulighed for
at dyrke idræt på højt niveau?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
16844;name_party;":
Det er klart, at afgrænsningen af de stoffer, der
er på dopinglisten, altid vil være en vanskelig
sag, og vi har før set eksempler, som hr. Peder
Sass peger på, nemlig at der kan være personer,
der har brug for medicin imod en sygdom, og
som selvfølgelig også dyrker idræt. Det må der
kunne findes løsninger på, så man rent lægeligt
kan dokumentere, at det er rigtigt. Men at det
skulle føre til at fjerne det fra listen, fordi det
også bruges i sygdomsbekæmpelse, ville være et
fejlskridt.
Så det er et vanskeligt område at afbalancere,
det erkender vi, når det kommer på dopinglisten og også bruges til helbredelse. Det er en balancegang, men jeg mener bestemt ikke, at det
skal fjernes af listen. Der må findes muligheder
for, at det kan dokumenteres, så det bliver tilladt
for dem, der har den sygdom, at bruge det og så
have en attest på det. Andre svar er der ikke.

1152

Fredag den 12. november 2004 (L 71)

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
17796;name_party;":
I hr. Leif Mikkelsens ordførertale indgik det, at
man skulle kigge på spørgsmålet om offentlig
selvejende institution, og så vil jeg høre: Hvad
adskiller egentlig ansvaret for dette område, den
lovgivning, vi nu behandler, og så den lovgivning, vi havde omkring eliteidrætten med Team
Danmark, hvor man her besluttede sig for at anvende en offentlig selvejende institution? Hvad
skulle begrunde, at det offentlige på et område,
som i realiteten er lige så værdifuldt, måske
oven i købet mere problematisk, ikke her skulle
have et større engagement og medansvar end
det, som vi kender fra eliteidrætsloven?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
18441;name_party;":
Nu er det utrolig vigtigt at slå fast i denne sammenhæng, at alle parter skal yde det ypperste
for at bekæmpe doping, og det vil sige, at den
struktur, der nu etableres, skal signalere, at det i
lige så høj grad er idrættens egne organisationer,
der skal arbejde med det her i alle detaljer, det er
idrættens organisationer, der skal være med til
at finansiere det, og dermed signaleres, at det
her ikke må overgå til at blive statens ansvar og
dermed statens eller regeringéns skyld, hvis doping udvikler sig negativt.
Det er kun det signal, jeg peger på, og det
kunne da godt ligge i signalgivningen, at det for
en selvejende institution, som vi kender selvejende institutioner, hvor flere parter bliver sat
sammen, kunne være værd at diskutere, om det
var mere hensigtsmæssigt at vælge en sådan formulering i den her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
19307;name_party;":
Synes hr. Leif Mikkelsen ikke, at det kunne
fremme den fælles interesse og det fælles ansvar
for at fremme den dopingfri idræt, at de aktive
selv repræsenteres i Anti Doping Danmark? Jeg
kan se, at man ikke i forslaget ønsker at imødekomme det forslag fra de aktive eliteidrætsudøvere. Men kan Venstre ikke se en fordel i, at
man også engagerer de aktive direkte i bestyrelsesarbejdet og dermed også øger det fælles medansvar?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
19773;name_party;":
Det kan være værd at diskutere, om det er hensigtsmæssigt. Nu er det jo vigtigt at fastholde et

organisationsansvar og ikke at sætte dem, der
måske er aktive i det, til at tage ansvaret, men
derimod sige, at organisationerne, de, der står
for at udøve konkurrencen osv., har hovedansvaret.
Men jeg er bestemt åben for under udvalgsarbejdet at diskutere, om den præcise sammensætning, der her er foreslået, nu også er den optimale for at nå præcis det mål, som jeg er helt enig
med hr. Ole Sohn i, nemlig at få alle parter til at
spille med på det her område, som - vil jeg gerne gentage - er så vanskeligt, og som over årene
har udviklet sig mere og mere snedigt og udtænkt. Derfor er det værd positivt at se på:
Hvordan får vi alle parter til at medvirke, så der
ikke er nogen, der kan køre på frihjul? Det er et
område, hvor vi vil få at se, at der fortsat bliver
forsøgt på snyd, og vi skal imødegå det, hvis vi
kan.";Leif Mikkelsen
20705;Time;;Kl. 10.20
20717;title_name;Så er det hr. Peder Sass som ordfører.;Formanden
20770;name_party;":
Idrætsverdenen er blevet markedsgjort. Eliteidrætsudøverne har udsigt til et liv som stjerner
og millionærer. Der er millioner af kroner på
spil, når professionelle sportsudøvere går på banen. I teorien er æren ved en finaleplads en belønning i sig selv, i praksis er det pengene, der
afgør, om man taber eller vinder.
Samtidig ligger der et stort pres på idrætsudøveren, når sponsorer, trænere og holdkammerater har forventninger om toppræstationer. Fristelserne er derfor store, og mange sportsudøvere giver køb på idealerne om den gode sportsånd til fordel for opnåelse af toppræstationer,
præstationer, som kan opnås ved at spise en lille
pille eller ved at få en injektion.
Kampen mod doping i idrætsverdenen skal
være konsekvent og uden tolerance. Derfor hilser vi i Socialdemokratiet ministerens initiativ til
udarbejdelse af en egentlig lov på området meget velkommen og støtter, at det sker som en offentlig selvejende institution.
Den organisatoriske opbygning og struktur i
Anti Doping Danmark er skitseret i loven. Jeg
har noteret mig, at ministeren på bestyrelsesniveau ikke har sikret en direkte repræsentation af
udøvere og trænere. Dette var sikret i forsøgsperioden. I forbindelse med sammensætning af
Team Danmarks bestyrelse var dette spørgsmål
også til debat.

(145)
Fredag den 12. november 2004 (L 71)
Kommer ministeren ikke med ændringer til
bestyrelsens sammensætning undervejs, agter
Socialdemokraterne under udvalgsarbejdet at
fremsætte forslag om, at udøvere og trænere får
direkte repræsentation i bestyrelsen for Anti Doping Danmark.
Vi har i de seneste år set resultater af intensive dopingtest inden for hele idrætsverdenen. Senest oplevede vi De Olympiske Lege i Athen,
hvor en række udøvere fik frataget deres medaljer, fordi de havde brugt ulovlige midler.
Men det er ikke kun inden for eliteidrætten,
at der anvendes doping. I motions- og fitnesscentre er anvendelsen af ulovlige stimulanser
velkendt. I dag er adgangen til køb af forskellige
midler på internettet desværre så let, at det er
meget svært effektivt at komme misbruget til
livs. Derfor er det vigtigt, at vi lovgivningsmæssigt får præciseret, hvilke midler der er ulovlige,
og hvordan kontrollen kan foregå.
Vi har noteret os, at ministeren har haft mod
til at pålægge idrætsforeningerne en pligt til at
indføre og håndhæve regler om dopingkontrol
og sanktioner som vilkår for at modtage offentlige tilskud. Men modet svigter kulturministeren,
eller også er ministeren bange for at genere erhvervslivet, når lovforslaget ikke gennemfører
en obligatorisk pligt for fitness- og motionscentre til at indgå samarbejdsaftale med Anti Doping Danmark, når nu de to fitnesscenterkæder i
øvrigt i deres høringssvar indirekte ønsker det.
Vi skal også sikre, at der afsættes de nødvendige midler til forskning på området. Vi kan
ikke sige ofte nok, at det er vigtigt at forebygge.
Børn og unge er lette at friste, så her har de enkelte foreninger og forbund et stort ansvar og en
meget stor forpligtelse til at sikre, at oplysningsvirksomheden er optimal over for denne gruppe.
Men oplysningsarbejdet skal også foregå målrettet over for lederne og trænerne, der presser
deres udøvere til at opnå de bedste resultater. Vi
har desværre også oplevet idrætsudøvere bruge
doping for hurtigt at komme i form igen efter en
skade og for at være forrest, når de skulle skabe
gode resultater, og vi har beklageligvis også set,
at de i enkelte tilfælde har fået hjælp af deres
træner, læge eller leder.
Endelig vil vi under udvalgsarbejdet gerne
have belyst, om der med lovforslaget er taget
initiativ til at hjælpe de misbrugere, der ønsker
at komme ud af deres dopingmisbtug.

1153

Med disse bemærkninger kan vi i Socialdemokratiet godt støtte lovforslaget og det videre
lovarbejde.
'";Peder Sass
24548;title_name;Så er det fru Louise Frevert som ordfører.;Formanden
24610;name_party;":
Det kan ikke siges tydeligt nok: Doping er livsfarligt, det er simpelt hen et skråplan. Det er en
livsstil for nogle, uden at man tager hensyn til,
hvilke konsekvenser det kan have for ens krop.
At gøre Anti Doping Danmark til en permanent
selvejende institution mener Dansk Folkeparti
er et vældig godt tiltag, og det er på høje tid.
Tværtimod er det strålende, at man har en institution, som er selvstændig og som fuldt ud varetager det arbejde, som skal gøres, når det drejer
sig om kontrol, oplysning, forskning, internationalt samarbejde og rådgivning om doping.";Louise Frevert
25189;Time;"Institutionen har været et forsøg, men skal nu
permanentgøres, og det mener vi er udmærket,
idet der simpelt hen skal et internationalt samarbejde til, hvis man skal bekæmpe doping. Nogle
vil sige, at doping ikke kan bekæmpes fuldstændigt, men hvis man bare lægger armene over
kors og lader stå til, kommer vi aldrig et skridt
videre. Vi skal have idrætspræstationer, hvor
præstationen er målet af mange års intensiv,
ihærdig og målrettet træning og ikke er forårsaget af kunstigt tilførte stoffer til kroppen, for at
den kan præstere mere, end den menneskelige
krop egentlig vil kunne præstere under almindeligt pres og forsvarlige forhold.
Vi mener endvidere, det er udmærket, at de
foreninger, som ikke er organiserede i idrætsorganisationer, også forpligtes til at indgå en aftale
med Anti Doping Danmark i bekæmpelsen af
doping, idet der er mange private klubber, fitness- og motionscentre samt andre idrætsgrene,
som er privatfinansieret, der har behov for at
indgå delme aftale.
Vi synes, at ordvalget mellem idrættens organisationer og regeringen, når der er blevet skabt
enighed om, at kampen mod doping skal føres
konsekvent og uden tolerance, er helt i overensstemmelse med Dansk Folkepartis intentioner
om dopingpolitik.
Idrætten i Danmark er klar over, at vi står
over for uoverskuelige problemer, hvis vi ikke
indgår en aftale om rammerne for bekæmpelse
af doping, som kan forankres i en lov.

1154

Fredag den 12. november 2004 (L 71)

Vi mener også, at hvis sportsudøvere inden
for alle sportsgrene vil blive pustet i nakken af
Anti Doping Danmark, vil det alene i sig selv
have en forebyggende effekt. Det er jo ikke alene
inden for den professionelle sport, at der indtages doping. Vi ved jo, at det desværre også foregår på amatørplan, da man ønsker at kunne
præstere mere og mere, og konkurrencen på
også et mere privat niveau er hårdere, fordi vi
vil være unge, smukke og i bedre form et langt
stykke længere op i alderen, end vi hidtil har
været. Fejlagtigt tror man, at det resultat kan opnås med doping, og derfor er det vigtigt også at
få dæmmet op for dette problem.
Så Anti Doping Danmark er hilst velkommen
af Dansk Folkeparti, og vi støtter kulturministerens forslag.";Kl. 10.25
27399;title_name;Så er det fru Carina Christensen som ordfører.;Formanden
27469;name_party;":
Doping er et utrolig stort problem, som desværre spreder sig mere og mere. I dag er det ikke
kun eliteidrætsudøvere, der bruger doping, men
vi oplever også, at motionisterne i de lokale fitnesscentre bruger doping for at forbedre formen. Forfængelighedsdoping er blevet utrolig
udbredt, og det er måske endda det allerstørste
problem, som vi står over for.
Dopingmisbruget er i høj grad med til at
svække moralen og etikken inden for sportsverdenen. Derudover er det også særdeles sundhedsfarligt for den enkelte, og derfor er det også
en utrolig vigtig opgave at bekæmpe dopingmisbruget, og derfor er det også godt, at vores
indsats nu forankres i en lov. ,
Dopingproblemet er i dag desværre så omfattende, at det også kræver et aktivt statsligt engagement, på samme måde som vi også ser det i en
række af de andre lande, der ligesom os markerer sig stærkt i den internationale dopingbekæmpelse.
Anti Doping Danmark har siden år 2000 virkelig formået at placere Danmark som et af foregangslandene i den internationale dopingbekæmpelse, og derfor er vi også meget glade for,
at vi nu gør ordningen permanent.
I fremtiden bliver alle offentlige tilskud til
idrætsforeninger nu betinget af, at foreningerne
følger de lovpligtige regler om dopingkontrol.
Det er et både godt og effektivt redskab, som vi
forventer vil give gode resultater. Det er klart, at
herved så rammer vi ikke de miljøer, hvor man

dyrker idræt uden om de offentlige støtteordninger, altså private fitnesscentre osv. Her vil
Anti Doping Danmark dog arbejde aktivt for, at
så mange af de her virksomheder som muligt
frivilligt underkaster deres kunder dopingkontrol.
Vi forventer, at vi kan nå langt ad frivillighedens vej, men lad os nu følge udviklingen på
området. Hvis det bliver nødvendigt, er vi i Det
Konservative Folkeparti i hvert fald villige til at
se på, om det på en eller anden måde kan gøres
obligatorisk for ejere af private fitness- og motionscentre at indgå en aftale med Anti Doping
Danmark om dopingkontrol.
Men her og nu glæder vi os over, at der er meget stor positiv opbakning til kampen mod doping, altså også i de idrætsmiljøer, der ikke får
offentlige tilskud.
Til sidst mener vi, at der er god grund til at
rose regeringen og ikke mindst kulturministeren
for virkelig at have lagt et kæmpe stykke arbejde
i bekæmpelsen af doping også på internationalt
plan. Danmark markerer sig virkelig flot på det
her område.
Det er et rigtig godt forslag, som Det Konservative Folkeparti naturligvis kan støtte.";Carina Christensen
29976;title_name;Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
30023;Time;;Kl. 10.30
30038;name_party;":
Indledningsvis vil jeg da glæde mig over, at i det
mindste Det Konservative Folkeparti kan støtte
den konservative kulturministers forslag. Det
tyder da på, at der er en vis overensstemmelse i
regeringen.
Jeg vil da også på SF's vegne sige, at vi synes,
det er positivt, at vi øger indsatsen for under
den måske lidt mærkelige overskrift at »fremme
en dopingfri idræt«. Vi synes, det er godt, at der
bliver taget initiativer, fordi doping er med til at
nedbryde den ædle sport, der gerne skulle ligge
i idrætten.
Derfor er vi som udgangspunkt positive over
for lovforslaget. Men vi har dog en række
spørgsmål, som vi gerne vil have afklaret under
udvalgsbehandlingen. Det er muligt, at ministeren kan klare det ene allerede her, men ellers tager vi det under udvalgsbehandlingen.
I det svar, der er givet til Anti Doping Danmark og Danske Elitesportsudøveres Forening
om, at man skal følge de internationale regler i
World Anti-Doping Code, skulle begrundelsen

Fredag den 12. november 2004 (L 71)
for ikke at støtte være, at det ville være i strid
med grundloven. Det synes jeg er en lille smule
besynderligt, for mig bekendt laver vi da stort
set om ikke dagligt så jævnligt regler, hvor vi
følger internationale kodekser eller internationale aftaler, som også bliver implementeret som
gældende dansk lov.
Derfor vil jeg godt have det uddybet. Jeg synes også, det er en meget kort begrundelse. Jeg
vil gerne have at vide, hvad baggrunden egentlig er for, at man ikke ønsker at følge de internationale regler.
Jeg går ud fra, at man gør det, og jeg går også
ud fra, at det er, fordi ministeren måske gerne vil
have mulighed for at gå videre. Derfor mener
jeg, det er ret væsentligt, at hvis - hvad jeg formoder - regeringen ønsker at kunne gå videre
end de internationale regler, er det altafgørende,
at man sikrer, at de aktive elitesportsudøvere er
repræsenteret i Anti Doping Danmarks bestyrelse, for hvis man laver regler, som går ud over,
hvad der er gældende internationalt, så er det da
altafgørende for at have en fælles forståelse af
kampen mod doping, at de aktive også er omfattet af bestyrelsesarbejde og dermed det medansvar, alle må have for at bekæmpe doping.
Derfor vil jeg tilkendegive, på samme måde
som Socialdemokratiet har gjort det, at vi under
udvalgsbehandlingen dels vil dyrke det her og
samtidig stille ændringsforslag, hvis ikke vi under udvalgsbehandlingen finder en fælles forståelse, sådan at vi sikrer, at de aktive elitesportsudøveres forening kommer ind i bestyrelsen.
Samme opfattelse havde SF i forbindelse med
etablering af Team Danmarks nye konstruktion,
nemlig at de aktive skulle være repræsenteret,
og den samme holdning vil vi selvfølgelig lade
gå igen her. Vi er også glade for, at Socialdemokratiet nu støtter, at de aktive skal have indflydelse, og det håber vi også at vi kan føre videre
efter valget til Team Danmarks bestyrelse. Men
det var en sidebemærkning.
Jeg mener også, at det er vigtigt, at man får en
konstruktion, hvor vi får slået fast, at det offentlige har et medansvar for at bekæmpe doping i
alle sportslige miljøer. Derfor synes jeg også,
man skal være åben over for at diskutere, om
man kan gå videre i forhold til fitnesscentre.
Jeg har også lagt mærke til i høringssvarene,
at flere af fitnesscentrene faktisk har ønsket at få
lavet forpligtende samarbejdsaftaler med Anti
Doping Danmark, og jeg kan forstå, at regerin-

1155

gen der mener, at det lige er at gå for vidt. Der
vil jeg gerne have en nærmere forklaring på,
hvad årsagen er til, at man ikke ønsker at imødekomme det ønske fra motionscentrene om, at
man laver samarbejdsaftaler, sådan at man er,
sikker på, at der ikke foregår, jeg vil ikke sige
snyd, fordi de eneste, man snyder med produkterne, er jo sådan set en selv, medmindre det er
på eliteplan, så er det selvfølgelig også kampen
om pengene, men i motionscentre er det sådan
set kun sig selv, man snyder, fordi man ødelægger sit helbred. Derfor kunne jeg godt tænke mig
at få en forklaring på, hvad årsagen er til, at regeringen ikke mener, at det er formålstjenligt at
lave en forpligtende aftale mellem centrene og
Anti Doping Danmark.
Men overordnet set er vi positive over for forslaget.";Ole Sohn
34231;title_name;"Jeg må bede ordføreren komme tilbage: der er
en kort bemærkning fra hr. Peder Sass.
(Kort bemærkning).";Formanden
34348;name_party;":
Ja, vi skal have noget motion, så det med ned og
op er udmærket.
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at jeg hørte indlægget således, at der kun var tale om, at det var
de aktive, der skulle være repræsenteret i bestyrelsen. Så skal jeg erindre om, at dengang vi diskuterede Team Danmark-bestyrelsen, ønskede
vi, at både trænere og aktive skulle være repræsenteret i bestyrelsen.
Vi oplevede da også, at kulturministeren jo
har arbejdet på, at det blev gennemført, men så
kommer spørgsmålet: Hvorfor mener hr. Ole
Sohn ikke, at trænersiden også skal være repræsenteret i bestyrelsen?";Peder Sass
34937;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
34970;name_party;":
Det er, fordi vi har en meget bred fortolkning af
begrebet aktive. Vi mener sådan set også, at trænerne er aktive. Så det er selvfølgelig ... (Munterhed). Nej, det er i den samme forståelse, som vi
havde med hensyn til Team Danmark, og der er
det både trænere og idrætsudøvere. Dér fik du
mig!";Ole Sohn
35277;title_name;"Så er det hr. Naser Khader som ordfører.

1156

Fredag den 12. november 2004 (L 71)";Formanden
35380;name_party;":
Det Radikale Venstre er positivt indstillet over
for lovforslaget.
Det er et alvorligt problem med doping og
brug og misbrug af præstationsfremmende stoffer. Det er også uetisk og umoralsk, at nogle
idrætsudøvere bruger metoderne. Idrætskonkurrence skal ske på lige vilkår uden brug af
uærlige metoder. Vi vil have rene og ærlige
sportsfolk. Doping er også ødelæggende for de
enkelte idrætsudøveres helbred.
Jeg vil gerne rose kulturministeren for hans
aktive indsats i bekæmpelsen af doping både
nationalt og internationalt. Vi er meget enige i
den indsats.
Lovforslag nr. L 71 har flere elementer, bl.a.
en præcisering af, at hvad der skal betragtes
som doping, skal tilpasses udviklingen i det internationale samarbejde om dopingbekæmpelse. Et andet element er at gøre Anti Doping Danmark til en permanent offentlig selvejende institution med ansvar for bl.a. kontrol, oplysning,
forskning, internationalt samarbejde og rådgivning omkring doping.
Til denne del af lovforslaget har vi fra Det Radikale Venstre flere spørgsmål, vi vil stille under
udvalgsarbejdet, bl.a. spørgsmål om økonomi
og finansiering. Det er spørgsmål som: Fortsætter Anti Doping Danmark med samme budget,
dvs. 10 mio. kr., heraf de 6 mio. kr. fra Kulturministeriet og de 4 mio. kr. fra ISM? Fortsætter de
med samme budget, og hvordan bliver den permanente bevilling finansieret? Det er vores andet spørgsmål i forbindelse med økonomi og finansiering. Med hensyn til organisering har vi et
spørgsmål: Fortsætter den eksisterende organisering og bestyrelsessammensætning på samme
måde? Hvis nej, hvordan så? I øvrigt synes vi,
det er en god ide, at lovforslaget sigter mod at få
fitness- og motionscentre til at indgå aftaler med
Anti Doping Danmark om bekæmpelse af doping, for selv om det er individer, der træner i de
der fitnesscentre, deltager de alligevel en gang
imellem i fælles konkurrencer, og derfor er det
også relevant, at de indgår i dette arbejde.
Alt i alt er vi i Det Radikale Venstre positivt
indstillet over for forslaget, men vi vil meget
gerne have besvaret de spørgsmål, jeg nævnte
tidligere.
Pia Boisen (EL):
Der er jo to gode årsager til, at doping er noget
skidt, som der skal lovgives imod. Det ene er
det, som i lovforslagets bemærkninger hedder

idrættens etiske værdier, og det andet handler
om helbredet for dem, som tager doping.
Enhedslisten synes, det er vigtigt ikke at
glemme helbredsproblemerne, fordi den almindelige fokusering omkring doping jo ellers
handler om urinprøver og bloddoping og a-prøver og b-prøver, og hvad ved jeg, i den offentlige
debat.
Enhedslisten kan støtte hovedtanken i forslaget, der videreudvikler kampen mod doping.
Men vi finder, der er behov for en væsentlig opstramning, når det gælder kampen mod doping
inden for fitness- og motionscentre.
Lovforslaget lægger op til frivillige aftaler, og
det er ikke godt nok. Indtil nu er der indgået aftaler med under 10 pet. af de virksomheder, der
er inden for motionsbranchen.
Som omtalt i lovens bemærkninger er den doping, der finder sted inden for styrketræning
m.v. i motions- og fitnesscentre, ofte af den mere
sundhedsfarlige slags. Og derfor kan vi ikke
lade det være op til frivillige aftaler. Det kan
godt være, at der ikke er mange spændende mediedækkede konkurrencer inden for styrketræning, men ingen er i tvivl om de sundhedsmæssige skader, der opstår ved brug af anabolske
steroider m.v.
Hvis vi ikke går ind og lovgiver på området,
så mener Enhedslisten sådan set også, at vi lader
de seriøse dele af fitnessbranchen i stikken. Med
den bemærkning ser jeg frem til den videre debat om forslaget.
. Kl. 10.40";Naser Khader
39002;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
fru Bodil Kornbek, ikke kan være til stede - ikke
på grund af doping - skal jeg på partiets vegne
fremføre følgende:
Dopingbekæmpelse er ikke kun et spørgsmål
om at opstille rammer for effektiv dopingkontrol i forskellige idrætsmiljøer, det handler i lige
så høj grad om holdningsbearbejdelse og etik
både i eliteidrætten og i den brede folkelige
idræt. Anti Doping Danmark bidrager til begge
dele på en hensigtsmæssig måde og er med til at
harmonisere og koordinere kampen mod dopingmisbrug.
Kristendemokraterne finder det korrekt, at
rammerne for bekæmpelse af doping er så centrale, at de forankres i en lov. Vi imødekommer
derfor, at man gør den hidtidige forsøgsordning
med Anti Doping Danmark permanent og dermed understreger det samfundsmæssige enga-

Fredag den 12. november 2004 (L 71)
gement. Det er vigtigt for Kristendemokraterne,
at dopingbekæmpelsen ikke kun tager afsæt i
eliteidrættens problemer, dopingbekæmpelse
skal også finde sted i de miljøer, hvor doping
ikke handler om at vinde og yde ud over sit
maksimale. Vi skal også tage den såkaldte forfængelighedsdoping meget alvorligt.
Vi er positive over for forslaget, men vil under udvalgsarbejdet se på nogle af de problemstillinger, som høringssvarene rejser.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt starte med at takke alle ordførerne
for deres kommentarer og indspil under denne
her første behandling. De engagerede indlæg taler deres helt tydelige sprog: Vi skal have hånd i
hanke med dopingbekæmpelsen, og med de tiltag, der er lagt op til i lovforslaget, mener jeg, regeringen har blandet sig på en positiv måde i et
område, som er blevet et samfundsmæssigt anliggende.
Kampen mod doping kræver vilje, mange
kræfter, mod og indsigt, og alle forudsætninger
er til stede i Anti Doping Danmark, som i nu
mere end 4 år har leveret de afgørende bidrag
til, at vi har kunnet holde Danmarks antidopingfane højt.
Når idrætsudøvere bruger doping, snyder de
både de idrætsudøvere, som ikke gør, og også
tilskuerne, og derfor er dopingsnyd en trussel
mod hele idrættens grundlag. At doping også er
en trussel mod liv og helbred, ser vi desværre
næsten daglige eksempler på. Derfor er bekæmpelsen så vigtig, at den må forankres i en lov.
Jeg er yderst tilfreds med den opbakning, der
er blevet givet forslaget fra salen i dag. Da det jo
ikke er nogen hemmelighed, at dette område
står mit hjerte nær, ser jeg med spænding frem
til udvalgets kompetente behandling af dette
forslag til lov om fremme af dopingfri idræt.
Der er rejst nogle konkrete spørgsmål og
kommentarer her i dag, jeg synes, jeg lige skylder et svar på. Den første relevante kommentar
kom fra Venstres ordfører, hr. Leif Mikkelsen,
som bragte det vigtige tema frem om ligeværd
mellem organisationer og det offentlige, hele
diskussionen, om Anti Doping Danmark skal
være en offentlig selvejende institution. Jeg synes, det er et interessant tema, Venstres ordfører,
hr. Leif Mikkelsen, bringer på banen, og det er
jeg villig til at tage en diskussion om i den kommende periode frem til tredjebehandlingen.
Så blev temaet - det var fra SF's ordfører, hr.
Ole Sohn - om grundlovsstridighed og alle mu-

1157

lige andre ting bragt frem. Det er jo sådan, at
man ikke fra Folketingets side kan afgive suverænitet til en privat forening, så derfor kan det
danske Folketing ikke afgive suverænitet til
WADA og på forhånd fastlægge, at vi vil bruge
det regelsæt, som WADA sender ud. Men jeg
har nu tænkt mig som minister at overholde de
ting, der bliver sendt ud, og følge de lister, som
kommer fra WADA.
Så har der været spørgsmål omkring fitness/motionscentre, hvor flere partier har været inde
på de høringssvar, der er fra de to kæder om den
del af dopingmisbruget, som foregår i breddeidrætten. Det er et stort problem, som vi selvfølgelig også skal prøve at få hånd i hanke med.
Derfor er det selvfølgelig glædeligt at se den
opbakning, som dele af fitness- og motionscenterbranchen har vist lovforslaget. Det afspejler
på bedste måde det forspring, vi har i Danmark
med hensyn til at kontrollere doping i de miljøer, hvor dopingproblemet måske i højere grad
gør sig gældende end i eliteidrætten.
Jeg har også forstået, at de mest entusiastiske
virksomheder i denne branche gerne så, at det i
en eller anden form blev gjort obligatorisk for
ejere af fitness- og motionscentre at indgå en aftale om dopingkontrol med Anti Doping Danmark som vilkår for at drive deres virksomhed.
Det synes jeg vi skal drøfte i det videre forløb.
Lad os tage en diskussion i den kommende tid
for at se på, om man i en anden form kan imødekomme denne anbefaling fra branchen.";Jann Sjursen
43654;Time;"Det sidste spørgsmål, som et par af ordførerne har været inde på, har været deltagelsen i bestyrelsen fra ikke blot de aktive, men også fra
trænerne. Der er også kommet høringssvar fra
eliteidrætsudøvernes organisation.
Der er det regeringens holdning, at deres interesser må være varetaget af Team Danmarks
og af DIF's repræsentation i bestyrelsen. Det er
jo sådan, at man vælger repræsentanterne, så de
repræsenterer også både trænere og aktive.
For det andet er det også vores holdning i regeringen, at man skal have en økonomisk interesse, som man er forpligtet over for, når man
sidder i bestyrelsen. Alle de, der sidder i bestyrelsen, har en økonomisk interesse i arbejdet.Så
det er begrundelsen for, at der ikke er eliteidrætsudøvere eller trænere direkte repræsenteret, men det kan der jo godt komme i form
af de mennesker, der bliver udpeget.
Det var svarene og kommentarerne.

1158

Fredag den 12. november 2004 (L 71)";Kl. 10.45
44597;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ministeren.
Først fra hr. Peder Sass.
(Kort bemærkning).";Formanden
44704;name_party;":
Jeg synes, at ministeren - i modsætning til det,
jeg kom til at sige i min ordfører tale - har vist
mod i andre sammenhænge, når det drejer sig
om netop dopingspørgsmålet på det internationale niveau, og det har ministeren gjort som den
offentlighedsperson, som en kulturminister nu
er. Derfor kan jeg undre mig over, at ministeren
er så imødekommende over for at ændre på det,
som er ministerens eget forslag om, at der skal
være tale om en offentlig selvejende institution.
Hvad er det, som gør ministeren blød i knæene i den her situation, og som gør, at man måske kunne overveje at lægge denne institution
ind under f.eks. Danmarks Idrætsforbund?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det sker sjældent, jeg er faktisk aldrig blevet beskyldt for at være blød i knæene, snarere det
modsatte: for at være tough on crime, ikke? Nej.
Jeg lytter konstruktivt til alle de indspark, der
kommer i debatten, og når en kompetent ordfører som hr. Leif Mikkelsen, en af de personer i
Folketinget, der ved allermest om idrætspolitik
og har et brændende hjerte for idrætspolitik,
kommer med nogle kommentarer, så lytter jeg
selvfølgelig konstruktivt til det og vil også tage
nogle drøftelser og nogle samtaler efterfølgende
om, hvordan man kan se på den situation. Det er
ikke nogen tilkendegivelse med hensyn til, om
vi ændrer det eller ej, men det er en tilkendegivelse af, at jeg altid med interesse lytter til gode
råd fra en person, der ved noget om det, han
snakker om, nemlig hr. Leif Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
46248;name_party;":
Det drejer sig om ministerens bemærkning omkring bestyrelsens sammensætning.
Jeg forstår ikke helt, hvordan man ikke engang som konservativ kan have den opfattelse,
som ministeren gav udtryk for. Der er jo tale om
et modsætningsforhold. Når man er aktiv elitesportsudøver, så er man jo ofte ansat, man er altså i et lønmodtagerforhold - sådan er virkeligheden jo - og derfor ér spørgsmålet, om det er
en idé, De Konservative ønsker at føre videre ud
på arbejdsmarkedet, at man ikke behøver at lade

sig repræsentere af medarbejderrepræsentanter,
men at arbejdsgiverne, som jo sådan set har
medarbejderne ansat, kan varetage medarbejdernes interesser. Er det sådan en generel konservativ holdning? Det må jo være en ny holdning, for hidtil har Det Konservative Folkeparti
jo respekteret, at der er to parter på arbejdsmarkedet, og sådan vil det også være på idrætsområdet, eftersom man har fået professionel idræt.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, hvis man
gerne vil have alle interessenter med ind i kampen mod doping, at man ikke imødekommer eliteidrætsudøverne. Men jeg går ud fra, at det er
noget, vi kan diskutere under udvalgsbehandlingen, og at ministeren ikke er fast i kødet her,
men også er indstillet på at lytte til de kloge og
kompetente bemærkninger, der kommer fra oppositionen.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg lytter også altid til kloge, konstruktive bemærkninger fra hr. Ole Sohn: det har jo givet
gode resultater tidligere, også for nylig, men i
denne her sag må jeg sige, at der er jeg uenig
med hr. Ole Sohn, for der er ikke noget arbejdsgiver/lønmodtagerforhold mellem en idrætsudøver og DIF og Team Danmark. Man kan ikke
parallelisere med arbejdsmarkedet. Danmarks
Idrætsforbund og DGI og Firmaidrætten repræsenterer idrætten: dermed Også de aktive.
Det er jo sådan, at i alle öïganisationerne er
der selvfølgelig aktive, der sidder med i bestyrelserne, i DIF og DGI og i Firmaidrætten er der
aktive, der sidder med i bestyrelserne, og det
samme i Team Danmarks bestyrelse. Der sidder
der en aktiv, og der sidder en træner, for øvrigt
på foranledning af, at vi havde en god diskussion, lige inden vi vedtog loven, og der står nu
eksplicit, at der skal være de to repræsentanter.
Så de er repræsenteret, også i det nye Anti Doping Danmark, gennem de foreninger.";Ole Sohn
48573;Time;"Jeg tror ikke, der er nogen idrætsudøvere,
man kan få til at sige, at DIF eller DGI eller Firfnaidrætten eller Team Danmark er deres arbejdsgivere: det er samarbejdspartnere, og for
nogles Vedkommende er man blot medlem af de
foreninger, der udgør de organisationer.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
48873;name_party;":
Jeg er helt med på, at sådan har det historisk været, men jeg tror da, ministeren vil få svært ved

Fredag den 12. november 2004 (L 72)
at argumentere for, at en aktiv elitesportsudøver,
som er i et ansættelsesforhold, og som får løn af
den idrætsforening, vedkommende nu er ansat
i, ikke skulle være i et lønmodtagerforhold. Det
er faktisk ikke så mange måneder siden, vi havde en ret stor konflikt, netop fordi der er det
modsætningsforhold. Så det eksisterer.
Det gør det forhåbentlig ikke i forhold til bekæmpelse af doping, men netop for at have alle
facetter med inde i kampen mod doping, mener
jeg, det er helt afgørende, at de aktive både får
medansvar og medindflydelse på, hvordan
kampen mod doping udvikles.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Til det kan jeg kun sige, at det har de også i allerhøjeste grad, for i sidste ende er det jo en beslutning hos den pågældende selv, om han eller hun
vil tage doping. Det er idrætsudøveren selv, der
afgør, om vedkommende vil tage doping.
Derfor handler det selvfølgelig om debat, om
oplysning, om forskning, så vi giver incitamenter for, at man ikke skal bruge doping som
idrætsudøver.
Men der er altså ikke noget arbejdsgiver/lønmodtagerforhold i en organisation som DGI eller DIF eller Firmaidrætten eller i Team Danmark, og det vil sige, at der heller ikke er arbejdsgiverinteresser repræsenteret i Anti Doping Danmark. Det, der er repræsenteret i Anti
Doping Danmark, er idrætsinteresserede, som
har at gøre med antidopingpolitikken, og det
kan både være udøvere, trænere, foreninger - ja,
alle, som har indflydelse på dopingpolitikken i
Danmark er repræsenteret og vil være repræsenteret i Anti Doping Danmarks bestyrelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Sohn
50686;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1159

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om indhentelse af børneattest i
forbindelse med ansættelse af personale m.v.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
51138;name_party;":
I det supplerende regeringsgrundlag fra august
2003 står der følgende:
»Seksuelt misbrug af børn hører til de mest
afskyelige overgreb, der kan tænkes. Regeringen
vil styrke indsatsen for at forebygge, opdage og
retsforfølge sådanne overgreb og sikre støtten til
barnet og familien. Muligheden for at få relevante oplysninger om dømte pædofile og undgå, at
de får mulighed for at beskæftige sig med børn,
skal selvsagt bruges i alle tilfælde. Det gælder
ikke alene i forbindelse med ansættelsen i f.eks.
skolen og tilknytningen til foreningen, men der
må også løbende følges op, så der kan reageres,
hvis en ansat senere begår overgreb. Regeringen
vil derfor bl.a. sikre nye retningslinier om indberetning og videregivelse af oplysninger om
overgreb mod børn,«
Det er så det, der nu følges, op på.
Siden 2001 har der været en frivillig ordning
om muligheden for at indhente attester om
eventuelle seksuelle overgreb mod børn, og det
er blevet benyttet i stigende omfang siden 2001,
og der er ad den vej afdækket tilfælde af seksuelle overgreb mod børn, og derfor må man antage, at det har haft betydning for, at de pågældende ikke har fået ansættelse og dermed igen kommer til at arbejde med børn og unge.
Når det forløb har været sådan, så må vi sige,
at der er god grund til at tage det skridt, der så
her tages: at gå fra et »kan« til et »skal«, altså
gøre det obligatorisk, at man skal indhente attester, når man har den opgave som skole, forening osv. at foretage en ansættelse og en aftale
for mennesker, der skal beskæftige sig med
børn.
Det er én vej. Vi tror ikke fra Venstres side, at
det nu i alle henseender er en totalt vandtæt garanti for, at man kan forhindre nogle, der har
pædofile tendenser, i at arbejde med børn, for
den sidste er sikkert ikke født endnu, og man
starter ikke med at stå i et strafferegister.

1160

Fredag den 12. november 2004 (L 72)";Leif Mikkelsen
53023;Time;"Derfor er den anden del lige så vigtig, nemlig
at en ansvarlig ledelse, en ansvarlig bestyrelse i
foreningerne er opmærksom på den adfærd, der
foregår blandt deres ansatte i foreningen, altså et
spørgsmål om oplysning, opmærksomhed og
det, at man er opmærksom på, om man har ledere, der har en adfærd, der adskiller sig fra normalen. Et ganske almindeligt lederansvar og opmærksomhed er altså fortsat lige så vigtigt. Det
er ikke nok kun at læne sig op ad, at der er rene
attester.
Det skal også anføres her, at vi selvfølgelig
med tilfredshed ser, at det kun gælder nyansættelser af hensyn til, at det vil være helt uoverskueligt at gå tilbage og se på alle dem, der er med i
foreningsliv og i skole i dag. Så det er altså fremtiden, der her sigtes imod.
Det er også værd at notere sig, at det her forslag jo altså siger, at der ikke kan indhentes børneattester, uden at den involverede har givet sit
samtykke. Nu ligger der jo klart i det, at skulle
der være nogen, der havde bekymringer ved at
få indhentet attest om sig selv, ja, så er det nok,
fordi den ikke er helt ren, og det er der jo en
stærk signalgivning i.
Vi har i Venstre i forarbejdet til det her selvfølgelig været opmærksomme på retssikkerheden i det her spørgsmål. Når der er følsomme
personoplysninger, der kommer til frivillige ledere, og som man selvfølgelig ikke må videregive, hvor er så retssikkerheden for dem, der er involveret?
Det er værd at diskutere under udvalgsarbejdet, om vi er helt på sikker grund i den her sammenhæng, eller om der kan være grund til bekymring, og om der skal ske forbedringer i lovforslaget undervejs. Det er i hvert fald et område, vi skal være opmærksomme på, fordi der er
følsomme personoplysninger inde i billedet.
Men det er vigtigt at slå fast, at det er et rigtigt skridt. Seksuelle overgreb mod børn er en
alvorlig sag og fuldstændig uacceptabelt, og
derfor medvirker Venstre gerne til at styrke det
her arbejde.";Kl. 10.55
54978;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi naturligvis meget optaget af, at der skabes de sikreste og tryggeste
rammer for børn, uanset hvor de befinder sig.
Derfor støtter vi også dette forslag, som vil sikre,
at det gøres obligatorisk at indhente børneattester. Børneattesterne er som bekendt en mulighed for at tjekke op på, om personer er tidligere

straffede for krænkelser mod børn, og de er derved det bedste værktøj til at sikre børnene.
Som det også ses af de mange høringssvar, vi
har modtaget, er der allerede mange foreninger,
der selv har taget initiativ til at få sådan en børneattest i hus inden ansættelse af nye medarbejdere eller ledere. En ren børneattest kan dog
ikke garantere, at pågældende, der ansættes,
ikke er pædofil eller senere i ansættelsesforholdet vil begå krænkelser mod børn. Det ses da
også af mange af de domme, der er afsagt vedrørende krænkelser over for børn, at den anklagede ikke tidligere er kendt i politiets registre, så
alt er ikke gjort med en sådan attest.
Det er derfor vigtigt, at ledere og ansatte lytter til de signaler, der gives fra den enkelte medarbejder, ligesom forældre og lærere kan forebygge ved oplysning over for børn.
Vi skal passe på, at vi ikke kommer i den situation, hvor en pædagog eller lærer eller træner i
en sportsklub ikke tør give et barn et knus. Det
kan være af glæde, hvis man vinder noget, eller
det kan være, forbi barnet er ked af det. Vi skal
passe på, at det ikke bliver sådan, at man er
angst for at blive mistænkt eller anmeldt som
pædofil. Der skal forebygges på dette område,
men vi skal passe meget, meget på, at vi ikke
kommer til at skræmme.
Lovforslaget giver dog anledning til nogle
usikkerheder, som vi vil se nærmere på under
udvalgsarbejdet. Selv om der er tale om en rammelov, der skal reguleres ved bekendtgørelser
på de enkelte områder, er der behov for en drøftelse af nogle af definitionerne.
Eksempelvis vil vi se på definitionen af en ansættelse, når det kommer til frivillige ledere i
idrætsforeninger og spejderbevægelser. Hvor
mange gange skal man have med børnene at gøre, før man skal betragtes som ansat og foreningen derved er pålagt at indhente børneattest?
Det samme gør sig gældende ved frivillige indsatser på skoler og i institutioner. Hvilken varighed skal en sådan indsats have, før skolen eller
institutionen skal indhente en børneattest? Her
tænker jeg især på akutte tilkaldevikarer ikke
kun i en daginstitution, men også på en skole.
Der er vikarer, som måske kun bliver hentet ind
en enkelt eller to gange. Er de også omfattet af
denne her børneattest, og kan man så have det
akutte beredskab?";Jette Bergenholz Bautrup
57586;Time;"Ligeledes er der en uklarhed omkring frivilligt socialt arbejde, og hvilken karakter dette kan
have i forhold til denne lovgivning. Det kan

(146)
Fredag den 12. november 2004 (L 72)
være ganske vanskeligt at definere, men det udgør et problem i forhold til implementeringen af
lovgivningen. Hvis denne lovgivning skal være
mere end blot et stærkt signal, så er vi nødt til at
forholde os mere præcist til definitionerne.
Rammelovgivning efterlader også en usikkerhed omkring sanktionerne ved overtrædelse.
Når det skal fastsættes i administrative forskrifter for hvert enkelt sagsområde, risikerer vi en
situation, hvor sanktionerne kan være forskellige fra område til område. Det er også noget, vi
vil se på.
Vi er i Socialdemokratiet meget enige med
Danmarks Idræts-Forbund, der påpeger, at indhentelsen af børneattesten ikke må være den
eneste indsats. Det er vigtigt, at vi ikke luller
hinanden i søvn, fordi vi nu har gjort, hvad vi
skal. Forebyggelse er stadig utrolig vigtigt, og
det er vigtigt herfra at opfordre til, at man
rundtomkring i institutionerne, skolerne, foreningerne fortsat er meget opmærksom på problemet. Det er ikke løst kun med det her forslag,
desværre.
Endelig vil vi påpege det administrative problem, der kan være forbundet med det her forslag for de frivillige foreninger. Det kan blive et
noget omstændeligt arbejde med indhentelse af
børneattester, og derfor vil vi anbefale, at der
udarbejdes brochurer med information og meget gerne fortrykte samtykkeerklæringer, som
vil være lettere at gå til i de forskellige foreninger.
Det kan også være et spørgsmål, om det er
hovedorganisationerne, som skal stå for det, eller hvor man skal lægge dette ansvar, for jeg kan
godt se, at det kan være et problem i en forening,
hvor man i forvejen bruger alle ressourcerne,
hvis det er en sportsforening, ude sammen med
børnene, ude på idrætspladsen, at man så pludselig skal tage en fra eller betale en deltidsmedarbejder ... Jeg ved ikke, om hr. Jens Rohde lige
vil dæmpe stemmen lidt, så vi andre kan være
her. Det kunne være rart, at man netop i de foreninger ikke skal bruge ressourcerne på det administrative, men at man kan være sammen
med børnene. Derfor er det meget vigtigt netop
at få den definition.
Med disse bemærkninger går vi fra Socialdemokratiet positivt ind i udvalgsarbejdet.";Kl. 11.00
59925;name_party;":
Dette lovforslag er et længe ventet lovforslag set
i Dansk Folkepartis optik. Vi mener, at en af de
værste forbrydelser, en person kan begå, er at

1161

udnytte et barn seksuelt. Seksuelt misbrug kan
efter vores bedste overbevisning ikke straffes
hårdt nok, og derfor skal man gøre alt, hvad der
er muligt, for at forebygge, at seksuelt misbrug
af børn kan finde sted.
Der findes efter min bedste overbevisning ingen undskyldning for at misbruge et barn. Pædofili er den mest grove, kriminelle, vidtrækkende og nedbrydende handling, man kan foretage
sig, idet det ikke alene er barnet, der lider overlast, men også barnets familie, og det vil være en
ugerning, der vil præge barnet og de pårørende
resten af livet. Seksuelt misbrug sætter nogle så
dybe ar i sjælen på et barn, at krænkelsen er absolut utilgivelig, og derfor skal der gribes ind,
og derfor er dette forslag både tiltrængt og meget velkomment.
Som Venstres ordfører pointerede, er der et
afsnit i det supplerende regeringsgrundlag, hvor
holdningen til seksuelt misbrug af børn er formuleret på en sådan måde, at afskyen står så tydeligt frem, at der ikke er nogen grund til at omformulere teksten: den taler sit eget tydelige
sprog.
Men så stopper samhørigheden i synspunkterne med Venstres ordfører, for ligesom det påpeges i nogle af høringssvarene, kunne Dansk
Folkeparti også godt have tænkt sig, at dette lovforslag var endnu mere vidtrækkende, end det
er, nemlig at disse attester også kom til at gælde
personer, der allerede er i et ansættelsesforhold.
Men det spørgsmål kan vi formentlig vende tilbage til.
På den anden side kan jeg ikke helt forstå,
hvorfor det skal vente, hvorfor man ikke gør det
på nuværende tidspunkt, hvorfor man ikke har
gjort det her lovforslag fuldkomment.";Louise Frevert
61693;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at høre fra ministerens side med hensyn til de her attester: Når en
person er i et ansættelsesforhold, så kan jeg ikke
se, hvorfor man ikke skulle kunne bede om en
attest, for hvis personen har rent mel i posen, er
det da den naturligste ting i verden at give sit
samtykke til at få en attest. Derfor vil jeg venligst opfordre ministeren til at tage dette skridt
og implementere det i dette forslag.
Vi mener, det er et helt rigtigt tiltag at få disse
attester, og at det er foreningerne og institutionerne, der skal sørge for at få en sådan attest, er
på sin plads, idet det ellers kunne være umuligt
med sanktionsmuligheder og placering af et ansvar for, hvem der egentlig skulle anskaffe attesten.

1162

Fredag den 12. november 2004 (L 72)

En person kan ikke sige nej, men skal give sit
skriftlige samtykke, og det mener vi er en vældig god pointe i loven. Desuden kommer denne
lov til at gælde inden for de enkelte ministerområder og vil blive udfærdiget via bekendtgørelser.
Så alt i alt er vi næsten tilfredse og hilser trods
alt loven velkommen, hvis den ikke kan blive
bedre.";Kl. 11.05
62829;name_party;":
Seksuelle overgreb mod børn er en af de allerværste forbrydelser, der kan begås: børnene bliver mærket for livet, og derfor skal vi også gøre
alt, hvad der står i vores magt for at forhindre, at
sådan nogle forbrydelser finder sted. Kan vi forhindre bare ét overgreb mod et barn, så har vi
nået utrolig meget.
Vi Konservative er særdeles godt tilfredse
med, at det nu bliver obligatorisk for alle offentlige myndigheder og private foreninger, at man,
inden man ansætter en person, som i sit arbejde
skal have direkte kontakt med børn under 15 år,
skal kontakte Det Centrale Kriminalregister og
tjekke, om den pågældende person er dømt for
seksuelle overgreb mod børn. Målet er at forhindre, at pædofile utilsigtet kommer i tæt kontakt
med børnene.
Til Socialdemokratiets ordfører vil jeg gerne
sige, at der altså på ingen måde er tale om, at vi
nu pålægger foreningerne og institutionerne en
tung og besværlig procedure. Det handler om, at
man putter et frimærke på et brev og sender det
ind til Det Centrale Kriminalregister, og så får
man svar få dage efter. Jeg er altså ikke enig med
Socialdemokraterne i, at det her bliver administrativt tungt.
Der er nogle, der har sagt, at det her lovforslag alene har signalværdi, og at vi ikke opnår
tilstrækkeligt med det. Det er jeg ikke enig i.
For det første tror jeg, at indhentelsen af oplysningerne vil have en meget stor præventiv effekt, så personer, der er straffet for at have begået overgreb mod børn, slet ikke vil søge ind i institutionerne og foreningerne.
For det andet vil vi fange nogle, som uden en
børneattest måske ville være blevet ansat. Det
kan godt være, at det ikke er mange, der fanges i
det her nye system, men igen: Fanger vi bare én,
og undgår vi herved bare ét overgreb mod et
barn, så har vi nået utrolig meget.
Det er selvfølgelig også klart, at børneattesten
ikke må stå alene, Det må på ingen måde blive

en sovepude: vi skal stadig tage vores forholdsregler mod de pædofile, og der skal stadig være
stor opmærksomhed om spørgsmålet i den daglige omgang med børn.
Den obligatoriske børneattest gælder kun for
nyansættelser, og der vil jeg da gerne sige til
Dansk Folkepartis ordfører, at vi Konservative
som udgangspunkt også gerne havde set, at alle
var omfattet, også de, som allerede er ansat. Det
har dog vist sig, at det vil give nogle ansættelsesretlige problemer, fordi vi så ville gå ind og
ændre i vilkårene for en ansættelse, og derfor
kunne det ikke blive sådan, som jeg har forstået
det, men det kan være, kulturministeren giver
den helt overordnede forklaring.
Der er dog intet som helst til hinder for, at de
ansatte i institutionerne og foreningerne allerede
nu helt frivilligt kan indhente en børneattest på
deres egen person, og vi Konservative vil gerne
opfordre så mange som muligt af dem, som allerede er ansatte, til at gå ind og gøre det. Vi har jo
alle sammen en fælles interesse i at beskytte børnene bedst muligt.
Vi Konservative kan fuldt ud støtte det her
forslag, og vi tror, at det vil få en rigtig god og
gavnlig virkning til fordel for børnene.";Carina Christensen
65921;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, så jeg må
bede ordføreren blive.
(Kort bemærkning).
Jette Bergenholz Bau trup (S):
Jeg vil da gerne spørge fru Carina Christensen,
om ikke fru Christensen mener, at der må være
noget administrativt, i det øjeblik det drejer sig
om nogle klubber, hvor det er bar frivillige medarbejdere, som skal udfylde en eller anden form
for blanket og sende til registeret. Jeg ved godt,
at fru Carina Christensen siger, at det kun drejer
sig om et frimærke, men nej, det drejer sig altså
også om en blanket, der skal udfyldes. Derfor vil
jeg høre: Det er vel noget administrativt arbejde,
og de frivillige organisationer har vel ikke økonomiske midler, så de kan sætte personale af
kun til det administrative arbejde.
Jeg er meget positiv over for selve lovforslaget, og det er Socialdemokratiet også, men vi vil
gerne under udvalgsarbejdet gå ind og definere,
hvordan det skal gøres, så der ikke bliver nogen
foreninger, som på grund af manglende medarbejdere ikke får gjort det her. Det er bare for at
sikre børnene,";Inge Dahl-Sørensen
66973;Time;"Fredag den 12. november 2004 (L 72)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
67054;name_party;":
Jeg tror såmænd, vi er helt enige om, at det her
selvfølgelig ikke skal være administrativt tungt
for foreningerne: det har vi ingen som helst interesse i. Jeg synes bare, det er vigtigt at understrege, at jeg virkelig heller ikke tror, at det bliver administrativt tungt. Selvfølgelig skal der laves en
nem, lille blanket, der hurtigt kan udfyldes, og
så skal den kunne sendes inde til Det Centrale
Kriminalregister, og derinde skal man selvfølgelig også sørge for, at svaret kommer hurtigt, så
man ikke skal vente i flere måneder på et svar,
mden man kan ansætte personen.
Jeg vil gerne understrege, at det ikke er tænkt
som én tung administrativ proces, og det skal i
hvert fald ikke Være det, der gør, at man ude i
foreningerne siger, at det her er et negativt forslag, der bare vil give dem ekstra administrative
byrder. Vi gør alt, hvad vi kan for, at det skal
være så smidigt som muligt, og det her er et meget positivt lovforslag. Så jeg tror sådan set, vi er
enige i substansen.";Carina Christensen
68080;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det hr. Ole Sohn.";Inge Dahl-Sørensen
68139;name_party;":
Dét er et forslag, som det er vanskeligt at være
uenig i. Jeg er enig med de forrige ordførere,
som har understreget, at seksuelle overgreb på
børn er en af de værste forbrydelser, nogen kan
foretage sig, og derfor skal man selvfølgelig gøre
alt: hvad der står i ens magt, for at hindre, at noget sådant sker.
Jeg vil dog godt problematisere forslaget en
smule, for jeg mener faktisk ikke - det kan godt
ske, det er lidt usædvanligt, at en politiker siger
sådan - at jeg er den bedst kvalificerede til at behandle lovforslaget, og jeg vil ikke bedømme
mine kolleger kulturordførerne, men jeg forstår
egentlig ikke helt, hvorfor det er lagt hen under
Kulturministeriet og dermed kulturordførêrne.
Rettelig burde det vel høre til i Retsudvalget,
som har dén juridiske ekspertise til at gennemgå
den form for lovforslag.
Derfor vil jeg anbefale eller stille forslag oIÌl,
at vi under udvalgsbehandlingen får det koordineret med Retsudvalget, at vi enten får Retsudvalget ind eller får Justitsministeriets eksperter
over, sådan at vi er sikre på, i og IÌled at det er en
rammelovgivning, at vi får fastsat regler, som ér
juridisk holdbare, og at vi får sikkerhed for, at

1163

den måde, det bliver administreret på inden for
de forskellige institutionstyper, er identiske eller
i hvert fald sammenlignelige, så vi undgår en
lang række af de her juridiske komplikationer,
der kan komme, når man laver rammelovgivning. Derfor vil jeg som sagt anbefale, at vi under udvalgsbehandlingen får det koordineret
med Retsudvalget og Justitsministeriet, sådan at
vi er sikre på, at tingene bliver gjort på den rigtige måde.
Jeg mener også, at der er et par andre ting,
som er væsentlige at få med, og det er specielt
med hensyn til frivillige. Det er klart, at ved ansættelsesforhold i skoler og daginstitutioner og
lignende er det lidt mere regelret, men med hensyn til idrætstrænere og spejderledere ved jeg
ikke helt, hvordan man definerer det, for det er
jo i virkeligheden ikke et ansættelsesforhold,
men et frivilligt forhold, hvor man går ind som
frivillig træner eller frivillig spejderleder, og
hvor går grænsén?
Der er jo forældre, der engagerer sig i idrætslivet. Jeg har f.eks. selv været temmelig engageret som transportør af drenge til fodbold med ret
jævne mellemrum tidligere i mit liv. Det er sådan set også et sted: hvor man er i kontakt med
mindreårige børn. Skål de forældre, der gør det,
så også omfattes af attester og lignende?
Jeg mener, der er en lang række uafklarede
forhold, som vi i hvert fald har behov for at få
afdækket, sådan at vi får nogle rimelig klare retningslinjer for, hvordan attesterne bliver benyttet.
Jeg vil så godt politisk understrege, at det vil
være utrolig farligt, hvis vi tror, at man kan bekæmpe seksuelle overgreb alene ved attester.
Det er jo lige så væsentligt, at vi sørger for, at der
er flere voksne omkring børnene. Det er jo sådan
set også en politisk diskussion: Hvor mange
børn skal der være i en klasse? Hvor mange
børn skal der være til hver pædagog? ösv. Jö
mere der bliver skåret ned, og jo færre voksne
der er omkring børnene, jo større bliver risikoen
for, at voksne kan være alene med børnene.
Så ud over attesterne ligger der en lang række
andre elementer, som jeg sådan set også mener
er væsentlige for at forhindre seksue1t misbrug
af børn og overgreb på børn. Det er måske en
lidt anden og større politisk diskussion, som
måskë ikke skal ligge her, men burde ligge i forbindelse med finanslovfòrhandlinger og lignende. Der ved jég, at regeringen og SF har set vidt
forskelligt på behovet for at have voksne omkring børn og unge i det hele taget.

1164

Fredag den 12. november 2004 (L 72)

Det væsentligste her er, at vi overordnet gerne vil give tilslutning til forslaget, men der er en
lang, lang række uklarheder specielt omkring
det juridiske, som vi gerne vil have afdækket
under udvalgsbehandlingen, og ikke mindst ønsker vi at få inddraget både Justitsministeriet og
Retsudvalget i den videre behandling af forslaget.";Ole Sohn
72136;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
72174;name_party;":
Hr. Ole Sohn udtaler bekymring for de frivillige
ledere, og om det nu kan lade sig gøre osv. Der
går jeg ud fra, at hr. Ole Sohn er opmærksom på,
at der siden 2001 er indhentet 125.000 attester, at
der har været 21 positive, og at det egentlig er
gået upåklageligt ad frivillighedens vej et langt
stykke, hvor mange foreninger allerede har benyttet sig af det, fordi det har været anbefalet fra
nogle af de store idrætsorganisationer. Hvad vil
forskellen så være rent kaosmæssigt i hr. Ole
Sohns tænkning, fordi det nu bliver gjort obligatorisk og nogle flere gør det?
Virkeligheden er jo den, at langt de fleste vil
være helt anmærkningsfri og køre igennem og
dermed slet ikke kræve nogen behandling. Det
her er jo alene for at få sat fælden op for at fange
de få positive, der er, og det er de eneste, der giver anledning til problemer med retssikkerheden osv. Resten har jo fuldstændig blanke attester. Sådan håber og tror vi vel alle sammen det
er, så hvorfor tror hr. Ole Sohn nu, at det bliver
det helt store problem?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
73232;name_party;":
Jeg må have udtrykt mig uklart. Jeg mener ikke,
det er et problem at indhente attesterne, og jeg
mener heller ikke, det er noget, vi skal undlade.
Det, jeg forsøgte at gøre opmærksom på, er, at
når det er en rammelov, kommer den jo til at
gælde ikke alene inden for kulturområdet, men
inden for en lang række ressortområder. Derfor
mener jeg, det er utrolig væsentligt, at man får
nogle ensrettede retningslinjer.
Så min pointe, det, jeg forsøgte at sige her og
nu får lejlighed til at sige, er, at vi skal have nogle retningslinjer, som gør, at rammelovgivningen, når den bliver etableret, bliver administreret ens, uanset hvilket ressortministerium det
drejer sig om.
Så det er blot her, jeg mener at jeg har nogle
betænkeligheder, eller at der i hvert fald er

uklarheder, som jeg ikke selv føler mig i stand til
umiddelbart at kunne redegøre for hvordan skal
være. Det er derfor, jeg gerne vil have Retsudvalget og Justitsministeriet ind over.
Det andet omkring frivillighed er selvfølgelig
ikke spor vanskeligt. Det, jeg gerne vil have en
afklaring på, er: Hvor skelner man? Hvilken
type af frivillige bliver inddraget? Er det trænere, er det forældre, som er meget engagerede eller lidt engagerede osv.? Også her mener jeg der
er nogle uklarheder. Men jeg er overhovedet
ikke uenig i, at man selvfølgelig skal gøre, hvad
man kan, også blandt de frivillige.";Ole Sohn
74614;name_party;":
Seksuelt misbrug af børn er noget af det værste,
der findes. Det skal bekæmpes overalt, men det
skal også forebygges, og lovforslag nr. L 72 lægger op til mere systematisk forebyggelse, bl.a.
ved indhentning af børneattest i forbindelse
med ansættelse af personale m.v. Desuden lægges der op til at gøre det obligatorisk for myndighederne, private, fysiske og juridiske personer m.v. at indhente børneattest, når de ansætter
en person, der skal have direkte kontakt med
børn under 15 år.
Det Radikale Venstre er positivt indstillet
over for forslaget. Vi støtter lovforslagets intentioner, for det er et vigtigt område, der skal gøres noget ved. Vi har bare nogle ting, vi gerne vil
have afklaret først, bl.a.: Hvorfor gælder det kun
nyansatte? Hvorfor skal forslaget ikke også gælde allerede ansatte? Det kunne vi godt tænke os
at høre flere argumenter for.
Pligten omfatter ikke tilfælde, hvor private
ansætter babysittere, dagpleje m.v., men vil loven give mulighed for, at private kan indhente
en børneattest, hvis de ønsker det? Vi har også
spørgsmål i forhold til straffeattesters udløb.
Hvad sker der derefter? Hvilke konsekvenser
har det for børneattesterne?
Sidst, men ikke mindst noget af det, som SF's
ordfører, hr. Ole Sohn, har været inde på, og som
i øvrigt også Venstres ordfører, hr. Leif Mikkelsen, var inde på: Er vi på sikker grund i forhold
til retssikkerhedsgarantierne? Vi mener, det er
vigtigt, at vi er på sikker grund i forhold til indhentning af fortroligt materiale, og derfor støtter
vi SF's forslag om at lade lovforslaget gå igennem Retsudvalget, sådan at vi er helt sikre på at
få en ordentlig lovkvalitet. Det var vores indvendinger.
Men ellers er vi positivt indstillet over for forslaget.

Fredag den 12. november 2004 (L 72)";Naser Khader
76386;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
76424;name_party;":
Nu har vi hørt fru Louise Frevert påpege det og
nu også hr. Naser Khader spørge, om ikke man
skulle tage det fulde skridt og sige, at det også
skulle gælde alle, der er ansat i dag.
Derfor vil jeg gerne høre hr. Naser Khader,
om ikke hr. Naser Khader vil være bekymret for
den enorme administrative byrde, det vil være
for den enkelte lille forening med et betydeligt
antal frivillige ledere, som man måske har haft i
mange år, pludselig at skulle til at gennemføre
en sådan proces, hvor det så med et bliver vanskeligt og bureaukratisk og omfangsrigt, i stedet
for at vi nu kunne få startet i en positiv stemning: Jeg har glædet mig meget over, at høringssvarene fra idrætten har sagt: Der er fuld opbakning, vi er med, vi vil anbefale det, og vi vil
håndhæve det. Kunne vi ikke holde den tone i
stedet for pludselig at komme med et lovforslag
med reelt set tilbagevirkende kraft, som man jo
normalt er bekymret for i det her Ting?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
77395;name_party;":
Jeg sagde ikke noget om, at det skal være sådan
for alle ansatte, jeg spurgte bare, hvad argumenterne er for, at det ikke gælder alle ansatte. Det
kunne jeg godt tænke mig at få lidt mere at vide
om. Er det økonomi, Venstres ordfører er inde
på? Hvis det er økonomien, så sig det åbent,
men hvis det er administration eller bureaukrati,
så sig det. Det var bare et spørgsmål, som jeg
gerne ville have afklaret. Hvad er årsagen til, at
det ikke også omfatter dem, der eksempelvis har
været ansat i 20 år, for det kan godt være, at nogle af dem måske har begået overgreb mod børn?
Hvordan kan vi forebygge, at nogle af de ansatte
ikke også begår overgreb mod børn?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
78098;name_party;":
Nu er jeg altså blevet lidt forvirret. Er det sådan,
at De Radikale bare stiller et spørgsmål for
spørgsmålets skyld, eller er det sådan, at der er
indhold i spørgsmålet?
Jeg kan godt forstå ordene, men er det bare et
tomt spørgsmål, der bliver stillet, eller mener hr.
Naser Khader, at hr. Naser Khader og De Radikale ønsker, at alle skal have en straffeattest? For
der er jo ikke nogen grund til at stille et spørgsmål, hvis man ikke mener noget med det eller

1165

kan bruge spørgsmålet til noget. Så er det jo tidsspilde for alle her.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
78676;name_party;":
Nu er det altså ikke tredje og sidste behandling
af lovforslaget. Det er første behandling. Det er
altid sådan under første behandling, at man der
stiller nogle spørgsmål, man gerne vil have afklaret.
Udgangspunktet er, at vi er positivt indstillet
over for lovforslaget, men der er da nogle gange,
hvor man justerer sin indstilling i forhold til de
svar på spørgsmål, man stiller under førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
79123;name_party;":
Skal det forstås sådan, at De Radikale ønsker, at
hvis det nu havde været i lovforslaget, eller hvis
vi nu kunne forhandle os frem til, at det kunne
blive implementeret i lovforslaget, skulle dette
lovforslag omhandle alle, dvs. også personer,
der havde et ansættelsesforhold i forvejen?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
79449;name_party;":
Hvis det ikke er økonomisk og bureaukratisk
uoverkommeligt m.v., så er vi positivt indstillet
over for, at det også omfatter dem, der er ansat.
Men vi skal lige have det afklaret først.
Pia Boisen (EL):
Naturligvis skal et retssamfund gøre alt for at
bekæmpe pædofili. Det vil Enhedslisten også
være med til, og på den led er vi positive over
for målsætningen og grundtanken i lovforslaget.
Men indhentelse af børneattester repræsenterer jo ikke et sikkert bolværk eller måske overhovedet noget bolværk mod overgreb mod
børn. Her er der brug for, at den enkelte organisation eller institution skaber en konkret strategi
med nogle konkrete retningslinjer.
Af høringssvarene fremgår det bl.a., at Dansk
Røde Kors har arbejdet meget grundigt med den
problematik. Børneattester vil let kunne give en
falsk tryghed, og man kan sige, at en børneattestindhentelse måske mere vil beskytte klubformanden eller kommunalbestyrelsen mod at få
røde ører den dag, der er en artikel i Ekstra Bladet om, at der var blevet ansat en pædofil i en
institution eller i en sportsklub, end det beskytter nogen børn i sig selv.
홢 Kl. 11.25

1166

Fredag den 12. november 2004 (L 72)

Men naturligvis skal man jo gøre, hvad man
kan, og det skal foregå på en måde, sådan at der
er kvalitet i den lovgivning, vi laver. Det er lidt
uforståeligt, at det her er et kulturspørgsmål. Så
vidt jeg kan se, vil det her også komme til at
have betydning langt ind på socialområdet, og
det er jo oplagt også en sag for retspolitikere.
Forslaget er en meget bred bemyndigelse og
lægger op til, at det enkelte ministerium kan stå
for udmøntningen. Enhedslisten er enig i, at der
behov for, at der bliver en klarere afgrænsning
og nogle klarere definitioner, sådan at der er en
sammenhæng mellem den udmøntning, der bliver på forskellige områder.
Hvad er direkte kontakt med børn? Hvilke
faggrupper skal være omfattet? Hvor tit skal
man være som frivillig i en institution eller på et
sygehus for at være omfattet? Og hvorfor er det
lige, at den private sektor ikke som helhed inddrages? Jeg mener, hvad er forskellen på den,
der passer et legeland ude i Pield's, og den, der
er fodboldtræner?
På den led er der brug for et grundigt udvalgsarbejde med inddragelse af Justitsministeriet og måske også Straffelovrådet, når man kigger på den sanktion, der lægges op til for dem,
der overtræder ikke forbud mod pædofili, men
forbud mod at ansætte folk uden at indhente en
attest.
Jeg synes også, der er behov for at få belyst
registersikkerheden. Selv om det er ganske, ganske få, som vil komme ud med en attest, der er
noget som helst på, så er der jo også en eller anden form for retssikkerhed i det her med hensyn
til tavshed og behandling af følsomme oplysninger.";Naser Khader
82192;name_party;":
Da Kristendemokraternes kulturordfører, fru
Bodil Kornbek, ikke kan være til stede, skal jeg
på partiets vegne fremføre følgende:
Vi skal beskytte vores børn mod voksnes seksuelle overgreb. Det er vores pligt og ansvar
både som politikere, forældre og voksne. Indsatsen over for seksuelle overgreb mod børn skal
skærpes, og Kristendemokraterne mener, at lovændringen som foreslået af regeringen kan være
et effektivt instrument i denne proces.
Vi ved fra mange konkrete sager, at voksne
med seksuelle interesser i børn søger hen, hvor
børnene er, dvs. i ungdomsklubber, frivillige foreninger, skoler, børnehaver, ungdomsskoler osv.

Derfor er der også god grund til at give ledere i
disse institutioner og organisationer et legitimt
redskab i hånden, der sikrer, at voksne, som er
dømt for overgreb, blufærdighedskrænkelse eller for besiddelse af børnepornografi, ikke kommer til at arbejde med børn og unge.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er der fra den 1. april 2001 til den
1. november 2004 indhentet 124.924 børneattester. 121 tilfælde var der oplysninger om domme for seksuelle overgreb mod børn. Det er efter
Kristendemokraternes opfattelse alle de administrative foranstaltninger værd, såfremt vi bare
kan forhindre ét overgreb ved at gøre det til en
pligt at indhente børneattesterne.
Det kan lyde som et lille antal, som er fundet
på baggrund af de hidtidige bestræbelser, men
det er det værd, som jeg sagde. Hellere finde
kun 21 tilfælde og dermed forhindre overgreb
mod børn end ikke at finde nogen.
Kristendemokraterne tror på, at indhentning
af børneattester kan have en præventiv effekt.
Jeg vil dog samtidig gerne understrege, at et tjek
i strafferegisteret kun er ét redskab i forebyggelsen af pædofili. Børneattester kan og må derfor
ikke stå alene.
Som flere af høringssvarene også påpeger, må
foreninger og arbejdspladser arbejde med spilleregler eller en adfærdspolitik for, hvordan man
omgås hinanden for at forebygge og minimere
risikoen for nye ovetgreb, ikke mindst fordi pædofile, som ikke er dømt, ikke vil blive fanget i et
tjek ved brug af børneattester. Derfor er det vigtigt at have generelle regler for, hvordan man
omgås børn, så disse personer kan opdages i tide.
Kristendemokraterne finder det derfor helt
centralt, at der i forlængelse af dette lovforslag
afsættes ressourcer til uddannelse, oplysning og
træning af de mange, der står med ansvaret for
vores børn i skoler, institutioner og foreninger
samt rådgivning til de ledere, der skal udmønte
loven, om at indhente børneattester i praksis.
Lad mig til dette tilføje, at jeg synes, det er
rigtigt, som flere ordførere påpeger, at dette lovforslag også bør ses i relation til andre udvalgsarbejder og jo da ikke mindst i forhold til Retsudvalget, og derfor kan vi tilslutte os, at man i
udvalgsarbejdet søger at udbrede viften af instrumenter, der bliver brugt til at se på lovforslaget.";Jann Sjursen
85101;Time;"Fredag den 12. november 2004 (L 72)
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt takke for den brede tilslutning fra
ordførerne til lovforslaget om indhentelse af
børneattester.
Jeg har sagt det før, og jeg vil godt sige det
igen: Ét seksuelt overgreb mod et barn er ét for
meget. Seksuelle overgreb mod børn kan have
fatale konsekvenser for disse børn resten af livet,
og jeg mener derfor, det er afgørende, at vi gør
alt, hvad vi kan for at stoppe disse overgreb.
Det er derudover vigtigt, at forældre kan
have tillid til de institutioner, skoler m.v., som
børn tilbringer en væsentlig del af deres tid i en tillid, som bl.a. kan sikres ved, at kravet om
indhentelse af børneattester kommer til at gælde
for alle, der ansættes til at have direkte kontakt
med børn under 15 år, og ikke bare som et tilbud, som tilfældet er i dag. Derfor har regeringen fundet det rigtigt at have regler, som helt
eksplicit beskriver, hvor vi vil have, at der skal
indhentes børneattest. Vi gør vores børn en tjeneste ved at beskytte dem, og vi bidrager til at
forhindre noget, der er både absurd og tragisk,
nemlig at pædofilidømte uden videre kan blive
ansat i børnerelaterede job.
Forslaget om at gøre det obligatorisk at indhente børneattester, når man ansætter personer i
børnerelaterede job, gør det naturligvis ikke alene. Jeg er enig med de af ordførerne, som har påpeget det. Man skal have en bred palet af virkemidler: det handler om oplysning, det handler
om åbenhed, og det handler også om at sætte
nogle mekanismer i gang ude i foreningerne,
hvor man får snakket med både de voksne og
børnene om tingene. Men det er en vigtig del af
paletten at sikre, at pædofilidømte ikke kommer
ind i foreningerne, begår overgreb mod børn og
påfører dem skader, som de kan få men af resten
af deres liv.
Det har været en del af debatten her i formiddag, at der er brug for mere klarhed og mere oplysning. Når reglerne bliver implementeret i bekendtgørelsesform til foråret, vil vi sørge for at
udarbejde informationsmateriale, så, bl.a. lederne i foreningslivet og arbejdsgivere ved, hvad de
kan og bør stille op med disse børneattester.
Vi skal selvfølgelig gøre det så lidt administrativt besværligt som overhovedet muligt: det
er et mål, at det ikke skal være besværligt. Jeg
mener nu ikke, det er besværligt i dag, men vi
skal prøve at se, om vi kan gøre det endnu mindre besværligt. Selvfølgelig skal man bruge den
tid, det tager at få skrevet under og finde et cprnummer og sende det ind til Det Centrale Krimi- *

1167

nalregister. Det er til at overleve, det tager ikke
særlig mange sekunder, og hvis man kan redde
et barn på den måde, skal man selvfølgelig gøre
det. Men vi prøver at se på, om vi kan gøre det
endnu mindre besværligt.
Det har været diskuteret indgående, hvem
der skulle og hvem der ikke skulle være omfattet af ordningen med indhentelse af børneattester. Afgræsningen er vanskelig, og man vil nok
altid kunne sætte spørgsmålstegn ved, om alle
relevante persongrupper er medtaget, eller om
der måske er medtaget for mange. Men jeg mener, at vi med den afgrænsning, vi har fundet
frem til, er nået frem til en fornuftig, afbalanceret form.
Ordningen omfatter naturligvis alle dagplejere, lærere, idrætsledere m.v., der har direkte
kontakt med børn under 15 år, mens f.eks. forældre som hr. Ole Sohn, der kører børn til og fra
sport eller deltager som hjælpere på en lejrskole
eller lignende, ikke omfattes. Det vil være for
vidtgående.
Der har været et par kommentarer til den del
af afgrænsningsproblematikken. Jeg synes, jeg
vil sige til de ordførere, der har nævnt det, at det
handler om at forsøge at finde nogle løsninger
og ikke om at finde problemer, for selvfølgelig
kan man løse problemerne ude i dagligdagen.
Det handler om at være åben over for, at der er
nogle situationer, man skal undgå, og det handler om længerevarende forhold, hvor der kan
etableres kontakt mellem voksne og børn.
Man skal passe på, at man ikke alt for rigoristisk siger: Når der er gået f.eks. 10 dage, skal
der indhentes attest. Det må selyfølgelig bunde
i, hvordan man vurderer det ude i foreningerne,
og jeg er sikker på, at man ude i foreningerne er
ansvarlige nok til at kunne vurdere tingene. Det
handler om hellere at tjekke en for meget end en
for lidt.
Man skal også lige huske på, hvad det er, vi
tjekker. Det er, om der er begået forbrydelser
mod børn, og da 99,9 pet, af dem, man tjekker,
heldigvis ikke har begået forbrydelser mod
børn, bør det være muligt at sige til sig selv: Lad
os hellere tjekke for mange end for få. Vi skal
hele tiden have for øje, at vi skal undgå seksuelle overgreb mod børn begået af pædofilidømte.
. Kl. 11.35
I relation til afgrænsningen har det også været nævnt, om ikke allerede ansatte også burde
være omfattet af ordningen. Det har været diskuteret af et par af ordførerne, og jeg har fuld
forståelse for det synspunkt: Men man er altså

1168

Fredag den 12. november 2004 (L 72)

nødt til at tage højde for, at det vil gribe ind i vilkårene og forudsætningerne for eksisterende ansættelsesforhold, og de overvejelser, det ville
give anledning til, er nogle helt andre end dem,
der har ligget til grund for lovforslaget. Men det
betyder jo ikke, at man ikke på alle arbejdspladser og i alle foreninger kan tage fat på det.
Jeg vil godt sige, at som kulturminister vil jeg
opfordre alle foreninger og alle arbejdspladser
til at tjekke alle deres ansatte og alle deres ledere
for, om de har begået forbrydelser mod børn.
Det kan man gøre, det bør man gøre, hvis man
er ansvarlig leder, og jeg kan slet ikke forstå,
hvis man ikke gør det. På den måde får man
skabt en tryghed for, at pædofilidømte ikke
kommer i foreningerne, og så kan man tage fat
på resten af den palet af ting og redskaber, som
kan bruges i kampen mod pædofili.
Derudover skal man huske på, at der findes
andre regelsæt, der muliggør udlevering af oplysninger om allerede ansatte. Det gælder f.eks.
reglerne for Justitsministeriets indberetningsskema, som p.t. er under revision, så også private foreninger skal omfattes af dem, så man kan
derfor ikke påstå, at allerede ansatte bare går fri.
Indberetningsskemaet omfatter sigtede, mens
børneattestloven skal omfatte personer, der er
dømt for pædofili. Indberetningsskemaet sikrer
simpelt hen, at hvis man er sigtet af politiet for
forbrydelser mod børn, vil foreningerne blive
underrettet med det samme, og så må de jo tage
højde for situationen ude i foreningerne.
Jeg håber, at lovforslaget bliver vedtaget så
hurtigt som muligt, så alle de berørte ministerier
kan komme i gang med det arbejde, der efterfølgende bliver med at udmønte reglerne i administrative forskrifter, og vi snarest kan få etableret
de faste arbejdsgange med obligatorisk indhentelse af børneattesterne. Under alle omstændigheder kan jeg love, at jeg og mit ministerium vil
samarbejde konstruktivt med Kulturudvalget
om lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Jette Bergenholz Bau trup (S):
Ministeren siger, at man vil prøve at se på, at det
ikke bliver et administrativt tungt apparat, og
jeg vil sige, at jeg håber ikke, det bare er ord,
men også bliver handling.
Men jeg vil gå videre og sige, at når vi tager
den ganske almindelige dagligdag ude i klubberne eller i institutioner, skoler eller andet, skal
man jo ansætte personale. Men det kan man
ikke vente flere måneder med, så derfor vil jeg

godt høre: Kan der være en deadline? Hvordan
havde ministeren tænkt sig det med Det Centrale Kriminalregister, hvor hurtigt skal det melde
tilbage? Hvis en frivillig medarbejder brænder
for noget, og man f.eks. står og mangler en træner, kan man jo ikke vente en måned eller to. Det
samme gælder, hvis man skal have personale til
institutioner, der mangler personale, det kan
også være på en børneafdeling på et hospital, eller det kan være en dagplejemor, så det vil jeg
gerne høre lidt om.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det her bliver ikke bare ord, men også handling.
Det ligger regeringen utrolig meget på sinde, at
det skal være så enkelt at være idrætsleder og
foreningsleder som overhovedet muligt, og derfor har vi også tidligere haft et tæskehold til at se
på, hvordan vi kan fjerne administrative byrder
fra foreningslivet. Det er simpelt hen en klar
målsætning fra regeringens side, at det skal
være så let som overhovedet muligt at være
idrætsleder og foreningsleder i det hele taget.
Med hensyn til Det Centrale Kriminalregister
skal vi sørge for, at det kommer til at foregå så
hurtigt som muligt. I forbindelse med finansloven er der bevilget 5 mio. kr. til det arbejde ifølge den aftale, der blev indgået med Dansk Folkeparti, De Radikale, Kristendemokraterne og
SF, og som S og Enhedslisten senere tilsluttede
sig. Der er simpelt hen bevilget penge til arbejdet, så jeg forventer ikke, at der kommer til at gå
særlig lang tid, fra man har afgivet en forespørgsel, til man får svar på den.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
94012;name_party;":
Jeg vil sige, at et er, hvad man forventer, men et
andet er, hvornår man får tilbagemelding fra registeret: men det får vi jo at se.
Jeg kan bedst lide at tage udgangspunkt i den
virkelige verden. En skoleklasse mangler sin lærer, fordi læreren har halsbetændelse, som mange jo har lige nu, eller en daginstitution mangler
en pædagog. Hvis træneren i en fodboldklub er
syg, kan man enten sende børnene hjem, eller
også sker der det, at en far træder til og træner
børnene, men skolen og institutionen kan ikke få
en vikar, fordi der ikke er nogen børneattest.";Jette Bergenholz Bautrup
94583;Time;"Hvordan ser ministeren på det? Er det sådan,
at ministeren mener, at man alligevel kan indkalde en vikar og der ikke behøves nogen børne-

(147)
Fredag den 12. november 2004 (L 77)
attest? Så er vi ude i, hvornår man kan, og hvornår man ikke kan. Eller er det sådan, at der ikke
kan indkaldes en akut vikar, og at en far eller en
mor ikke kan overtage noget træningsarbejde i
en idrætsforening?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil igen henholde mig til, at man skal lade
være med at finde alle problemerne. Lad os finde nogle løsninger og være fælles om den opgave, det er at gøre alt, hvad vi overhovedet kan,
for at der ikke bliver begået forbrydelser mod
børn. Det er simpelt hen målet med lovforslaget,
og lad os arbejde for det i stedet for at finde små
problemer, som sagtens kan løses, rundtomkring.
Lad os tage de konkrete eksempler, der blev
nævnt her. Det er to forskellige situationer. Lovforslaget er fremsat, for àt man skal kunne undersøge de mennesker, som i en længerevarende
situation arbejder sammen med børn, og det er
utrolig vigtigt, at man adskiller den situation fra
de tilfælde, hvor en forælder skal træne et fodboldhold en enkelt aften. Det må man meget
gerne, og det er der ikke noget problem i.
Lovforslaget skal være med til at forhindre, at
den voksne kan udnytte en tillidsfyldt situation
og senere misbruge barnet, og det er klart, at
hvis man er tilknyttet børnehaven eller skolen
som fast vikar, er man også tilknyttet et vikarkorps. Der bliver jo ikke bare ringet til en eller
anden på en liste fra en telefonbog og spurgt:
Kan du lige komme og undervise 4. klasse i
dansk? Nej, man er ansat i et vikarkorps, og det
er klart, at hvis man er i det vikarkorps, vil man
blive tjekket. Hvis man bare bliver kaldt ind for
at hjælpe en enkelt dag i fodboldklubben eller
skolen, behøver man ikke blive tjekket, men hvis
man er fast vikar og kommer uge efter uge, skal
man tjekkes.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
96553;name_party;":
Jeg vil nødig lyde som kritiker af forslaget og
ministeren, men hvad er forklaringen på, at regeringen har valgt, at det er Kulturudvalget, der
skal behandle et sådant lovkompleks, der faktisk er ret juridisk kompliceret? Der skal laves en
rammelov, der skal laves bekendtgørelser, og det
berører en lang række ressortministerier, og jeg
ville da føle mig mest tryg, hvis man havde ladet fagudvalget foretage vurderingen. Hvad er

1169

egentlig forklaringen på, at det er landet her og
ikke i Retsudvalget?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringen har valgt at sige, at denne bemyndigelseslov skal ligge hos kulturministeren som en
paraplylov, men det er ude i de enkelte ressortområder, man skal implementere den. Selve paraplyen ligger i Kulturministeriet, i øvrigt i et
meget tæt samarbejde med Justitsministeriet, og
det vil der også være under det videre forløb og
sagens videre behandling. Men vi har valgt at sige, at fordi udgangspunktet er den frivillige sektor, hvor hundredtusindvis af børn færdes hver
eneste dag, skal rammerne fastlægges i Kulturministeriet, mens implementeringerne foregår i
Kirkeministeriet, Undervisningsministeriet, Socialministeriet, Familieministeriet og Justitsministeriet. Her implementerer man selv det, der
hører under ens egen ressort, men alt vil selvfølgelig, også den videre udvalgsbehandling, foregå i tæt samarbejde med Justitsministeriet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Sohn
98097;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om pligtaflevering.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
98483;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at sikre vores
kulturarv af materiale, som bliver offentliggjort i
elektroniske kommunikationsnet. Det er i dag

1170

Fredag den 12. november 2004 (L 77)

sådan, at værker, der udgives i f.eks. bogform,
skal afleveres til Det Kongelige Bibliotek og
Statsbiblioteket, og med lovforslaget gør vi den
samme pligt gældende for materiale, som er offentliggjort på f.eks. internettet. Nu ville det
selvfølgelig være en temmelig voldsom belastning at kræve, at alle skulle sende deres materiale til pligtafleveringsinstitutionerne hver eneste
gang, og derfor gør vi det, at vi giver institutionerne adgang til selv at hente materialet ned og
kopiere det.";Jens Rohde
99177;Time;"Når det gælder radio og tv, har pligtafleveringsinstitutionerne adgang til at optage programmerne, og endelig bliver også film omfattet
af pligtafleveringsloven. Da materialer fra f.eks.
internettet vil kunne indeholde følsomme oplysninger, vil materialet kun blive tilgængeligt til
forskningsbrug.
Venstre støtter forslaget.";Kl. 11.45
99528;name_party;":
Det havde måske været hensigtsmæssigt, om
dette forslag blev behandlet samtidig med L 78
om ophavsretten. Men de kommer jo da lige efter hinanden, så det går nok.
Vi synes, at lovforslaget relativt fint flugter de
planer, der blev omtalt bl.a. i forbindelse med
udredning af bevaring af kulturarven fra 2003,
og vi har noteret os, at der langt overvejende er
tilslutning i de høringssvar, Kulturudvalget allerede har modtaget.
De betænkeligheder, der anføres i visse høringssvar, må vi naturligvis se på i forbindelse
med udvalgsarbejdet, men det er Socialdemokratiets udgangspunkt, at der synes at være
ramt en god balance. Vi har som udgangspunkt
den opfattelse, at de personfølsomme oplysninger og andet, f.eks. børneporno, er der anvist
måder til hvordan man kan undgå brug og misbrug af.
Jeg synes også, at forskernes behov er blevet
tilgodeset, men noterer, at flere bl.a. fra universitetsverdenen ikke synes, lovforslaget er vidtgående nok. I fremsættelsen argumenteres der for,
hvorfor man ikke foreslår videregående muligheder. Mon ikke, vi skal se lidt på den side af sagen i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Vi er meget tilfredse med, at der nu sikres en
lovmæssig forpligtelse til at aflevere og opbevare film på en tilsvarende vis, som man nu i henhold til den gamle pligtafleveringslov indsender, og man bevarer de trykte materialer. Og vi

noterer ligeledes, at det nu overlades til Filminstituttet at varetage den opgave.
Om man når frem til en tilfredsstillende indsamling af henholdsvis internetmateriale og radio- og fjernsynsprogrammer, kan selvfølgelig
diskuteres. Vores udgangspunkt er, at det hele
ikke kan indsamles uden stor ulejlighed, svulmende udgifter og udvidet lagerkapacitet, selv
om jeg selvfølgelig er klar over, at ved anvendelsen af nyere teknologi vil lagerkapacitetsbehovet blive et andet og mindre, end når vi taler papiropbevaring.
Der lægges op til, at der bliver tale om en indsamlingsstrategi, der for de elektroniske materialer omfatter fire årlige tværsnitshøstninger, et
stort antal - det er 80 - selektive høstninger og
endelig to-tre begivenhedshøstninger.
Som nævnt tror jeg, at ministeriet og de sagkyndige - som jo også er i ministeriet, naturligvis - godt kan belave sig på at skulle overbevise
Kulturudvalget og Folketinget om, at man har
ramt det snit, der sikrer, at fremtidens forskere,
historikere m.fl. får et rimelig retvisende billede.
Vi har noteret os, at landsdækkende tv- og radiokanaler, jeg havde nær sagt selvfølgelig, skal
sikre deres udsendelsers bevarelse og tilgængelighed.
Med hensyn til de regionale og lokale radioog tv-kanaler skal der jævnfør forslaget blot indsamles et repræsentativt udsnit. Her er spørgsmålet, som også nævnt under de elektroniske
medier: Bliver der indsamlet tilstrækkeligt? Og
opnår man et egentligt repræsentativt udsnit?
Også det må vi se på i udvalgsarbejdet.
Men som udgangspunkt bakker vi op om lovforslaget i den foreliggende form.";Poul Qvist Jørgensen
102499;title_name;":
Næste ordfører er fru Louise Frevert,";Lissa Mathiasen
102558;name_party;":
Dette lovforslag har en del sammenhæng med
L 78, men i den store sammenhæng er det klart,
at lovforslagene skal behandles individuelt, for
dette er en selvstændig lov, der kun drejer sig
om pligtaflevering.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at Dansk Folkeparti er glad for, at Kulturministeriet er så fremsynet, at man har set udviklingen. Vi vil nu være
et af de første lande, der tager fat på den kæmpemæssig store opgave, som det vil være at
fremtidssikre kulturarven for vore kommende
generationer.

Fredag den 12. november 2004 (L 77) .
I den tidligere lov om pligtaflevering har de
elektroniske medier ikke været indbefattet, heller ikke film samt radio- og fjernsynsprogrammer. Så summa summarum får vi her slået flere
fluer med bare et smæk, og det mener vi er hensigtsmæssigt og meget rationelt.
Der har været en frivillig aftaleordning med
Danmarks Radio og TV 2 om indsamling af radio-og fjernsynsprogrammer, men det bliver nu
lovpligtigt, og Statens Mediesamling på Statsbiblioteket bliver pligtafleveringsinstitution,
hvilket vi er meget trygge ved.";Louise Frevert
103629;Time;"Der vil også være mulighed for at følge medieudviklingen og se nærmere på, om nogle lokale tv-stationers egne produktioner skal medtages i lovgivningen, men det er der taget højde
for kan ske i lyset af medieudviklingen.
Filmområdet er implementeret i denne lovgivning, og der vil stadig være pligtaflevering til
Det Danske Filminstitut, men vi er trygge ved,
at alt bevares samlet for eftertiden.
Det største hovedområde i denne lov er alt
andet lige internettet, og det er min opfattelse, at
man med lovforslaget har indlemmet nogle udmærkede ideer om, hvordan man skal kunne ,
høste de systemmaterialer, som man mener er
bevaringsværdige fra internettet.
Fremsynethed har åbenbart været kodeordet i
det her lovforslag, det er strålende.";Kl. 11.50
104403;title_name;":
Den næste ordfører er fru Carina Christensen.";Lissa Mathiasen
104474;name_party;":
Når man taler om bevaring af vores kulturarv,
tænker de fleste nok umiddelbart på den fysiske
kulturarv, altså vores museumsgenstande, vores arkiver, vores kunstsamlinger osv. Begrebet
den digitale kulturarv er stadig nyt for mange
mennesker.
Ikke desto mindre er netop den digitale kulturarv af stigende betydning for os. Flere og flere værker offentliggøres i dag på digitale eller
elektroniske medier, det gælder eksempelvis alt
materiale, der findes på internettet, diverse lydoptagelser samt radio- og tv-udsendelser. Det er
meget vigtigt for vores eftertid, at vi også sørger
for at indsamle og bevare disse digitale og elektroniske værker, og det er netop, hvad det her
lovforslag lægger op til.
Det nyeste ved forslaget er indsamlingen og
bevaringen af materialet fra internettet. Det er

1171

klart, at det vil være en umulig opgave at indsamle og bevare alt fra internettet, og alt på nettet er absolut heller ikke lige bevaringsværdigt.
Vi Konservative er godt tilfredse med det indsamlingsniveau, der her lægges op til. Vi mener,
at de planlagte høstninger eller kopieringer, som
det også hedder, vil give vores efterkommere et
godt billede af vores tid og det samfund, som vi
lever i her og nu.
For os har det også været vigtigt, at ordningen er fremtidssikret, så vi ikke overhales af den
teknologiske udvikling. Det er så vigtigt, at vi
ikke taber den her del af kulturarven på gulvet,
eksempelvis fordi det viser sig, at digitale optagelser forsvinder over tid, som man hører det
kan ske med de billeder, vi tager derhjemme
med vores digitalkamera. Men også det synes
der at være taget god højde for. Vi er i hvert fald
godt tilfredse med, at de konkrete strategier for
indsamlingen hele tiden vil blive justeret administrativt i lyset af den teknologiske udvikling.
Alt i alt et godt forslag, som Det Konservative
Folkeparti kan støtte.";Carina Christensen
106364;title_name;":
Jeg vil godt bede ordføreren blive. Der er et
spørgsmål fra hr. Poul Qvist Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
106495;name_party;":
Jeg tror, jeg hørte rigtigt, da jeg hørte, at fru Carina Christensen sagde, at ikke alt er lige bevaringsværdigt. Det kan man jo selvfølgelig have
mange meninger om. Jeg går ud fra, at fru Carina Christensen er enig i, at det egentlig ikke er
ordførerens opgave at have den holdning.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
106823;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi selvfølgelig også har et
armslængdeprincip her, men det er. min personlige mening, at alt på nettet ikke er lige bevaringsværdigt.
Men jeg synes, at de høstninger, man lægger
op til, hvor man både tager nogle brede høstninger, hvor man henter alt ind, der er, og laver
nogle konkrete begivenhedshøstninger, er en
fornuftig måde at gøre det på og en god måde at
vise det her samfund, som det ser ud her og nu.";Carina Christensen
107293;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Ole Sohn.

1172

Fredag den 12. november 2004 (L 77)";Lissa Mathiasen
107389;name_party;":
SF ser positivt på forslaget, som det foreligger.
Jeg vil dog gerne indlede med at sige, at jeg ikke
er helt enig med Dansk Folkepartis fru Louise
Frevert, når hun siger, at hun er glad for, at Kulturministeriet har været fremsynet. Jeg vil nærmest vende det om og sige, at jeg ville have været forarget, hvis ikke Kulturministeriet havde
efterlevet de anbefalinger, som ligger i udredningen om bevaring af kulturarven, for det er reelt det, der er tale om. Så vi lige får det på plads.
Det, der er det væsentligste, det nye i forslaget, er jo bevaringen af den elektroniske kulturarv. Der synes jeg at man har fundet en rimelig
balance. Jeg havde gerne set, at man kunne have
høstet mere, så man kunne bevare mere, sådan
at det ville være efterkommerne, der skulle tage
stilling til, hvorvidt det nu var brugbart eller ej.
Det er jo altid selektivt.";Ole Sohn
108251;Time;"Men jeg synes, det er fint, at vi kommer i
gang, og at man nu foretager de her fire årlige
tværsnitshøstninger og ca. 80 selektive høstninger. Det synes jeg giver et godt grundlag for at
bevare den elektroniske kulturarv.
Jeg synes også, der generelt ligger en rimelig
fornuftig balance mellem sikringen af kulturarven og det, at det pligtafleverede materiale ikke
underminerer det kommercielle marked for de
samme kulturprodukter. Så på den måde synes
vi alt i alt, det er et godt forslag.
Jeg vil godt understrege, at når vi snakker
kulttirarv, mener jeg, vi skal være meget varsomme med ligesom at rose os selv for meget af,
hvad det egentlig er, vi gør. For når vi nu benytter os af museer, går på arkiver, biblioteker og
lignende for at glædes over den del af kulturarven, som vores forgængere har beæret os med,
så skal vi jo være opmærksomme på, at alle. forrige generationer, som har sørget for, at vi har en
så unik bevarelse af vores kulturarv, alt andet
lige har været fattigere som samfund og dermed
har ofret mere, for at vi kunne have glæde af
kulturarven.
Så jeg vil omvendt sige, at vi ville være nogle
skarn, hvis vi ikke i en situation, hvor vi relativt
er rigere end tidligere generationer, skulle sikre,
at der sker en nutidig indsamling af kulturarven
til glæde for vores efterkommere. Det er en simpel forpligtelse, vi har. Det er ikke noget, vi skal
bryste os af.
Det mener jeg bare er vigtigt at få slået fast,
sådan at det, vi glædes over ved kulturarven,
skal vores børn og børnebørn jo også gerne kun-

ne glæde sig over, plus at de har mere at glæde
sig over, netop fordi de samler ind. Og derfor
kan vi støtte forslaget.";Kl. 11.55
109919;name_party;":
Jeg skal gøre det kort: Det Radikale Venstre er ligesom Dansk Folkeparti meget optaget af dansk
kulturarv. Der er vi meget enige. Og det er meget vigtigt i en globaliseringstid, at vi værner om
vores kulturarv.
Jeg vil ikke gennemgå hele lovforslaget, men
bare bemærke, at lovforslaget rummer fire hovedområder: pligtaflevering af værker udgivet i
eksemplarform: af materiale offentliggjort i elektroniske kommunikationsnet: af radio- og fjernsynsprogrammer: af film, produceret med henblik på offentlig fremvisning.
Det er et væsentligt formål med forslaget at
skabe overensstemmelse mellem den teknologiske udvikling på kulturområdet og at samle lovgivning om pligtaflevering i én lov.
Alt i alt synes vi i Det Radikale Venstre, det er
et godt forslag, som vi støtter.
Pia Boisen (EL):
Også Enhedslisten ser overvejende positivt på
forslaget om en udvidelse af pligtafleveringen.
At også den elektroniske kulturarv skal sikres,
er en selvfølge. Det er til gavn for forskningen
og for den almene oplysning. Og forhåbentlig
bliver lovforslaget ikke overhalet indenom af
den teknologiske udvikling. Det er i hvert fald
nødvendigt løbende at evaluere udviklingen i
sammenhæng med lovteksten.
Det er vigtigt, at indsamlingen sker i et tæt
samarbejde med de berørte organisationer, og at
indvendingerne fra f.eks. Producentforeningen
ikke siddes overhørig, så pligtafleveringen bliver unødig bøvlet.
Og så kan jeg da kun glæde mig over, at mange af de fladpandede danske bidrag til reklamefilmen bevares for eftertiden, den danskeste humor vil formodentlig glæde vores efterkommere
og måske medvirke til at stramme kvalitetskravene i fremtiden.";Naser Khader
111579;name_party;":
Da Kristendemokraternes kulturordfører, fru
Bodil Kornbek, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre et par synspunkter på partiets vegne.
Kristendemokraterne kan støtte det fremsatte lovforslag, som jo udvider pligtafleveringsordningen, for så vidt angår den elektroniske
kulturarv. Selv om man måske, som flere ordfø-

Fredag den 12. november 2004 (L 78)

1173

rere har givet udtryk for, kan nære en skepsis i
forhold til, hvor meget der er værd at bevare,
f.eks. på nettet, så skal det selvfølgelig bevares,
ikke mindst for kommende generationers mulighed for at få et billede af tiden, som den altså
ser ud i 2004 og kommende år frem, men jo altså
også for, at de selv kan vurdere, om det nu er
godt eller skidt, sådan at de kan tage ved lære af
historien og den kulturarv, som skal videreformidles.
Så alt i alt synes vi, at forslaget på udmærket
vis følger op på anbefalingerne og udredningerne om bevaringen af kulturarven, og at det
fremadrettede Kulturministerium her har udvist
rettidig omhu, som flere ordførere også har givet
udtryk for. Det er også vores opfattelse.";Jann Sjursen
112673;Time;"nok skal nå frem til et fornuftigt resultat, når vi
når til tredjebehandlingen.

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gerne først takke ordførerne for den brede, positive opbakning, som lovforslaget har
modtaget. Det bekræfter min overbevisning om,
at bevaringen af den elektroniske kulturarv er
en opgave, som vi hurtigst muligt må komme i
gang med på det udvidede grundlag. Derfor er
jeg meget tilfreds med, at vi nu som et af de første lande i verden tager fat på den store opgave,
det er at sikre bevaring og formidling af denne
del af vores fælles kulturarv.
Det lovforslag, vi nu er gået i gang med at behandle, er i mine øjne en meget flot afrunding af
en bred politisk indsats på kulturbevaringsområdet. Lovforslaget følger i vid udstrækning anbefalingerne i »Udredning om bevaring af kulturarven«, som blev udarbejdet efter anmodning fra Folketingets Kulturudvalg.
I kølvandet på udredningen fulgte en forespørgselsdebat, hvor jeg tilkendegav, at regeringen ville komme med forslag til en handlingsplan på de områder, hvor udredningen påpeger
et behov for handling. I efteråret 2003 fremlagde
regeringen så kulturbevaringsplanen og nu forslaget til en ny lov om pligtaflevering, som kan
ses som afslutningen på en god og konstruktiv
politisk proces.
Sagen er den, at her følger vi op på de tiltag,
som vi har fået præsenteret. Vi får mulighed for
at varetage vores kulturarv på en forsvarlig måde, og vi får mulighed for at tage stilling til, at
der altså i dag er andre måder at kommunikere
på og distribuere budskaber på end tidligere.
Derfor takker jeg for den positive behandling.
Vi vil svare konkret på spørgsmål under udvalgsbehandlingen, og så er jeg sikker på, at vi

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Arkiver, biblioteker og museer samt syns- og
læsehandicappede m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/11 2004).

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 12.00
114755;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
114966;name_party;":
L 78 er en konsekvensændring af ophavsretsloven som følge af det lovforslag, vi netop har behandlet, L 77, om pligtaflevering, så det er jo sådan set både logisk og fornuftigt, at kulturministeren fremsætter det.
Der kan lige tilknyttes den kommentar, at
kunstmuseerne har ytret ønske om, at der i ophavsretsloven skabes bedre mulighed for information om museernes udstillinger, og på den
baggrund foreslås det præciseret i loven, at
kunstværker må gengives i meddelelser om udstillinger eller salg, herunder i form af reklamering for begivenheder på internettet. Gengivelser af kunstkataloger m.v. på internettet kræver
dog fortsat tilladelse fra rettighedshaverne. Det
synes vi er en fin balance.
Vi støtter forslaget.";Jens Rohde
115713;name_party;":
Jeg vil godt starte med at nævne, at de sidste
ugers debat og redegørelser i diverse medier om
det tilsyneladende 홢
stigende problem med forfat-

1174

Fredag den 12. november 2004 (L 78)

teres overtrædelse af de gamle velerhvervede og
på baggrund af Bernerkonventionens droit moral-bestemmelser kunne have givet anledning
til, at kulturministeren havde taget skridt til, når
der nu skal ske en ændring af ophavsretsloven,
så at skærpe lovens bestemmelser om, at man
ikke må stjæle og heller ikke plagiere, og det er
jo egentlig det, jeg kalder at stjæle fra hinandens
værker. Man må for resten heller ikke skrive af
efter hinanden, i hvert fald ikke uden kildeangivelse.
Ihærdige anmeldere, journalister, akademikere m.fl., har i de senere uger afsløret den ene
overtrædelse af disse bestemmelser efter den anden. Mest spektakulært har Esmannsagen vel
været, hvor der endog er egentlige offentlige
midler blandet ind, og Esmann er jo ikke en hr.
hvem som helst.
Jeg forstår, at også en af de danske forfatterforeningers formænd har haft fingrene i klejnekassen: en højt anerkendt anmelder og journalist
på et stort dagblad i Danmark har over for mig
oplyst, at der er tale om mere end 60 citater fra
en bog uden citationstegn og uden kildeangivelse.";Poul Qvist Jørgensen
116977;Time;"Nu skal man selvfølgelig være lidt forsigtig
med, hvad man baserer sine oplysninger på,
endsige udbasunere dem fra denne talerstol,
men hvis valgte i organisationer, der har til formål at arbejde for forfatternes rettigheders beskyttelse, nu også begynder på disse ting og i
øvrigt dermed bidrager til at afsløre, at vi hidtil
kun har set en spids af et isbjerg, så hører ret meget op. Det ville måske være på sin plads i forbindelse med ændringsforslag til ophavsretsloven at få indskærpet og præciseret det grundfundament, hvorpå ophavsretsloven hviler.
Men det er jo ikke det, vi skal med denne ændring i ophavsretsloven, nej, vi skal egentlig
bare konsekvensrette i forhold til forslaget til en
udvidet pligtafleveringslov. Og der bakker Socialdemokratiet op.
Jeg vil ikke trætte med de opbakninger, vi just
har givet til lovforslag nr. L 77, men notere, at
lovforslaget, altså L 78, indebærer, at pligtafleveringsinstitutionerne må fremsende eksemplarer,
og at det kan stilles til rådighed også via skærmtransmission, når visse regler er opfyldt.
Så er der også tale om, at en række bekendtgørelser specielt vedrørende arkiver, biblioteker
og museer om især deres adgang til kopiering
smidiggøres og lovfæstes. Umiddelbart ser dette
efter vores opfattelse klogt ud.

Især vil jeg hæfte mig ved, at vi får bedre og
mere hensyntagende bestemmelser vedrørende
blindes og læsehandicappedes ret til at få onlinedistribution på lige fod med andre lånere.
Forfatterne skal naturligvis fortsat have vederlag for deres værker, når de distribueres som
lydbøger. Vi noterer med tilfredshed, at det er
lykkedes at nå et godt resultat i de forhandlinger, der har været ført mellem Blindebiblioteket
og forlæggerne. Vinderne i den forhandling blev
brugerne.
Vi anbefaler lovforslaget og forventer, at de
afklarende spørgsmål i udvalget vil lede frem til
en hurtig vedtagelse.";Kl. 12.05
118864;name_party;":
Alle tiltag for at gøre dette område mere gennemskueligt er velkomne. Det er nok et af de
sværeste områder inden for den kulturpolitiske
verden, da der har været overbygning på overbygning af regler, som har gjort det til et meget
komplekst område.
I denne forholdsvis lille - vil jeg betegne den
- ændring af ophavsretsloven, mener jeg set fra
Dansk Folkepartis optik, at det ikke kan være
anderledes. Selvfølgelig skal der være en indsamling og bevaring af materiale, som er undergivet en pligtaflevering, og med den gennemsigtighed, der efterhånden er kommet på området,
og med den nye ændring af loven kan alle mistanker om ekstra kopieringer manes i jorden.
Der skal Vtêtè mulighed for en ekstra kopi bl.a.
for Det Kongelige Bibliotek, da det vil være for
begrænset, at kun én person kan låne et materiale eksempelvis i forskningsøjemed.
Vi skal også Være bevidste om, at vi lever i
det 21. århundrede i den nye teknologiske verden, og der bliver stillet helt andre krav fra brugernes side til brug af bl.a. internettet. Brugere af
museer, kunstudstillinger og andet ønsker en
nem adgang til at kunne se, hvilke udstillinger
der er aktuelle, og de vil selvfølgelig også se billedmateriale og ønsker Også information, der
kan gøre det interessant for brugerne at besøge
museerne. Det er absolut en af de dele, som jeg
er meget begejstret for i det her forslag.
Ligeledes er det strålende, at offentliggjorte
værker frit vil blive gjort tilgængelige for enkeltpersoner på samtlige ABM-institutioner til personligt gennemsyn eller til et studium på stedet
ved hjælp af det tekniske udstyr, som findes på
den pågældende institution. Dette er også en absolut fornyelse, for det er ikke alle museer, der
har haft dét tidligere, men nu vil der være et in-

Fredag den 12. november 2004 (L 78)
citament til det, da det vil blive fuldt lovligt at
gøre det i en udstrækning, som ikke tidligere har
været muligt.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
jeg har været meget kritisk over for museernes
manglende teknologiske opdatering, og derfor
er dette lige nøjagtig, tror jeg, et skub i den rigtige retning til, at museerne kan blive mere synlige for den moderne bruger.
Et andet vældig godt tiltag i ændringerne i
dette lovforslag er, at de syns- og læsehandicappedes adgang til lydbøger også vil omfatte onlinedistribution. Det mener vi er en god idé og
en ekstra servicering af en gruppe borgere, der
ikke altid får den service, som de egentlig fortjener.
Afslutningsvis er det svært ikke at vise begejstring over, at ministeren nu vil genoptage forhandlingerne med Dansk Artist Forbund om
rettigheder. Efter mange års indgående kendskab til artister og den mangelfulde del af ophavsretsloven, der omfatter artister, ser det ud
til, at der er en løsning på vej en gang for alle.";Louise Frevert
121655;Time;"Jeg skal i hvert fald nok skubbe på for at få
gjort artisterne synlige, idet man tidligere har
haft svært ved i Kulturministeriet at forstå, at artister også er en gruppe, der burde være og skal
være omfattet af den helt almindelige ophavsretslov, når det drejer sig om beskyttelse af deres
fremvisning af numre. Men det er en længere
diskussion, som vi kan tage på et andet tidspunkt. Jeg bidrager i alle tilfælde meget gerne
til, at der kommer orden i artisternes rækker inden for dette område,
Alt i alt et lovforslag, som Dansk Folkeparti
gerne støtter.";Kl. 12.10
122237;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg tror ikke, der er
så meget nyt at tilføje.
Det her lovforslag er jo primært en konsekvens af det lovforslag om pligtaflevering, som
vi netop har behandlet, og jeg er meget enig
med dem, der har sagt, at de to måske godt kunne have været behandlet sammen.
Med det her lovforslag sikrer vi så, at de institutioner, der skal sørge for at indsamle og bevare det materiale, der nu er omfattet af pligtafleveringsloven, ikke får problemer med ophavsretsloven. Navnlig Det Kongelige Bibliotek og
Statsbiblioteket må altså herefter gerne fremstille eksemplarer af bl.a. internethjemmesider og

1175

radio- og tv-udsendelser inden for pligtafleveringslovens rammer.
Også dette er et udmærket lovforslag, som vi
Konservative støtter.";Carina Christensen
123011;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at jeg sådan set også
mener, at man kunne have behandlet de her to
lovforslag sammen, Faktisk kom jeg i mit forrige
indlæg til at sige noget, som jeg egentlig skulle
have sagt under det her lovforslag, og det var
sådan set, fordi jeg har forberedt det samlet, for
lovforslaget her er jo sådan set en konsekvensrettelse.
Så det, jeg sagde under det forrige indlæg, vil
jeg godt gentage, nemlig at jeg synes, der er fundet en fornuftig balance mellem på den ene side
sikring af kulturarven og på den anden side det,
at det pligtafleverede materiale ikke underminerer det kommercielle marked for disse kulturprodukter. Det er den balance, jeg mener er meget fornuftig. Det sagde jeg en gang tidligere, og
det kan man jo godt understrege, når det er noget fornuftigt, så det vil jeg hermed gøre.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at vi også
støtter dette lovforslag.";Ole Sohn
123921;name_party;":
Hovedmålet med dette lovforslag er at sikre, at
ophavsretten ikke er til hinder for indsamling og
bevaring af materiale, som er undergivet pligtaflevering. L 78 skal ses i sammenhæng med L 77,
det lovforslag, som vi behandlede tidligere. Det
er en logisk konsekvens af det lovforslag, vi behandlede tidligere.
Vi har i Det Radikale Venstre noteret os, at der
er generel tilfredshed i høringssvarene, og på
den baggrund synes vi, det er et fornuftigt forslag, som vi støtter.
Pia Boisen (EL):
Enhedslisten kan støtte lovforslaget. Vi har den
holdning, at kunstnere skal betales for brugen af
deres kunstværker, og så længe der ikke er et ,
flertal her i Folketinget for at sikre udøvende
kunstnere gennem en social sikringsordning, så
har kunstnere jo kun det at leve af, at brugere respekterer deres ophavsret og betaler for at nyde
deres værker.
Forsvaret for ophavsretten går jo igen i høringssvarene, og det er jo for så vidt også respek- ,
teret i lovforslaget, men det er vigtigt at holde
fast i det udgangspunkt. Det er vigtigt, at vi ikke
som lovgivere er med til at udhule ophavsretten,

1176

Fredag den 12. november 2004 (L 58)

men samtidig skal vi sikre tilgængelighed for
forskere og andre med forskningsmæssig interesse, og den balance holder lovforslaget.
Tilgængeligheden skal ikke være afhængig af
et for løseligt skøn. Det er afgørende, at det skal
være kendetegnet af åbenhed og gennemskuelighed.
Enhedslisten støtter ligeledes bestemmelserne om udvidelse af adgang til distribution af
lydbøger til også at omfatte onlinedistribution.
Det er en naturlig konsekvens af den teknologiske udvikling.";Naser Khader
125548;Time;;Kl. 12.15
125566;name_party;":
Da Kristendemokraternes kulturordfører, fru
Bodil Kornbek, ikke kan være til stede her i dag,
skal jeg på partiets vegne tilkendegive, at vi i naturlig forlængelse af det forslag, vi forhandlede
under det foregående dagsordenspunkt, kan
støtte dette forslag, L 78, forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu er det jo blevet en hel vane, så derfor vil jeg
godt som flere gange tidligere i dag takke ordførerne for den brede tilslutning, som lovforslaget
har modtaget.
Som bekendt er ophavsretten en vanskelig
størrelse, og så sent som i forbindelse med sidste
års ændring af ophavsretsloven var der flere
ordførere, der gjorde opmærksom på, at man
havde behov for informationsmateriale, der på
mere tilgængelig vis kunne informere om dette
vanskelige regelsæt.
Vi har i Kulturministeriet herefter arbejdet
meget med at øge forståelsen for og kendskabet
til de ophavsretlige regler. Dette arbejde har bl.a.
ført til lancering af en ophavsretlig infokiosk i
foråret 2004, en infokiosk, som ud over at have
sin egen hjemmeside også har udgivet en tegneserie, som særlig landets biblioteker har haft stor
glæde af at kunne uddele til sine lånere. Både
hjemmeside og tegneserie er blevet en stor succes, netop fordi informationen er kort, præcis og
let forståelig.
Derudover ligger der en stor udfordring i at
forsøge at forenkle ophavsretsloven, sådan at
reglerne bliver nemmere at forstå. Det er ikke
nemt at formulere enkle regler på et så vanskeligt område, men dette forslag bidrager faktisk
netop til en forenkling af ophavsretsloven.
Forslaget forenkler bl.a. regler om adgang til
pligtafleveret materiale på arkiver, biblioteker

og museer. F.eks. giver forslaget en bedre mulighed for forskere for at få adgang til pligtafleveret
materiale. Denne del af forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget til lov om pligtaflevering, der ligeledes behandles her i Folketinget i
dag.
Dernæst giver forslaget mulighed for onlinedistribution af lydbøger til syns- og læsehandicappede. Dette indebærer, at det bliver lettere
for syns- og læsehandicappede at få adgang til
ophavsretligt beskyttet materiale.
Forslaget har hos så vel brugere som rettighedshaverne fået stor opbakning.
Jeg er glad for, at der er blevet taget vel imod
det her forslag, og under alle omstændigheder
glæder jeg mig til det videre udvalgsarbejde
sammen med Kulturudvalget om forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
128098;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 27/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
128500;name_party;":
Jeg røber i dag ingen hemmelighed, når jeg siger, at det mest katastrofale i Danmarks nyere
historie er den indvandringspolitik, der blev
iværksat med udlændingeloven af 1983. Hermed blev en gammel nationalstat forvandlet til
et indvandrerland, hvad der strider imod Danmarks hele historie og identitet, og hermed var
der lagt op til endeløse konfrontationer og konflikter i den fremtid, hvor uforenelige kulturer

(148)
Fredag den 12. november 2004 (L 58)
skulle forenes i noget, man kaldte det multikulturelle samfund, og hvor den arme danske befolkning skulle bære byrden af den virkelighedsforfalskning, som landets herskende klasse
havde hengivet sig til i sin politiske korrekthed.
Omsider er det jo ved at blive erkendt. Virkningen af de dystre forhold og begivenheder,
som vi også har oplevet her i landet, og som
med særlig gru viser sig i Holland i øjeblikket,
undgår ikke at påvirke sindene. Alle forstår nu,
at indvandrerpolitikken bærer folkelig splittelse
og elendighed i sit skød. Vi er nogle stykker, der
har sagt det højt og tydeligt i en menneskealder.
De færreste herinde tør modsige Dansk Folkeparti, når vi hævder, at det er nødvendigt at
lægge kursen skrapt om og at beskytte Danmark
mod indvandringen.
Regeringsskiftet for 3 år siden var en konsekvens af erkendelsen. Også de partier, der stod
bag indvandringspolitikken, slutter nu op bag
stramningerne. I al ubeskedenhed: Vi havde ret i
vores advarsel. Og regeringen har siden foråret
2002 sammen med os søgt at afværge eller i
hvert fald begrænse katastrofen - undtagen på
ét område. I spørgsmålet om indfødsret synes
regeringen i skikkelse af sin integrationsminister
at handle ligesom de franske royalister efter
1815, der intet havde glemt og intet havde lært.";Søren Krarup
130252;Time;"Vi lavede nye retningslinjer for indfødsret i
maj 2002 og mente, at vi dermed havde sikret os,
at dansk indfødsret ikke mere kunne kastes i
grams til fremmede, som ikke havde kvalificeret
sig til at blive danske.
Da vi forrige år opdagede, at vi havde taget
forfærdelig fejl vedrørende sprogkravet, gjorde
vi anskrig og bad ministeren gå med til en ændring, der sikrede, at dansk indfødsret og dermed dansk stemmeret til Folketinget fik man
først, når man kunne tale et forsvarligt dansk.
Vi krævede, at den, der skulle opnå indfødsret, skulle tale dansk på niveau med de børn, der
forlader den danske folkeskole. Det hedder
dansk på VUC-niveau. Ministeren strittede
imod med arme og ben. Vi gik derefter med til
Dansk 3 med karakteren 8, for vi ville gerne bevare det gode samarbejde og modererede derfor
vore krav.
Men integrationsministeren vil ikke høre tale
om en sådan nødvendig sprogfærdighed og accepterer dansk på kaudervælskniveau som det
sproglige krav til ansøgere om indfødsret. Dermed saboterer regeringen og integrationsministeren den erkendelse vedrørende indvan-

1177

dringspolitikken, som den i andresammenhænge har gjort sammen med et stort flertal i befolkningen.
Hermed står døren til Danmark fortsat på vid
gab vedrørende denne helt afgørende del af udlændingepolitikken. Hermed kastes indfødsret
fortsat i grams til alt, alt for mange.
Jeg spørger, hvorfor integrationsministeren
på dette ene område nægter at se situationen i
øjnene. Han har en begrundelse: Han vil have
indfødsretten til at tjene integrationen. Integration, det er ministerens eneste interesse, men
dansk indfødsret skal naturligvis ikke tjene integrationen. Det er integrationen, der skal bøje sig
for indfødsretten.
Dansk indfødsret er målet, dvs. forsvaret for
danskernes førstefødselsret til Danmark, men
ministeren gør målet til middel, og dermed bidrager han til den katastrofale udvikling, som vi
i fællesskab har søgt at standse siden systemskiftet i november 2001.
Det andet argument imod en forsvarlig indfødsretspraksis er det terapeutiske, det, som oppositionen benytter sig af, når den siger, at vi
skal give indfødsret til fremmede, fordi det er så
synd for dem, at de ikke får det. Nej, hverken terapi eller integration må bestemme, hvem der
opnår dansk indfødsret. Det må alene det danske folks liv og lykke. Det er det danske folks
førstefødselsret til sit eget land, der er målet, og
de forskellige midler skal ikke svække eller ophæve dette mål.
Vi afventer, at integrationsministeren ser dette i øjnene, på samme måde som han og regeringen har erkendt sandheden i vore tidligere advarsler imod en katastrofal indvandringspolitik. Vi er overbeviste om, at det kun er et spørgsmål om tid - og tiden løber hastigt nu, som det
viser sig i Holland - men indtil da må vi stemme
nej til en indfødsretslov, hvis sprogkrav er ganske utilstrækkelige.";Kl. 12.20
133133;name_party;":
Vi kan lave en lang føljeton ud af de debatter, vi
har haft i den her sammenhæng igennem de sidste 3 år. Lad mig starte med at sige, at hr. Søren
Krarup hele tiden blander indfødsretsspørgsmålet sammen med udlændinge- og indvandringspolitikken i al almindelighed.
Jeg tror godt, jeg kan sige, at vi i det flertal,
der har stået bag stramningerne i udlændingepolitikken, har været meget enige, og det flertal
har jo dækket Venstre, Det Konservative Folke-

1178

Fredag den 12. november 2004 (L 58)

parti, Dansk Folkeparti og langt hen ad vejen
Socialdemokratiet.
Vi har været enige om, at indvandringen var
blevet for voldsom, at der skulle stoppes op, og
vi har i fællesskab, tre eller fire partier, forsøgt at
gøre noget, og det er lykkedes. Der er blevet
strammet ganske betragteligt op. Det er vi i Det
Konservative Folkeparti meget glade for.
Så tilføjer hr. Søren Krarup: undtagen på ét
område. Og lad mig så springe lidt længere ned
i talen, hvor jeg tror hr. Søren Krarup sagde: Der
står døren på vid gab. Hvis vi skal fortsætte med
huset og døren, så vil jeg sige, at det med hr. Søren Krarups indstilling sådan set må være en
stor fordel, at denne dør står på vid gab.";Else Theill Sørensen
134325;Time;"For vi taler jo om mennesker, der er kommet
ind ad døren, mennesker, der har permanent opholdstilladelse, mennesker, der i mange, mange
tilfælde har boet her i rigtig mange år. Der er altså ikke tale om, hvorvidt de skal ind eller ud ad
nogen dør. Der er tale om, hvorvidt de skal have
den ekstra ret, der ligger i at have dansk indfødsret.
I Det Konservative Folkeparti har vi altid taget spørgsmålet om dansk indfødsret utrolig alvorligt. Vi har i mange år stået uden for aftalerne, fordi vi ikke var tilfredse med de krav, der
blev stillet.
Nu har vi så været med i aftalerne, fordi kravene er blevet strammet. Der er blevet stillet
strammere krav til, hvor længe man skal have
haft ophold i landet, stillet krav om, at man ikke
må have gæld til det offentlige, stillet strammere
krav om, at man ikke må have begået kriminalitet, og også stillet langt strammere krav til
danskkundskaberne.
Vi er fuldstændig enige med Dansk Folkeparti i, at der skal stilles strenge danskkrav, men på
et eller andet tidspunkt må det stoppe med disse
eksamenskrav. Det handler om, om folk kan tale
dansk, om de har forståelse for det danske samfund og for, hvad der foregår i det danske samfund. Det kan vi nok desværre aldrig nogen sinde gøre fuldstændigt op i form af nogen som
helst prøver, for vi kan jo til hver en tid kun høre, hvad der kommer ud af munden på folk. Vi
kan jo ikke vide, hvad de har i hovedet, og hvad
de har i hjertet. I virkeligheden ville vi frygtelig
gerne kunne det, for først da vidste vi, om de
havde den rette demokratiske indstilling til at
bo i det her land.
Men jeg vil godt sige, at de retningslinjer, der
er nu, og som det her lovforslag i øvrigt er lavet

efter, er de retningslinjer, som Dansk Folkeparti
har været med til at lave. Dem er vi fuldt ud tilfredse med, og dem vil vi godt arbejde videre ud
fra.
Det Konservative Folkeparti kan naturligvis
støtte lovforslaget og stemme for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
136275;name_party;":
Jeg vil godt begynde med at kvittere for det
gode samarbejde, vi har haft, også med Det
Konservative Folkeparti, med fru Else Theill Sørensen. Og det er fuldstændig rigtigt, at vi i de
forløbne 3 år i fællesskab virkelig har gjort en
udmærket indsats for at prøve på at få lidt styr
på den katastrofale indvandrersituation.
Men som sagt: Dette er det eneste punkt, hvor
det åbenbart ikke lader sig gøre at tale integrationsministeren til fornuft. Og der er jo, vil jeg
gerne sige til fru Else Theill Sørensen, den afgørende forskel, at den, man tildeler indfødsret,
har man dermed gjort til dansk borger, og det vil
sige, at dér kan der så ikke ændres noget.
De, der har permanent opholdstilladelse, kan
dog stadig væk forlade Danmark, hvis det viser
sig, at situationen bliver katastrofal, og jeg kan
ikke undlade i disse dage at sige, at den er ved at
blive katastrofal.
Det viser sig, at det, den politiske korrekthed
kaldte det multikulturelle samfund, er et tokulturelt samfund, hvor de to kulturer er uforenelige, og det vil sige, at det nu begynder at udmønte sig i uhyggelige voldsepisoder.
Som sagt: Dette er noget, der hænger nøje
sammen med hele udlændingespørgsmålet, fordi det betyder, at udlændingene hermed er blevet integreret - eller ikke integreret, for det er de
netop ikke, men de er blevet danske statsborgere
på en sådan måde, at det er uopretteligt.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
137694;name_party;":
Så vidt er vi i og for sig også enige. Men vi er
bare ikke enige om, hvorvidt man ved hjælp af
at stille nogle formelle krav til en danskprøve
kan sortere præcis de forkerte fra, få sien til at
virke, sådan som vi måske i virkeligheden er
enige om. Hvis vi alle sammen kunne se alting
om den enkelte ansøger, tror jeg måske, at hele
Folketinget kunne blive enige om, hvem der
skulle have indfødsret, men det kan vi ikke.
Vi har forsøgt at sætte nogle retningslinjer op,
og knasten, som får Dansk Folkeparti til at bryde aftalen eller bakke ud af aftalen, eller hvad vi

Fredag den 12. november 2004 (L 58)
nu skal sige, er så lillebitte, at den virker som et
påskud til at bryde ud af en aftale. Den er i virkelighedens verden så lillebitte. Vi kunne sagtens være blevet enige om nogle fornuftige krav
til danskprøven, men vi kunne altså ikke blive
ved med at gå opad i niveau for den danskprøve.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
138630;name_party;":
Jeg har allerede sagt det: jeg indrømmer, at vi,
da vi lavede aftalen, burde have været mere
inde i hele sprogskolejunglen. Det var vi ikke,
men så gjorde vi dog et hæderligt forsøg på at
forstå den.";Søren Krarup
138841;Time;"Jeg synes, det er rimeligt at sige, at de krav, vi
stiller, svarer til dem, der stilles til enhver dansk
borger. Man skal kunne orientere sig i det, der
foregår i den danske debat, når man skal gøre
brug af sin stemmeret, der følger med indfødsretten, og derfor stiller vi krav om et sprogligt
niveau, der ligger mellem 8. og 9. klasse, mens
integrationsministeren kun vil gå med til et
sprogligt krav, der ligger på 4.-klasses-niveau.
Det er for lavt sat, jeg synes også, det er despekt
for dansk indfødsret, og dansk indfødsret skal
være målet og ikke midlet for integration.
Jeg indrømmer, at vi på mange måder står i
en forfærdelig situation, fordi vi nu skal prøve at
råde bod på 20 års elendighed. Men det sker altså ikke Ved, at vi stikker hovedet i busken og siger, at det går nok alligevel.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
139686;name_party;":
Jeg kan ikke anerkende det med 4.-klasses-niveau, men jeg tror ikke, jeg vil uddybe det nærmere, for så kan vi blive ved med at stå her og
sige de samme ord, som vi har sagt i to-tre debatter og under adskillige langvarige møder om
sagen. Jeg anerkender ikke, at det, vi og ministeren ønsker, kun er et 4.-klasses-niveau, for det er
ganske enkelt ikke rigtigt.
(Kort bernærkning).";Else Theill Sørensen
140090;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen kom i slutningen af sit
indlæg ind på noget, der næsten besvarer det
spørgsmål, jeg agter at stille nu. Det refererer til
bemærkningerne i lovforslaget, hvor der står, at
de personer, der med dette lovforslag får dansk
indfødsret, er behandlet eftet den gamle aftale,
som regeringspartierne og Dansk Folkeparti

1179

indgik i 2002, men den aftale eksisterer altså
ikke længere, fordi Dansk Folkeparti ikke vil
være med. Jeg hørte, at dengang det skete, sagde
integrationsministeren, at de var en: meget, meget vanskelig samarbejdspartner, for de holdt
ikke aftalerne. Men skidt nu med det, aftalen er i
hvert fald opsagt af én af parterne.
Nu siger fru Else Theill Sørensen, at Socialdemokraterne langt hen ad vejen var med i denne
aftale. Men er det ikke rigtigt, at den eneste aftale, der ligger i øjeblikket, og som er grundlaget
for cirkulæret, er aftalen, som er indgået mellem
regeringspartierne og Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
141085;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Elisabeth Arnold stiller det
spørgsmål.
Det er muligt, jeg har sagt sådan, men så har
jeg udtrykt mig uklart. Det, jeg mente, var, at
synspunkterne langt hen ad vejen blev delt af
Socialdemokratiet. Jeg tænkte på de generelle
stramninger i udlændingepolitikken, men jeg
havde ikke til hensigt at tale om cirkulæret i den
sammenhæng. Det er muligt, jeg har gjort det,
men så var det en fejl, og så er jeg glad for at få
lov til at rette den.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
141592;name_party;":
Nu er vi jo i en fase af lovgivningsarbejdet, hvor
alt er offentligt. Debatterne her i Folketingssalen
er offentlige, udvalgspapirerne er offentlige, og
folk, der søger om statsborgerskab, skal have information om, hvilke kriterier der ligger til
grund for, om de får statsborgerskab eller ej.
Men vi må altså konstatere, at i øjeblikket foreligger der nogle betingelser, som er aftalt mellem Dansk Folkeparti og regeringspartierne, og
intet andet.
(Kort bemærkning),";Elisabeth Arnold
142087;name_party;":
Papiterne er ikke gået i stykker, brændt eller noget andet. Sagerne behandles efter de retningslinjer, der står i cirkulæret fra 2002.";Else Theill Sørensen
142249;name_party;":
Socialdemokraterne har ved flere lejligheder givet udtryk for det ulykkelige ved den aftale, der
tidligere blev indgået mellem Dansk Folkeparti
og VK-regeringen. Aftalen var ikke bundet op
på, at regeringen kunne være sikker på, at de,
som i virkeligheden skulle være regeringens

1180

Fredag den 12. november 2004 (L 58)

parlamentariske grundlag, og som havde indgået en aftale for at få indflydelse på, hvem der fik
og ikke fik indfødsret, også havde forpligtet sig
til at stemme for de endelige lovforslag om indfødsrets meddelelse, heller ikke det, som vi nu
er i gang med at behandle.
Dansk Folkeparti har på intet tidspunkt forpligtet sig til at stemme for lovforslagene, og
derfor opstod der i flere omgange den fuldstændig kaotiske situation, at når vi skulle behandle
disse sager, var regeringen nødsaget til at ty til et
andet flertal i Folketingssalen, bestående af Socialdemokraterne og flere andre partier, som
stemte for lovforslagene.";Lars Kramer Mikkelsen
143213;Time;"I Socialdemokratiet har vi på intet tidspunkt
lagt skjul på, at de generelle krav i den eksisterende aftale om ophold i Danmark, alder, forfalden gæld til det offentlige, danskkundskaber,
kendskab til det danske samfund, karenstid ved
kriminalitet osv., var fair nok at stille, når man
skal opnå dansk statsborgerskab. Måske ikke
helt de samme, men lignende betingelser blev
også stillet i tidligere aftaler, dengang SR-regeringen sad ved magten. Vi kunne imidlertid se,
at aftalen med Dansk Folkeparti ville medføre
usikkerhed på området, fordi Dansk Folkeparti
på intet tidspunkt levede op til aftalen, og at det
i praksis betød, at der blev vilkårlighed og usikkerhed, hver gang Dansk Folkeparti havde en
hånd med i de sager, der behandledes i udvalget.
Nu bryder Dansk Folkeparti så den aftale, de
har med regeringen, og siger, at nu vil man ikke
længere stå ved den. Man vil ikke længere være
regeringens parlamentariske grundlag, selv om
man i øvrigt ikke på noget tidspunkt har været
det i disse sager. Det har også været tilfældet på
andre politiske områder, og det burde regeringen måske indse. Det har den ikke gjort endnu,
man også regeringer kan jo nå at blive klogere.
Vi vil i Socialdemokratiet gøre os stor umage
for at opnå en aftale med regeringen, der skaber
ro og sikkerhed på indfødsretsområdet og sikrer
en ordentlig sagsbehandling og ikke vilkårlighed, sådan som det har været tilfældet, når
Dansk Folkeparti har været indblandet.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
144703;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke fortænke hr. Lars Kramer
Mikkelsen i at forsøge på at score nogle point på
almindelig politisk propaganda, men jeg vil
gøre opmærksom på, at der ikke har været tale

om nogen form for vilkårlighed i Dansk Folkepartis støtte til den udlændingepolitik, som regeringen har ført. Vi har som på alle områder
været utrolig loyale og villige til at bære de byrder, der skulle bæres.
Men der var, som jeg sagde før, tale om, at vi
med stor beklagelse opdagede, at den sprogprøve, vi havde sagt god for, viste sig at være ganske utilstrækkelig. Det konstaterede vi ved at
gøre os den ulejlighed at tage ud på sprogskolerne og overvære den, derudfra kunne vi forstå, at
det var et forlig, som vi ikke kunne acceptere
med god samvittighed, og det sagde vi åbent og
klart.
Vi har forsøgt at få en aftale med integrationsministeren, og jeg mener, at når man taler åbent
og klart og lægger sine forudsætninger klart
frem, er der ikke tale om vilkårlighed. Det er
simpelt hen kun propaganda at hævde det.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
145760;name_party;":
Der er et gammelt dansk ordsprog, der siger, at
man skal ikke kaste med sten, når man selv bor i
et glashus. Jeg vil sige, at når man hører ordet
propagandisme i munden på en dansk folkepartist, vil det næsten kunne føre til lidt for megen
morskab fra Folketingets talerstol, så jeg vil ikke
kommentere det nærmere, men blot sige, at hr.
Søren Krarup bør ikke kaste med sten, når han
selv bor i et glashus.
Jeg vil sige om kravet til danskkundskaber, at
Socialdemokraterne støtter, at der bliver stillet
krav om danskkundskaber. Vi støtter de krav,
som ligger i den aftale, der er indgået. Vi mener
også, at vi rent faktisk i praksis kan påvirke sagerne, når vi behandler dem i udvalget. Derfor
er der i princippet ingen som helst uigennemskuelighed, og der er i øvrigt efter vores opfattelse tilstrækkelig strenge krav til danskkundskaberne.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
146641;name_party;":
Det er ganske morsomt, at hr. Kramer Mikkelsen
taler om sten, for jeg tør sige, at jeg har været
mål for mange sten, siden jeg i begyndelse af
1980'erne sagde fra over for det, der kaldtes indvandringspolitikken, og de er kastet af propagandistiske typer, som bl.a. hører til i hr. Kramer
Mikkelsens parti.
Jeg har aldrig drevet propaganda. Jeg har sagt
sandheden, jeg har båret sandhedens byrde, og
derfor er det grotesk at høre fra dem, der har ka-

Fredag den 12. november 2004 (L 58)
stet med sten mod os, der sagde sandheden, at
det er os, der nu begynder at drive propaganda.
Nej! Vi har sagt sandheden, vi siger også sandheden her, og vi er ikke dem, der løber fra noget.
Så vil jeg lige tilføje, at når hr. Kramer Mikkelsen bruger ord som vilkårlighed osv., lukker han
jo øjnene for, at naturligvis er spørgsmålet om
tildeling af indfødsret til syvende og sidst et
skønsspørgsmål, i hvert fald i undtagelsestilfældene.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
147615;name_party;":
Nu er hr. Søren Krarup jo en dialogens mester det anerkender jeg - men han er også den type,
som har den opfattelse, at man ikke kan være
uenig med hr. Søren Krarup. Man kan måske
være i en situation, hvor man ikke har forstået,
hvad det er, hr. Søren Krarup mener, og det er
denne dialog sådan set også udtryk for.
Det er sådan set mig, der ikke har forstået,
hvad hr. Søren Krarup mener, men jeg vil fastholde, at når vi er ude i propagandismens verden, tror jeg ikke, der er nogen i dette Folketing,
der er bedre til det end hr. Søren Krarup og
Dansk Folkeparti. Det er ren og skær propagandisme, det er populisme, så det klodser, og jeg
behøver ikke kommentere det yderligere.";Lars Kramer Mikkelsen
148307;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
148348;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiets ordfører,
at jeg med nogen undren har læst de almindelige bemærkninger til dette interessante lovforslag. Vi har talt om, at den aftale, der er indgået
mellem regeringen og Dansk Folkeparti, ikke
længere kan opretholdes, og at man er gået i
gang med forhandlinger om en ny aftale, men at
det dog stadig er den gamle aftale, der gælder.
Men der står i bemærkningerne:
»S har tiltrådt, at det foreliggende lovforslag
baserer sig på de retningslinier, der følger af cirkulæreskrivelse nr. 55 af 12. juni 2002.«
Jeg har to spørgsmål. For det første: Hvad ellers? Skulle det basere sig på andet end en aftale,
som ikke er afløst af en anden aftale? Og for det
andet: Hvorfor har Socialdemokratiet følt det
som særlig påkrævet at få den bemærkning med
i lovforslaget? Det kunne jo f.eks. have været regeringen, der havde præciseret, at lovforslaget
byggede på den aftale, som nu er opsagt.

1181

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
149327;name_party;":
Jeg tror, det må bero på, at fru Elisabeth Arnold
først er kommet ind i udvalget, efter at arbejdet
er blevet foretaget.
For det første er det sådan, at disse sager jo er
gamle sager. De blev alle sammen behandlet efter det gamle cirkulære af ministerens embedsmænd: og derfor blev vi spurgt, om vi kunne
støtte en sådan formulering, så folk var klar
over, at der sådan set lå en aftale til grund. Vi
har sådan set bare forsøgt at være hjælpsomme,
al den stund vi også var i gang med forhandlinger med ministeren om at finde frem til en ny aftale, som gav sikkerhed på området.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
149947;name_party;":
Jamen det kunne Socialdemokratiet jo have gjort
ved førstebehandlingen af forslaget, som vi har i
dag. Det er jo regeringen, der fremlægger forslaget til åben behandling i Folketinget, og det er jo
ikke sådan, at der ligger et forlig forud. Jeg beklikker ikke Socialdemokratiets intentioner om
at være med til at gennemføre det, men det undrer mig bare, at Socialdemokratiet allerede ved
fremsættelsen af lovforslaget føler trang til at sige, at der er indgået en aftale efter gældende retningslinjer, for selvfølgelig er der det. Hvad ellers?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
150537;name_party;":
Bare kort og præcist: Det er ikke os, der føler
trang til at skrive noget som helst. Det er ministeren, der har fremsat forslaget, og det er blevet
skrevet af ministeriet, så vi har sådan set bare
sagt ja til, at sådan må det være. Det er mere
gennemskueligt, sådan som jeg oplever det, så
det er mere teknik end politik, vil jeg sige.";Lars Kramer Mikkelsen
150908;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er fru Elisabeth Arnold.";Lissa Mathiasen
151010;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne komme
med et par bemærkninger om dette lovforslag
om indfødsrets meddelelse.
Der er normalt ikke nogen stor debat, og vi
deltager i hvert fald ikke voldsomt i den fra Det
Radikale Venstres side. Vi mener, at når Folketinget har valgt at behandle indfødsretssager
ved at lave nogle kriterier, som ansøgerne skal

1182

Fredag den 12. november 2004 (L 58)

opfylde, og ansøgerne opfylder disse krav, skal
de efter vores mening også have dansk indfødsret. Sådan er aftalerne i Folketinget smedet sammen, og det respekterer vi fuldt ud.
Men denne gang er det lidt mærkeligt. Vi
overværede en debat her i Folketingssalen for
nogen tid siden, hvor Dansk Folkeparti og regeringen blev uenige om, hvordan man skulle gennemføre den aftale, man havde indgået tidligere, og vi hørte en meget utilfreds integrationsminister sige, at fremover ville man ikke lave aftaler med Dansk Folkeparti om dette emne.
Det har i og for sig undret os meget, at Dansk
Folkeparti frivilligt giver afkald på en aftale,
som faktisk har skaffet partiet en stor sejr, nemlig at gøre det overordentlig meget vanskeligere
at blive dansk statsborger, hvilket jo må regnes
for at være et af Dansk Folkepartis selvstændige
formål med overhovedet at sidde i Folketinget.
Det har man opnået, og derfor har det undret os
meget, at man frivilligt giver afkald på den indflydelse, man har haft på området. Men vi er på
den anden side glade for, at den benhårde alliance, der har været mellem regeringen og Dansk
Folkeparti på området, synes at krakelere, og vi
er også glade for, at regeringen, som der står, har
optaget forhandlinger med andre partier, bl.a.
Socialdemokraterne, om en eventuel revision af
retningslinjerne.
Jeg vil gerne spørge, også for at glæde offentligheden: Hvilke andre partier har man optaget
forhandlinger med? Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet er med, og det synes jeg er inderlig
fornuftigt, for så har man jo sikret sig et flertal.
Men jeg vil gerne spørge, om der er andre partier, som også har fået lov til at komme til forhandlinger. Hvis regeringen skulle være så dristig at indbyde Det Radikale Venstre til forhandlinger, vil vi blot sige, at vi plejer at overholde
vores aftaler, også selv om vi i aftalerne ikke opnår alt det, vi gerne vil.";Elisabeth Arnold
153300;Time;"Pia Boisen (EL):
Når man følger debatten, er den gode nyhed jo,
at regeringen og Dansk Folkeparti helt åbenlyst
ikke er enige om, på hvilket grundlag der skal
gives indfødsret til udlændinge, der søger herom, og den dårlige nyhed er, at ifølge De Konservatives ordfører er knasten åbenbart meget
lille.
Lovforslaget handler om mennesker af kød
og blod i mange aldre og fra mange kulturer.
Når jeg lader øjnene løbe ned over navnelisten,

har jeg svært ved at dele opfattelsen af »dem og
os« - at der er to kulturer, nemlig den danske og
den, som alle de andre 5-6 milliarder mennesker
her på kloden har.
I modsætning til stort set alle andre afgørelser
er det jo sådan, at afgørelsen om tildeling af indfødsret er undtaget fra de regler, som normalt
gælder i Danmark: Der skal være gennemskuelighed, og der skal være offentlighed i sagsbehandlingen og beslutningsprocessen. Derfor er
det vigtigt, at vi selv sørger for, at der i den måde, Folketinget behandler disse sager på, er gennemskuelighed, rimelighed og forudsigelighed i
de beslutninger, der tages.
Også Enhedslisten vil opmærksomt følge udviklingen i regeringens bestræbelser på at skaffe
sig et nyt flertal og et nyt grundlag for at få vedtaget lovforslag om indfødsrets meddelelse, og
hvis man har brug for gode ideer eller nye input
til, hvordan man kan gøre det, står Enhedslisten
naturligvis også til rådighed.";Kl. 12.45
154694;name_party;":
Da Kristendemokraternes indfødsretsordfører,
fru Bodil Kornbek, ikke kan være til stede, skal
jeg på partiets vegne fremføre et par synspunkter:
Vi giver selvfølgelig vores tilslutning til, at
der meddeles indfødsret til de personer, som er
opført i L 58, men dernæst har vi et par bemærkninger til det faktum, at den såkaldte kontoraftale mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti er blevet opsagt. Det er for os at se en lidt
speciel situation, især fordi regeringen altså ikke
længere har Dansk Folkeparti som makker på
dette område, og fordi Socialdemokratiet har
forholdt sig til det og har sagt, at på det grundlag, der egentlig var aftalt med Dansk Folkeparti, vil man være garant for forslagets vedtagelse.
Normalt er jeg jo ikke ordfører på området,
men jeg vil bare tilkendegive, at efter vores opfattelse påhviler der i denne sammenhæng Socialdemokratiet et endog meget stort ansvar for
at udforme en fremtidig aftale på området. Jeg
vil meget opfordre til - også i forbindelse med
behandlingen af dette lovforslag, selv om det
ikke har nogen direkte sammenhæng med det at Socialdemokratiet besinder sig og fastholder
de synspunkter, som blev gjort gældende fra
partiets side før den aftale, lovforslaget her er
udformet efter, nemlig aftalen af 12. juni 2002
mellem VK-regeringen og Dansk Folkeparti,
blev indgået. Vi håber, at Socialdemokratiet også

Fredag den 12. november 2004 (L 58)
på dette område vil vende tilbage til fordums
storhed.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
156200;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, hr. Jann Sjursen behøver at være bekymret, for vi ønsker også at vende tilbage til fordums storhed. Men jeg vil sige,
at man kan være helt sikker på, at vi har de samme holdninger - og det har vi også givet udtryk
for over for regeringen = som vi hele tiden har
haft til tildeling af statsborgerskab. Tidligere har
Venstre og Socialdemokratiet jo meget ofte indgået aftaler, som har været støttet af et stort flertal i Folketinget, og det, vi ønsker, er netop en
bred aftale på området.
Jeg vil godt spørge hr. Jann Sjursen, om han
ikke erindrer, at i tiden op til, at aftalen mellem
VK-regeringen og Dansk Folkeparti brød sammen, stemte Socialdemokratiet og andre partier
her i Folketingssalen for lovforslaget. Er det i
virkeligheden ikke udtryk for, at vi anerkender,
at når de mennesker, som er blevet optaget på
lovforslaget her, er blevet optaget efter den gældende aftale, kan vi også stemme for forslaget?
Kan hr. Jann Sjursen ikke bekræfte det?";Lars Kramer Mikkelsen
157191;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
157228;name_party;":
For det første vil jeg lige anholde den opfattelse,
hr. Lars Kramer Mikkelsen gav udtryk for om
fordums storhed for Socialdemokratiets vedkommende. Jeg sagde udtrykkeligt »på dette
område«, og det synes jeg måske hører med til
sagen, inden hr. Lars Kramer Mikkelsen glæder
sig for tidligt.
Når jeg brugte netop det udtryk, er det i øvrigt, fordi jeg egentlig mener, at Socialdemokratiet på dette område er langt fra det, både når vi
taler om tildeling af statsborgerskab og i virkeligheden også i forbindelse med udlændingelovgivningen i øvrigt. Faktum er, at i dag er der
ikke den store forskel på Socialdemokratiets,
Dansk Folkepartis, Venstres og Det Konservative Folkepartis holdninger, når det gælder udlændinge, og derfor kan man egentlig forvente,
at Socialdemokratiet stort set bare slår til efter
den gamle kontoraftale, som de jo også mere eller mindre har gjort. Det er det, der er problemet, og det er derfor, jeg opfordrer i særdeleshed Socialdemokratiet til at vende tilbage til fordums storhed på dette specifikke område,

1183

Jeg kan se, at hr. Lars Kramer Mikkelsen har
markeret, så jeg kan svare på resten i næste omgang.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
158416;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, handler det jo i
høj grad om at vise anerkendelse af det arbejde,
der er foregået, så folk ved, hvad der har dannet
grundlag for optagelsen og fremsendelsen til
udvalget af de sager, der er blevet behandlet her.
Det er sådan set ikke så underligt, og det arbejde
har Kristeligt Folkeparti jo deltaget 1.
Jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl om,
hvilke ønsker og krav Socialdemokraterne har,
når det gælder opnåelse af statsborgerskab. Vi
stiller krav om danskkundskaber, kendskab til
danske samfundsforhold osv., og det er elementer, som jeg i virkeligheden tror at et stort, bredt
flertal her i Folketinget kan stå bag.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
159116;name_party;":
Jeg tilkendegav i min korte ordførertale på fru
Bodil Kornbeks vegne, at vi vil stemme for lovforslaget, og det vil vi af den grund, at vi ikke vil
tage dem, der er opført på lovforslaget, som
gidsler i en debat Oll. en kontoraftale. Det har
været hovedsynspunktet for Kristendemokraterne, tidligere Kristeligt Folkeparti, i de debatter, der har været i de senere år om indfødsret,
og det kunne vi meget vel gøre, fordi regeringen
jo tidligere har været på glatis med hensyn til,
om den havde Dansk Folkeparti med eller ikke
havde det på trods af aftalen. Det er den ene
ting.
Den anden ting er selvfølgelig, at den nye situation afstedkommer overvejelser om, hvordan
en ny kontoraftale kan komme til at se ud. Det er
jo ikke sådan, at Kristendemokraterne - og jeg
tror heller ikke, det gælder for nogen partier
overhovedet i Folketinget - ikke mener, at der
skal stilles krav i forbindelse med erhvervelse af
dansk indfødsret, også krav om danskkundskaber osv. Selvfølgelig skal der det, og derfor er
det bare vores ønske, at man søger et bredt flertal bag en ny aftale, for nu må der være mulighed for at finde et flertal, der rækker bredere
end blot regeringen og nu Socialdemokratiet ,
som erstatning for Dansk Folkepartis stemmer.
Det er derfor. Socialdemokraterne faktisk er i en
nøgleposition.

1184

Fredag den 12. november 2004 (L 58)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
160500;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at grave lidt i begrebet fordums storhed, for jeg kan forstå, at Kristendemokraterne og Socialdemokraterne har nogenlunde samme opfattelse af, hvad det egentlig
måtte være. Forholder det sig sådan, at jo flere
mennesker, der kommer til Danmark og får indfødsret, jo større er den her storhed? Der kan
simpelt hen ikke komme mange nok, for så bliver storheden meget, meget større. Er det sådan,
det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
160975;name_party;":
Jeg kan godt se, at det er en meget interessant
debat, jeg har givet anledning til, og jeg er i
hvert fald glad for, at hr. Per Dalgaard i modsætning til hr. Lars Kramer Mikkelsen i første omgang er opmærksom på, at når jeg taler om fordums storhed, er det relateret til dette ene område. Det synes jeg i hvert fald er en god ting for
den videre debat om lige præcis det tema, for
storheden var jo mere Socialdemokraternes
holdning.
Jeg synes, at det at erhverve dansk indfødsret
er noget helt specielt, og man skal selvfølgelig
ikke bare strø om sig med .tildelinger. Man skal
give den med udgangspunkt i, at de, der erhverver den, f.eks. er velbevandrede i det danske
sprog og på den måde har vist, at de er berettigede til at erhverve dansk indfødsret. Det er
ikke et spørgsmål om, at der ikke skal være nogen regler, og sådan har det jo heller ikke været
tidligere. Der har altid været nøje regler for, hvilke kriterier man skulle opfylde for at kunne erhverve dansk indfødsret, dels hvor længe man
havde været i landet, dels hvilke kundskaber
man skulle have, og de regler findes fortsat.
Det, der er sket efter regeringsskiftet, er, at
der er strammet meget op, ikke mindst på foranledning af Dansk Folkeparti. Bl.a. er det nu sådan, at mennesker, som af forskellige grunde aldrig vil kunne opfylde f.eks. sprogkravene ikke fordi de ikke vil, men fordi de simpelt hen
ikke kan eller ikke evner det - aldrig vil kunne
erhverve dansk indfødsret. Her synes vi, at man
har lavet nogle urimelige stramninger, som i virkeligheden ekskluderer enkeltpersoner fra at
opnå dansk indfødsret, selv om man med rimelighed kan sige, at de egentlig burde have det.";Jann Sjursen
162641;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
162679;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig lige at spørge om en
anden ting.
Nu forholder det sig jo sådan, at vel 90 pct. af
de mennesker, der kommer hertil, er fra den
muslimske kultur, og hvilke problemer kan det
egentlig give anledning til i forbindelse med den
storhedsfilosofi, Kristendemokraterne lægger
for dagen? Jeg tænker på, at når Kristendemokraterne nu hedder Kristendemokraterne og
gerne vil have rod i den kristne kultur, kan de så
ikke blive bekymrede over udviklingen og tendensen i den holdning, de muslimske samfund
rundtomkring i Europa udviser over for de demokratiske lande?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
163296;name_party;":
Der er selvfølgelig mange ting, der kan give anledning til bekymring, og jeg kan også være bekymret over noget af det, der sker i nogle af de
såkaldte muslimske lande og de muslimske
samfund i Europa. Men jeg kan så sandelig også
være bekymret over den kulturelle degenerering, der sker i vores eget land på trods af, at vi
er kristne.
For mig at se er det ikke nødvendigvis religionsspecifikt, om en kultur trives fornemt, eller
den ikke gør det. Jeg synes sådan set, at vi på
trods af vores status som kristent land særdeles
udmærket er i stand til selv at smadre vores eget
samfund på mange områder, og det er ikke noget, vi kan tillægge de indvandrere eller de
flygtninge, der er kommet til Danmark med en
anden religiøs eller kulturel baggrund. Det formår vi til fulde selv, og vi er jo den absolutte majoritet.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
164159;name_party;":
Hr. Jann Sjursen sagde, at Kristendemokraterne
naturligvis vil stemme for, fordi man ikke vil
tage de mennesker som gidsler, og det synes jeg
er smukt. Men med de holdninger, jeg forstår at
Kristendemokraterne har, ville det så ikke være
en unaturlig reaktion i det hele taget at stemme
imod lovforslaget? Det ville da være rent politisk drilleri, hvis det overhovedet havde nogen
effekt.
Ved at stemme imod ville man sådan set antyde, at man ikke synes, at de mennesker skal
have indfødsret, eller at i hvert fald nogle af dem
ikke skal have. Jeg forstår slet ikke, at det, at Kri-

(149)
Fredag den 12. november 2004 (L 58)
stendemokraterne på nogle punkter er uenige,
skulle kunne føre til den holdning, at man ville
stemme imod.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
164931;name_party;":
Som sagt vil vi ikke stemme imod, fordi vi ikke
vil holde de mennesker som gidsler, selv om der
er rod i aftalerne om kontorcirkulæret, og det
har indflydelse på, hvilke mennesker der bliver
opført på lovforslaget.
Som jeg erindrer det - nu er jeg jo ikke ordfører på området, men jeg vil alligevel gerne forsøge at svare på spørgsmålene efter bedste evne har der været situationer, hvor Dansk Folkeparti
i forbindelse med diskussionen om lovforslag
om indfødsret ikke har villet tilkendegive, om
man ville stemme for eller imod, på trods af at
lovforslaget var udformet på baggrund af det
kontorcirkulære, som partiet selv havde været
med til at aftale. Det vil sige, at Folketinget stod i
den lidt forunderlige situation, at Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative på den ene
side havde aftalt det kontorcirkulære, som lovforslaget var blevet udformet på baggrund af,
men i Folketingssalen havde regeringen ikke
flertallet på plads.
I den situation var det, i hvert fald som jeg
oplevede det, oppositionspartierne, der blev taget som gidsler og skulle sige: Jamen så kan vi
altså ikke stemme for det lovforslag, fordi det er
udformet på et grundlag, som er helt absurd, og
som vi ikke selv har haft indflydelse på. Her synes jeg nok, at regeringen og Dansk Folkeparti
tog Folketinget som gidsel.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
166280;name_party;":
Ja, det er jo rigtigt, at forslaget var udformet på
grundlag af et regelsæt, som nogle partier ikke
stod bag. Men sådan som alle tilkendegivelserne
var, har jeg egentlig aldrig hørt, at der var nogen
af de partier, der ønskede nogle strammere retningslinjer, og derfor kan der altså ikke ret godt
have været mennesker på de foregående indfødsretslovforslag, som eksempelvis Kristendemokraterne kunne have noget imod at give indfødsret. Det er derfor, jeg mener, det ville være
en fuldstændig mærkelig reaktion, hvis man ville stemme imod lovforslaget, og det er også derfor, det ikke har noget at gøre med, hvilken
holdning man har til lovforslaget. Det ville alene
være en form for politisk drilleri, eller hvad man
nu skal kalde det.

1185

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
167061;name_party;":
Nu var det jo ikke lovforslaget her, jeg talte om,
det var om det eksempel, jeg prøvede at beskrive efter min hukommelse.
Man kan godt tage det som et politisk drilleri,
men man kan også sige, at dengang var vi i en
gidselsituation, i den forstand at der var enkeltpersoner, som efter vores opfattelse burde have
været opført på lovforslaget, men var blevet udskilt på baggrund af det kontorcirkulære, som
Dansk Folkeparti havde lavet med regeringspartierne. Det vil sige, at vi ikke havde nogen mulighed for at få de folk opført på forslaget, medmindre vi skulle tage en strid om personnavne
her i Folketingssalen, hvilket efter vores opfattelse ville være ganske uværdigt.";Jann Sjursen
167747;Time;"Det er jo også derfor, der i det hele taget er
dette aftalegrundlag partierne imellem. Vi ønsker ikke at diskutere enkeltpersoner her i Folketingssalen, bortset fra Dansk Folkeparti, som
vist på et tidspunkt havde den holdning, at hver
enkelt person skulle diskuteres her i Folketingssalen.
Jeg mener, at dengang handlede regeringen
uværdigt - eller Dansk Folkeparti for den sags
skyld, det kunne jo også være dem, der sprang
fra til syvende og sidst og satte regeringen i den
lidt underlige situation og tog Folketinget som
gidsel. Jeg synes nok, man kunne have overvejet
situationen og sagt: Nej, nu stopper festen. Nu
må lovforslaget gå tilbage, og så må vi have opført alle de personer, som et flertal måtte mene
er værdige til at blive opført og få meddelt
dansk indfødsret, på forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
168578;name_party;":
Der er to ting, jeg godt lige vil sige til hr. Sjursen.
For det første vil jeg egentlig råde ham til at
prøve at læse lidt historie vedrørende det, som
dansk indfødsret er. Jeg har gjort det samme
over for integrationsministeren og har mange
gange henvist til Grundtvigs tale som den første
indfødsretsudvalgsformand i 1850.
På den historiske baggrund var det, der skete
i 1980'erne og 1990'erne, altså de to seneste årtier, en katastrofe. Med store håndbevægelser uddelte man indfødsret, alene i 2001 til 20.000, bl.a.
til dansk-marokkaneren, der ikke var i stand til
at tale ét ord dansk, men alligevel fik dansk indfødsret. Det er to årtiers katastrofe, vi står over

1186

Fredag den 12. november 2004 (L 58)

for, det fortæller en historisk undersøgelse, og
det er det ene.
Det andet er, at når hr. Sjursen taler om, at vi
selv kan bringe vores kristne kultur til degeneration, vil jeg sige: Den omstændighed, at vi ikke
længere kender forskel på kristendom og islam,
i den forstand at vi ikke vil beskytte os mod det
muslimske stormløb, som i 1500 år har været
rettet mod kristenheden i Vesteuropa, er udtryk
for en forglemmelse, og det er et andet ord for
degeneration.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
169794;name_party;":
Med hensyn til det første om de to årtiers katastrofe er Kristendemokraterne også gået med til
at stramme op på det regelsæt, der gælder for,
hvem der kan meddeles dansk indfødsret. Men
jeg vil medgive hr. Søren Krarup, at tilbage i historien har kriterierne ikke været stramme nok,
og man har ikke været vakse nok til at få dem
ændret. Men de er blevet ændret nu, og de er efter vores opfattelse blevet ændret for meget til
skade for nogle persongrupper, som jeg var inde
på tidligere.
Angående spørgsmålet om kristendom og islam og hvad det er, der skal bevare også Danmark som et land, der hviler på et kristent kulturgrundlag, hvilket vi synes er vigtigt, var
pointen i det, jeg sagde tidligere, såmænd blot,
at den største trussel mod at fastholde Danmark
på et kristent kulturgrundlag altså ikke kommer
fra den forholdsvis lille islamisk-muslimske minoritet i vores land. Den kommer fra os, der vil
kaldes kristne, fordi vi ikke selv tager vare på
vores kulturarv, og fordi vi selv, for at bruge et af
hr. Søren Krarups yndlingsudtryk, kaster vore
egne kristne værdier i grams. Det kan vi ikke beskylde andre for, og det var sådan set blot det,
jeg ville sige.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
170999;name_party;":
Nu kan jeg ikke lade være med at komme ind på
spørgsmålet om vores kristne kulturarv, Det har
jo ikke noget med kristne værdier at gøre, det er
forståelsen af, at dette land er bygget på kristenhedens opfattelse af, at der er noget, der hedder
et sekulært, altså et verdsligt samfund. Det er radikalt forskelligt fra islam, der jo ikke er en religion, fordi en religion er forholdet mellem Gud
og den enkelte. Islam er et samfundssystem, en
ideologi, og det, at man i kristenheden ikke længere ved besked om sit radikale modsætnings-

forhold til islam, men lader muslimer i stort tal
strømme ind i Vesteuropa, er et vidnesbyrd om
en kristen kultur, der ikke blot har glemt sig selv,
men heller ikke tør være sig selv, hvis den alligevel skulle vide, hvad den er.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
171801;name_party;":
Min frygt går på, at vi skal vide, hvem vi er, og
med hensyn til den radikalitet, som hr. Søren
Krarup mener kristenheden skal have for at
være opmærksom på de farer, som i hvert fald
hr. Søren Krarup ser i islam og muslimer osv.,
må vi stadig gribe i egen barm. Det er vores ansvar, det er hr. Søren Krarups og mit ansvar, hvis
vi i øvrigt mener, at det er vigtigt, at der stadig
væk er en kristenhed i Danmark. Det kan vi ikke
pålægge muslimerne et ansvar for, og det er såmænd bare det, sagen i al sin enkelhed handler
om. Det er det såkaldte kristne Danmark, hvis
man vil kalde det sådan, eller kristenhedens
Danmark, der skal tage at vågne op. Hvad ellers?";Jann Sjursen
172501;title_name;":
Tak til hr. Jann Sjursen, og så er det integrationsministeren.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne sige til fredagens ordfører fra Kristendemokraterne og til fru Elisabeth Arnold, at
der ikke er brudt nogen aftaler i det forløb, der
har været de sidste 21h år på indfødsretsområdet, og der er heller ingen aftaler, som er blevet
ændret. Det vil jeg gerne understrege.";Inge Dahl-Sørensen
172899;Time;"Dansk Folkeparti har aldrig lovet at stemme
for indfødsretslovene. Det, der skete for 21h år siden, var, at som led i forhandlingerne om den
generelle udlændingepolitik vedtog regeringen
med støtte fra Dansk Folkeparti et nyt kontorcirkulære, som strammede op på to punkter, nemlig når det gælder kriminalitet, og når det gælder danskkundskaber, og den aftale har regeringen levet op til i et og alt.
Da Dansk Folkeparti for et års tid siden mente, at det, man var gået med til, var alt for slapt,
tilbød vi en stramning, hvor vi gik væk fra almenprøve 1 og lagde noget oven på som et nyt
krav: men det var ikke nok. Så tilbød vi noget
mere i form at et karaktergennemsnit, men det
var heller ikke nok, og så stoppede festen, for så
ville regeringen ikke gå længere. Så gik vi tilba-

Fredag den 12. november 2004 (L 58)
ge til det første tilbud, vi havde givet, hvor der
blev lagt lidt oven på almenprøve 1.
Hvorfor ville vi ikke gå med til et højere karaktergennemsnit end 6? Svaret er, at vi vil ikke
have, at kun Erasmus Montanus skal kunne få
indfødsret. Det skal hans praktiske bror Jacob
Også kunne. Han er ganske vist ikke så klog på
himlen, men han er klog på jorden, og han beskæftiger sig med praktiske ting, som er nyttige
- tilmed mere nyttige end dem, Erasmus Montanus beskæftiger sig med, så Jacob skal kunne få
indfødsret. Praktiske folk skal agtes i deres kald
og stand, også selv om de ikke er stærke i teorien og ikke er i stand til at få karakteren 6 ved
9.-klasses-prøVen i skriftligt dansk.
Der er en helt reel og let forståelig uenighed
mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og den
har ligget klar som dagen. Jeg har aldrig lagt
skjul på, at her havde regeringen et problem, og
derfor kunne vi ikke gå længere.
Da Dansk Folkeparti pludselig heller ikke ville stemme for lovforslaget her, måtte regeringen
selvfølgelig orientere sig til anden side, og det,
der nu er sket, er, at vi kører videre med det kontorcirkulære, som blev aftalt for 21h år siden. Det
nye er, at Dansk Folkeparti ikke fik den ekstra
stramning, som man fik tilbudt, samt at formøderne i Indfødsretsudvalget nu naturligvis foregår med Socialdemokratiet, som har tilbudt at
være med i denne lovgivning.
Spørgsmålet om, hvorvidt andre partier kan
<få lov at være med, vil jeg overlade til ordførerne. Det er jo i Indfødsretsudvalget det foregår,
og det er Indfødsretsudvalgets formand, fru Else
Theill Sørensen, der indbyder til disse formøder.
Men hvis der er nogle, der gerne vil have møder
med mig i Integrationsministeriet, er min dør
generelt åben, så man skal bare sige til, hvis man
gerne vil have en invitation.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
175554;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke rigtig forstår integrationsministerens fremgangsmåde. Han sagde
for et øjeblik siden, at der ikke er brudt nogen aftaler, og at der ikke er nogen aftaler, der ikke eksisterer mere. Men ikke desto mindre står der i
bemærkningerne til lovforslaget, at Dansk Folkeparti har meddelt, at partiet ikke længere ønsker at stå bag aftalen, og at regeringen derefter
har indledt forhandlinger med andre partier,
bl.a. Socialdemokraterne, om en eventuel revision af retningslinjerne. Det vil sige, at den gamle aftale stadig består, på trods af at én enkelt af

1187

parterne har sagt, at vedkommende ikke længere ønsker at stå bag aftalen, og det er da mildt
sagt kaotisk. Det er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål går på: Synes integrationsministeren virkelig, det er tilfredsstillende,
at vi her diskuterer dansk statsborgerskab til
over 3.000 fremmede statsborgere, uden at nogen i offentligheden har kendskab til, hvad det
er for kriterier, der ligger til grund for denne tildeling? Der er ingen, der ved det. Der ligger en
aftale, som er opsagt, der er ikke forhandlet nogen ny aftale, der er overhovedet ikke nogen
lovtekst, og der er ingen udvalg, der behandler
de detaljer, som burde være offentligt tilgængelige i form af udvalgspapirer. Synes ministeren
virkelig, det er god lovgivningsskik?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Ja, jeg har sjældent set noget mindre kaotisk end
det, der er sket på dette felt.
Kl: 13.10
For 21/2 år siden aftalte regeringen med Dansk
Folkeparti to særdeles rimelige stramninger angående kriminalitet og sprogkundskaber. De var
så rimelige, at Socialdemokratiet lige fra starten
sagde, at de to stramninger havde man ingen
problemer med, og derfor er der jo ikke noget
mærkeligt i, at da vi måtte orientere os til anden
side for at få lovforslaget vedtaget, tog vi det
samme udgangspunkt, men vel at mærke uden
den stramning, som regeringen havde tilbudt
Dansk Folkeparti, og med en ny type formøder,
som ikke rummede repræsentanter fra Dansk
Folkeparti, men derimod repræsentanter fra Socialdemokratiet.
Mage til stabilitet og fast kurs har jeg sjældent
været ude for. Det er kontorcirkulæret fra for VÆ
år siden, som fortsat gælder, men det er en ny
kreds, der holder formøder, fordi en tilbudt
stramning ikke blev accepteret. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
177932;name_party;":
Jeg må konstatere, at det, integrationsministeren
nu siger, er, at Socialdemokratiet har taget
Dansk Folkepartis plads ved bordet og uden videre 홢
annammet de retningslinj er, som Dansk
Folkeparti og regeringen i en lang periode var
enige om. Jeg kan kun forstå det sådan, at Socialdemokratiet nu er blevet ligeværdige partnere i det flertal, som skaffer så og så mange tusinde danskere om året indfødsret. Det er den ene
konstatering, jeg gerne vil afkræve ministeren.

1188

Fredag den 12. november 2004 (L 58)

Det andet er: På hvilken måde kan almindelige borgere i dette land få at vide, hvilke regler
der gælder? Der er jo ikke nogen udvalgsbehandling på samme måde, som når vi laver ændringer af anden lovgivning. Her kan man gå
ind i udvalgspapirerne, man kan følge spørgsmål og svar, man kan gå i deputation i udvalget
osv., men denne offentlighed om tilblivelsesprocessen ved ændring af anden lovgivning er fuldstændig fraværende i indfødsretssager.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Når Dansk Folkeparti ikke vil stemme for lovforslaget og det dermed risikerer at falde, må regeringen jo orientere sig til anden side, og der er
intet mærkeligt ved, at kontorcirkulæret står
fast, eftersom det i forhold til det, der gjaldt under SR-regeringen, kun rummer disse to ganske
rimelige ændringer, som det er svært at finde
nogen der er imod.
Med hensyn til det sidste spørgsmål - at der
ikke skulle være indsigt, at udvalgsbehandlingen er vilkårlig osv. - tror jeg, jeg må gøre opmærksom på, at ifølge grundloven er der ingen,
der kan få indfødsret, uden at der er flertal for
hver enkelt person her i Folketinget. Når det
foregår bag lukkede døre i udvalget, er det, fordi
vi ikke vil hænge dem, som bliver afvist, ud. Vi
viser ansøgerne det hensyn, at når deres navne
offentliggøres og lægges frem her i Tinget, er vi
på forhånd sikre på, at der er et flertal for dem,
og det er også derfor, det ikke var holdbart i
længden, når Dansk Folkeparti ikke ville stemme for lovforslaget, at køre videre uden et flertal
bag forslaget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
180032;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for integrationsministerens
bekræftelse af, at vi ikke har brudt nogen aftale,
for det har vi ikke, og jeg vil sige, at i det hele taget har vi haft et yderst reelt og godt samarbejde
med integrationsministeren. Vi har kunnet stole
på hinanden, og vi har klart og tydeligt sagt fra
begyndelsen, hvor vi ikke kunne være med.
Men jeg kan ikke lade være med at komme
med en bemærkning til integrationsministerens
sammenligning mellem Erasmus Montanus og
hans praktiske bror Jacob. Det er desværre sådan, at her løber integrationsministerens
grundtvigske barndom - jeg er lige ved at sige
sentimentalitet - af med ham, for hvis det billede virkelig skulle gælde, måtte enhver prøve jo

ophæves: så var enhver prøve et andet ord for
den sorte skole, der ikke måtte gælde.
Hvorfor skal 4. klasse pludselig være bedre
end 9. klasse? Hvorfor skal den ene prøve kunne
bruges på Jacob, der ikke kan læse og kun er
praktisk, når den anden ikke kan? Nej, forholdet
er, at vi vil have en forsvarlig prøve, der sikrer,
at de, der får indfødsret, kan orientere sig i den
danske debat, så de kan bruge deres stemmeret,
mens integrationsministeren af hensyn til integrationen stopper ved en prøve, der er utilstrækkelig.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Nu tror jeg, vi for en gangs skyld har at gøre
med et stykke af dansk kultur, som jeg kender
bedre end hr. Søren Krarup. Jeg har nemlig selv
spillet rollen som Jacob i Erasmus Montanus, og
derfor ved jeg nøje, hvad Jacob er: Han er en
kvik fyr med pæren i orden, han har ikke gået
meget i skole og er utvivlsomt dårlig til at skrive
- det kan man også se af det digt, han er så stolt
af, men som jo er gebrækkeligt, og som enhver
indvandrer i Danmark kunne have lavet bedre.
Men ikke desto mindre er han en nyttig person,
og han fortjener at få indfødsret. Det vil jeg gerne bevidne.";Søren Krarup
181913;Time;"Og hvad angår dette med, at det jo ikke nytter
noget, at folk kun kan dansk på 4.-klasses-niveau, vil jeg gerne sige: Jeg har været udvekslingsstudent i USA. Jeg mødte op med et engelsk, der utvivlsomt svarede til ca. 4.-klassesniveau, og jeg læste politologi med det niveau.
Altså, der er jo ikke noget i vejen for, at man,
selv om man ikke er særlig god til et sprog, hurtigt kan lære sig de fagord, som man har brug
for i sit job eller i sit studium, og dermed kan
klare sig hen ad vejen.
Så den argumentation har jeg aldrig accepteret. Det ved hr. Søren Krarup også. Det er der,
vores uenighed har været, og den synes jeg vi
skal holde fast i hver for sig. Det er jo en spændende diskussion. Det vigtigste er, at vi ikke har
brudt løfter. Vi har ikke beskyldt hinanden for
noget, vi samarbejdede pænt, og vi gik fra hinanden pænt på det her felt, og så er den ikke
længere.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
182828;name_party;":
Jeg har ikke spillet hverken Erasmus Montanus
eller Jacob, men jeg kan ikke lade være lige at

Fredag den 12. november 2004 (L 58)
bemærke, at det, der jo er det slående ved Jacob,
er, at han er realist i modsætning til Erasmus. Da
Erasmus påviser, at morlille er en sten, så spørger Jacob: Bliver hun da forvandlet ved den syllogisme? Nej, nej, siger Erasmus. Så har monsør
jo tabt. Kort sagt, virkeligheden overgår alle fine
ord.
Men det, der er talen her, er jo altså, at der alligevel stilles krav i form af en prøve, og der må
man sige, hvis der overhovedet skal være mening i, at de skal kvalificere sig til at blive danske, at så er det en prøve, der sætter dem i stand
til at udøve den stemmeret, vi forsyner dem
med. Det er det ene.
Og når integrationsministeren så henviser til
sig selv i USA, vil jeg - jeg vil ikke smigre integrationsministeren urimeligt - sige, at når man
kommer som student til USA og måske taler lidt
halvdårligt engelsk, så taler alligevel meget for,
at man ret hurtigt vil kunne indvinde det, man
mangler i sproglig henseende, og samtidig: Integrationsministeren søgte jo ikke om statsborgerskab.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har jo på foranledning af hr. Søren Krarup og
hr. Jesper Langballe også været til eksamen eller
prøve på et dansk sprogcenter. Og jeg glemmer
ikke den frisør, som dér bestod prøven, ikke
med nogen høj karakter, men han bestod. Og
ikke blot bestod han, han fortalte med rivende
tungefærdighed om, hvor tåbelige han syntes de
danske uddannelseskrav for frisører var.
Og jeg gav ham fuldstændig ret, bad ham
skrive til mig, og jeg tror, hvis jeg ikke husker
galt, at jeg har sendt det videre til undervisningsministeren, for der er jo et fagtyranni, som
også generer indvandrere. Det kunne jeg tale
længe om. Jeg bruger det bare som eksempel på
en kvik person, der var selvforsørgende, han var
frisør, og han havde tilmed en gedigen kritik af
det danske samfund, som generede ham i hans
daglige næring og var ved at forhindre ham i at
være selvforsørgende.
Altså, når man kan føre sådan en diskussion
med en person, som bogligt set talte dårligt
dansk og sikkert ikke ville kunne bestå 9.-klasses-prøven i skriftligt dansk, så siger det mig, at
så skal vi passe på ikke at stille de boglige krav
for højt.

1189

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
185180;name_party;":
Man må næsten håbe, at der ikke er nogen danskere, der sidder og hører på det her, altså danskere, som ikke har kunnet opnå et 6-tal til en
danskeksamen i 9. klasse, for det må jo være udtryk for, at hr. Søren Krarup mener, at så kan de
mennesker ikke begå sig i det danske samfund.
Det må jeg tilstå, det synes jeg i virkeligheden
næsten er pinligt at skulle høre i en dansk Folketingssal. Det tror jeg, også med mit kendskab
som tidligere folkeskolelærer, at der rent faktisk
er folk der kan have vanskeligt ved.
Men det er den der Erasmus Montanus-logik,
som på en eller anden måde også bringer mig på
banen. Jeg vil godt bede ministeren, om ikke han
kan bekræfte, at det flertal, som så i givet fald
eksisterer enten i udvalget eller bag et kontorcirkulære, både kan begrænse og i virkeligheden
også udvide antallet af mennesker, der får dansk
statsborgerskab. Det er lidt, fordi fru Elisabeth
Arnold næsten fik givet det indtryk, at det virker, som om den aftale, der nu skulle igangsættes, havde til opgave at begrænse, at folk fik
dansk statsborgerskab. Men kan ministeren ikke
bekræfte, at det flertal også i udvalget vil være
et flertal, der kan sikre, at nogle mennesker får
dansk statsborgerskab, som måske ellers ikke
ville have fået det?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det siger sig selv. Det kan jeg helt bekræfte. Der
er personer, som under de tidligere formøder
måske ville have fået afslag, som nu får tilsagn,
fordi formøderne nu holdes med Socialdemokratiet, ja.";Lars Kramer Mikkelsen
186702;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
186743;name_party;":
Jeg vil for det første i anledning af hr. Lars Kramer Mikkelsens sidste noget tankeløse spørgsmål spørge integrationsministeren, om han er
enig med os i, at det vidunderlige ved at være
dansk ligesom at være tysk. eller engelsk eller
hvad som helst, er, at man ikke skal kvalificere
sig til det, men at det skal naturaliserede udlændinge, som bliver danske. Sådan er vilkåret nu
engang, og det er ikke et spørgsmål om, hvad vi,
som er danske, kan klare af 6-taller.
Så vil jeg gerne sige, at jeg undrer mig lidt
over den der logik hos ministeren, som henviser
til sit eget ophold i USA. Det er klart, at det med

1190

Fredag den 12. november 2004 (L 58)

at komme med et dårligt engelsk og så selv læse
sig op jo er den herlige mulighed, der bor i et
menneske, især når det menneske har et intellektuelt potentiale i forvejen. Men det, der er vores pointe, er jo netop, at statsborgerskab ikke er
et middel, ikke et integrationsmiddel, men det
er målet, det er slutningen. Det er beviset på, at
nu er man der, nu er man dansk.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan bekræfte, at der er forskel på dette at
være født i Danmark eller af danske forældre og
være dansk statsborger og så på at komme hertil
med et andet statsborgerskab og kvalificere sig
til et dansk statsborgerskab - helt enig.
Det gør en forskel, og derfor stiller vi også
krav, som gør, at der er nogle, som aldrig får
dansk statsborgerskab, fordi de enten har begået
kriminalitet eller - og det er jo heldigvis de fleste, der hører i den kategori - ikke kan tilegne
sig det danske sprog, så de kan orientere sig i
det danske samfund Og derved kvalificere sig til
at få stemmeret. Det kan jeg helt bekræfte.
Jeg er ikke enig i, at indfødsretspolitikken
ikke må være et led i integrationspolitikken, det
har vi jo drøftet utallige gange, og vi er stadig
væk ikke enige. Jeg synes, det er i orden, at man
stiller disse krav om, at man ikke er kriminel, at
man skal kunne dansk, at man ikke skal have
gæld osv., for det kan jo være den gulerod, der
gør, at indvandrere og flygtninge, der kommer
til Danmark, tilpasser sig det danske samfund,
bliver selvforsørgende, lærer dansk og bliver i
stand til at have kontakt med danskerne.
Det kalder man jo integration og derfor ja,
kravene i indfødsretspolitikken har at gøre med
integration, og det synes jeg ikke der er noget
forkert i.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
189161;name_party;":
Spørgsmålet er jo så stadig væk, om det er et integrationsmiddel eller det er et integrations mål.
Spørgsmålet er stadig væk, om man skal give
folk indfødsret i håb om en sådan forventet efterbevilling, at det nok vil føre til et eller andet.
Jeg har lige et spørgsmål til integrationsministeren, som tidligere jo har talt meget om, at ministeren ikke vil have akademiseret sprogprøverne og indfødsretten, og det forstår vi udmærket godt. Det skal ikke Være sådan, at man skal
tilhøre universitetseliten for at få indfødsret, og
vi har også siddet til overmål og citeret for hin-

anden, at solen står med bonden op, slet ikke
med den lærde.
Men et 9.-klasses-niveau er det, alle danske
når til, uanset om de skal være arbejdsmænd eller de skal være universitetsprofessorer. I betragtning af at når man får indfødsret, sker der
jo det, at man får stukket en stemmeseddel i
hånden, man bliver nu medbestemmende om
landets fremtid, er det så ikke rimeligt nok at sige: Jamen altså er du kun på 4.-klasses-niveau,
så byder vi dig velkommen, engang når du har
lært rigtigt dansk, så du kan være med til at deltage i samtalen om Danmarks fremtid?";Jesper Langballe
190314;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Vi er sådan set enige om det hele. Den eneste
uenighed vedrører, hvor grænsen skal gå.";Kl. 13.25
190498;title_name;":
Tak til integrationsministeren, og så går vi til anden runde.";Inge Dahl-Sørensen
190583;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet til anden runde, er
det, fordi jeg ikke kunne få lov til at få flere korte
bemærkninger på grund af Folketingets taleregler, og det bøjer jeg mig fuldstændig for, og derfor vil jeg gerne genoptage lidt af den debat, jeg
havde mid integrationsministeren før. Jeg føler
ikke, vi er blevet færdige med vores diskussion.
Jeg har ikke på noget tidspunkt, mener jeg,
brugt ordet vilkårlighed om den behandling,
som ansøgéïe af indfødsret får i øjeblikket. Jeg
mener, der ligger et klart regelgrundlag, og det
retter ministeren og udvalget sig efter. Jeg mener
ikke, der er tale om vilkårlighed, jeg tror heller
ikke, ministeren kan finde dét ord nævnt i referatet, når det engang kommer. Jeg synes også,
det er fuldstændig o.k., at regeringen søger et
nyt flertal, når det gamle ikke holder. Det skal en
regering jo gøre, det er dens pligt, og det vil da
være mærkeligt, hvis ikke det skete.
Det, jeg har problemer med, er, at processen
ikke kan gennemskues, at reglerne ikke er åbenlyse, og at det ikke er på samme måde, som når
man laver andet udvalgsarbejde eller andet lovarbejde, at man kan følge med som borger på
nettet, at man kan følge med i udvalgsbilag og
se, hvad det er for argumenter for og imod. Her
står vi faktisk med et lovforslag, hvis indhold er
3.177 voksne personer plus ca. 2.087 børn - står
der, det må være meget cirka! - men 3.177 voks-

Fredag den 12. november 2004 (L 58)
ne personer og godt 2.000 børn, som får dansk
indfødsret. Det er dem, der er lovforslagets indhold.
Men det/der er grundlaget for, at disse personer får dansk indfødsret, altså hvordan reglerne
faktisk ser ud, er ikke indholdet i det, vi diskuterer. Det, jeg mener vi burde diskutere, var, hvordan reglerne for, hvordan man får dansk indfødsret, var. Det er jo det, der så foregår i lukkede udvalg og med lukkede bilag og så oven i købet med formøder med enkelte partier. Det synes jeg ikke er nogen hensigtsmæssig lovgivningsproces. Det var blot det, jeg gerne ville
have sagt fra denne talerstol, og det har jeg hermed gjort.";Elisabeth Arnold
192670;title_name;":
Jeg må bede fru Elisabeth Arnold om at blive på
talerstolen, for fru Else Theill Sørensen ønsker
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
192833;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig, hvad det er, fru Elisabeth
Arnold siger om, at der er noget, der sådan er
særlig uklart nu, og som folk ikke ved noget om,
Hvad er det, der er anderledes nu, end det var
for 1 år siden eller for den sags skyld for 4 eller
5 år siden? Hvorfor var det bedre for 5 år siden
rent formelt set, end det er nu? Det er et andet
regelsæt, men hvad var det, der i relation til de
ting, som fru Arnold taler om, var anderledes
for 5 år siden, altså før regeringsskiftet?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
193360;name_party;":
Intet, sagt til fru Else Theill Sørensen, det er en
ren tilståelsessag, Disse tilstande har faktisk altid været utilfredsstillende. Det Radikale Venstre
har blot ikke fået øjnene op for dem før nu og
især nu, hvor vi kan se, at der er en aftale, som
er smuldret, og hvor regeringen skal have et andet flertal, og hvor reglerne skal laves om. Sådan
har det været flere gange før. Jeg synes bare nu,
at tiden er kommet - vi har i øvrigt sagt det i IV2
år eller mere - hvor det burde være sådan, at vi
havde en lovgivningsproces, der mindede om
den, vi har i anden lovgivning. Og ikke mindst
integrationsministerens partifælle fru Birthe
Rønn Hornbech, der går meget ind for høj kvalitet i lovgivningsprocessen, mener også, at man
skal tilgodese sådanne hensyn, når man laver en
ny lovgivning.

1191

Så det er ikke, fordi jeg bebrejder hverken den
nuværende regering eller det nuværende flertal
på nogen måde. Jeg siger bare, at vi egentlig
burde gribe i vores egen barm og sige, at hvis vi
skal have en ordentlig lovgivningsproces, så bør
vi simpelt hen lave en lovgivning, hvor man
åbent stiller frem til diskussion, hvad det er for
regler, som skal gælde for indfødsret. Det gør vi
ikke nu, det burde vi faktisk gøre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
194625;name_party;":
For det tilfældes skyld, at der skulle være en undrende offentlighed, som sidder og hører på det
her, vil jeg sige, at det da var godt, at vi lige fik
det sidste hjørne med, for det, det handler om,
er jo, at Det Radikale Venstre vil lave radikalt
om på de her ting og vil have en lov om, hvordan man får indfødsret, og vil have et lovbundet
regelsæt.
Det mener jeg da faktisk Det Radikale Venstre
har fremsat lovforslag eller beslutningsforslag
om, og det har vi behandlet, men jeg synes faktisk, at det i høj grad forvirrer i hvert fald mennesker, der ikke til daglig studerer indfødsret
som speciale, at vi tager det op i en debat om,
om disse 3.177 mennesker skal have indfødsret
eller ej. Det hører egentlig ikke så meget hjemme
her, men nu har jeg så forstået, hvad fru Elisabeth Arnold mener.
Kl. 13,30
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
195477;name_party;":
Det interessante er jo, sagt til fru Else Theill Sø- :
rensen, at der ikke er andre muligheder. Vi skal
fremsætte vores eget lovforslag og så debattere
det der, men i forbindelse med disse 5.000 personers erhvervelse af dansk indfødsret har vi mulighed for at diskutere det, for det er de personer, det drejer sig om, plus kommende personer,
som skal have dansk indfødsret. Der er jo ikke
noget lovgrundlag, som vi i øvrigt kan diskutere
det her på grundlag af, for der er ikke andet. Det
er derfor, vi tager debatten op her, netop fordi
det står i bemærkningerne, at nu skal aftalen laves om, fordi partierne bag den gamle aftale
ikke mere er enige.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
196174;name_party;":
Jamen så begynder jeg også at forstå, hvad det
var, fru Elisabeth Arnold sagde til mig før. For
jeg havde sådan lidt opfattelsen af, at fru Elisa-

1192

Fredag den 12. november 2004 (L 58)

beth Arnold bebrejdede Socialdemokraterne, at
de var gået ind og havde sagt, at de gerne ville
forhandle med regeringen og i øvrigt anerkendte, at den baggrund, de her mennesker var optaget på lovforslaget på, var det gamle cirkulære,
og det var sådan set det, vi som en hjælpsom oplysning fik skrevet ned ved ministerens mellemkomst.
Jeg opfattede det lidt som en kritik af, at vi
havde gjort det, men jeg kan forstå, at fru Elisabeth Arnold i virkeligheden blot søger efter at
komme ind i varmen og være med til at forhandle de her sager. Det må jeg sige, det ville jeg
da bestemt byde velkommen.

ind igen, og har derfor overværet og deltaget i
mange forskellige alliancer om, hvordan indfødsretsreglerne skulle være.
Som nyvalgt folketingsmedlem, vil jeg godt
sige, undrer man sig såre og spørger, hvorfor det
her foregår på en anden måde end i alle andre
udvalg, men så bliver man som nyankommen
hurtigt belært om, at sådan har det altid været,
og det skal du ikke bekymre dig om, for det står
i grundloven. Og det gør det jo ikke! Der står
bare i grundloven, at indfødsret kun kan tildeles
ved lov, men der står ikke, at man ikke kan lave
et ordentligt lovgrundlag for, hvordan reglerne
er.

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
197606;name_party;":
I det øjeblik integrationsministeren for halvandet år siden meddelte, at han ikke kunne arbejde
med indfødsretssager på grundlag af Dansk Folkepartis aftale før, har vi selvfølgelig ønsket at
være med i en aftale. Det vil jeg ikke lægge skjul
på.
Men vi har også lige siden dengang sagt, at vi
burde have et ordentligt retligt grundlag for tildelingen af indfødsret, sådan at borgere i almindelighed kunne se, hvad det var for regler, der
gjaldt, og var klar over, hvilke partier der stod
bag det, så det fulgte de almindelige retningslinjer, vi har, når vi laver love i Danmark. Det har vi
ikke lagt skjul på. Sådan har det været de sidste
par år. Det har vi fremlagt helt klart.
Jeg bebrejder ikke Socialdemokratiet, at de
går ind og laver forhandlinger med regeringen.
Jeg bebrejder ikke regeringen, at den søger et
nyt flertal, overhovedet ikke, men jeg synes bare, vi skulle have en ordentlig, anstændig retlig
behandling af de regler, der gælder for erhvervelse af indfødsret.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
198628;name_party;":
Jeg kan ikke lade være lige at sige til fru Elisabeth Arnold, der taler om, at der skal være ordentlige retlige regler, at der er ingen, der har ret
til at blive dansk statsborger. Der er ingen, der
har ret til at få indfødsret. Indfødsretten er det
danske folks gave til dem, som det danske folk
anser for værdige til at modtage den. Der er ingen, der har ret, og det synes jeg altså lige man
skal skrive sig bag øret, når man kommer med
alle de taler om, at der skal være rigtige retlige
forhold. Nej, det er en gave, det er ikke en ret.
Ingen har ret til at blive dansk statsborger.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
199261;name_party;":
Så blot lige det sidste, så folk, der sidder og lytter til det her, også forstår, hvad det handler om:
Vil fru Elisabeth Arnold også bekræfte, at da SRregeringen sad, var der en lignende aftale, som
byggede på et bredt flertal i Folketinget, hvor
Venstre bl.a. var med, men hvor Dansk Folkeparti selvfølgelig ikke indgik i samarbejdet?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
199639;name_party;":
Jeg har siddet i Folketinget i 16 år og har siddet i
Indfødsretsudvalget i 8 år, før jeg nu er kommet

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
199784;name_party;":
Jamen det lå faktisk heller ikke i det, jeg sagde,
at jeg mente, at man har ret til statsborgerskab,
men når man søger om statsborgerskab, skal
man vide, hvad det er for regler, Folketinget har
fastsat for, at man kan erhverve det. Jeg mener
ikke, at man bør have skjulte regler eller regler,
som forhandles i lukkede udvalg, og som ikke er
frit tilgængelige for offentligheden. Det mener
jeg faktisk er en dårlig vane, og vi ønsker at bryde denne dårlige vane, og vi vil gøre alt det, vi
kan for at overbevise både offentligheden og andre partier om, at denne dårlige vane bør brydes.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
200408;name_party;":
Nu synes jeg jo heller ikke, der er nogen tale om,
at man ikke ved, hvad der kræves, for man har
til enhver tid mulighed for at læse det cirkulære,
der er tale om. Men det må jo så samtidig siges,
at når der er tale om en gave, der skænkes, er
der til syvende og sidst også altid tale om et

(150)
Fredag den 12. november 2004 (L 58)
skøn, fordi man skal vurdere om eller skønne
om, hvem der er værdige til at modtage gaven,
og det er jo bl.a. det, vi gør i Indfødsretsudvalget, hvor vi behandler de dispensationsansøgninger. Så jeg synes altså, det skal fastholdes, at
det er en gave, og at det til syvende og sidst er
uadskilleligt fra et skøn.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
201098;name_party;":
Ja, jeg gav hr. Søren Krarup ret i, at det ikke var
en ret at blive statsborger, men jeg vil dog alligevel ikke give hr. Søren Krarup ret i, at det er en
gave. Jeg føler ikke, at de, der får dansk statsborgerskab, skal komme her og takke for gaven. Sådan mener jeg ikke det er. Jeg mener, at vi skal
have nogle ordentlige retningslinjer, der siger, at
hvis du opfylder de og de kriterier og i øvrigt
opfører dig ordentligt og holder landets love, så
kan du blive dansk statsborger. Jeg mener ikke,
at der skal være processioner af taknemlige danske statsborgere herop for at takke for den gave,
vi har givet dem. Det mener jeg simpelt hen ikke
er rimeligt.";Elisabeth Arnold
201766;Time;;Kl. 13.35
201803;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen, også i anden
omgang som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
201900;name_party;":
De her debatter er jo på mange måder lidt utraditionelle også med vores rækkefølge og alt sådan noget.
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at da vi to
for mange år siden startede vores karriere i Indfødsretsudvalget, var det jo hemmeligt. Jeg vidste slet ikke, der var et kontorcirkulære, og det
tror jeg heller ikke fru Arnold vidste. Der gik et
stykke tid, inden vores kolleger med højere anciennitet belærte os om, at der var sådan et kontorcirkulære. Det stod i sådan en lille sort mappe, som man efterhånden fik lov at kigge i.
Det var selvfølgelig noget roderi, og derfor
har det - sådan tror da jeg også det var før regeringsskiftet - været sådan, at man kan se det cirkulære. Så det er ikke rigtigt, at borgere, der ønsker dansk statsborgerskab, ikke kan få at vide,
hvilke betingelser det er, man skal opfylde.
De betingelser står klart og tydeligt, og langt,
langt de fleste ansøgninger bliver tjekket efter.
De opfylder de betingelser. De kommer på lovforslaget. Så er der nogle få, som bliver behandlet i udvalget, og denne personsagsbehandling

1193

er ikke genstand for offentlighedens tilsyn eller
offentlighedens adgang på nogen måde.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
203097;name_party;":
Nu skal jeg nok lade være med at trætte forsamlingen længere, men det er jo en problemstilling,
som optager mig meget.
Det gode ved vores almindelige lovbehandling her i Folketinget er, at man kan følge bilagene i udvalget, man kan se, om der har været stillet ændringsforslag, f.eks. sådan nogle retningslinjer, man kan se, om der har været bemærkninger til lovforslaget, om der har været deputationer, som er kommet med særlige indvendinger.
Man kan kort sagt følge hele lovgivningsprocessen fra start til slut. Man kan se, hvilke indvendinger der har været, hvilke argumenter der har
været bragt ind, hvilke ting der skal lægges
vægt på specielt. Det er en uvurderlig oplysning
til befolkningen om, hvad det er for tanker, der
har ligget bag Folketingets lovgivning, når den
endelige fremkommer som det færdige produkt.
En sådan proces ville jeg meget gerne have at
indfødsretsreglerne også kom igennem. Det tror
jeg ville være gavnligt for forståelsen af hele mekanismen med at opnå dansk indfødsret.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
204148;name_party;":
Det Radikale Venstre vil gerne have en lov, der
lovfæster, hvilke ting der gør, at man kan få retskrav på at få dansk statsborgerskab.
Men foreløbig er det jo sådan, at de retningslinjer er tilgængelige, og jeg synes ikke, det har
nogen mening, at de skulle igennem en lovbehandling. Det kunne vi da selvfølgelig godt gøre, men hvad skulle det nytte? Det ændrer jo intet på det. Det er nogle retningslinjer, for at vi
ikke skal sidde og tale om hver eneste person i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
204666;name_party;":
Lad mig give et eksempel. Jeg synes, det godt
kan nytte, at der er fuld offentlighed om de ting,
der skal lægges vægt på ved statsborgerskabstildeling, f.eks. den nylige dom, der er afsagt om
to unge tyrkiske statsborgere, på 8 og 10 år med
efterfølgende udvisning. Der er jeg da blevet
stillet spørgsmålet: Hvorfor er de pågældende
ikke danske statsborgere? Dertil svarer jeg, at
det kan jeg ikke vide noget om. De skal jo have
søgt. Det har de muligvis ikke. Men hvis f.eks.

1194

Fredag den 12. november 2004 (B 14)

en af dem har begået kriminalitet, så får han en
karensperiode, og i den karensperiode kan han
ikke søge dansk statsborgerskab. Og så siger
folk: Nå, er det sådan, det hænger sammen.
Hvorfor skal de ringe til mig og spørge om det?
Hvorfor kan de ikke bare slå det op på nettet?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
205512;name_party;":
Det må være, fordi de enten ikke har adgang til
nettet, eller fordi de ikke kan finde ud af det, for
det står der da. Cirkulæret ligger på nettet. Der
står - jÇl., der står ikke, hvorfor de to tyrkiske fætre ikke har søgt dansk statsborgerskab - men
der står da, at der er en karenstid. Det står som
bilag til cirkulæret. Jeg går ud fra, at det ligger
på nettet - der nikkes på de rigtige steder - så
de, der kan finde ud af at bruge nettet, godt kan
finde det. Det er fuldstændig offentligt tilgængeligt. Og man må også gerne ringe til mig og
spørge, hvis det skulle være. Men det kan man
altså godt finde ud af. Biblioteket vil sikkert
også være behjælpeligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Else Theill Sørensen
206309;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
fremtidige finansiering af globale udfordringer (den globale ramme).
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 19/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.";Inge Dahl-Sørensen
206766;Time;"Forhandling
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen kan hverken anbefale rammen eller
udformningen af den globale ramme, som Det
Radikale Venstre foreslår - ikke fordi vi ikke gerne vil finde globale løsninger på problemer som
miljø, sundhed, fred og sikkerhed, men regeringen kan ikke tilslutte sig den opdeling af verdens problemer, som kommer til udtryk i beslutningsforslaget.
Der vil i givet fald blive tale om en kunstig
opdeling mellem på den ene side kampen mod
fattigdom og på den anden side indsatsen for et
bedre miljø og for fred og sikkerhed og global
sundhed. Fattigdom er ikke et isoleret problem,
tingene hænger sammen.
I den udviklingspolitiske plan, som hedder
»Sikkerhed, vækst - udvikling«, fra august i år,
har regeringen fremlagt sin måde at fokusere og
effektivisere udviklingssamarbejdet på. Udvik.,
lingspolitikken er et udenrigspolitisk instrument, som skal ses i sammenhæng med andre.
Lad mig give et par eksempler.
Handel og øget markedsadgang er noget af
det allervigtigste for udviklingslandene, det er
ægte hjælp til selvhjælp. Ifølge Verdensbanken
kan handelsliberaliseringer potentielt løfte 140
millioner mennesker ud af fattigdom i 2015.
Derfor skal udviklingsbistand, handelsteknisk
bistand og markedsadgang spille tæt sammen.
Målet er at sikre de fattige lande den fulde gevinst ved friere handel.
Et andet eksempel er miljøet. Johannesburgtopmødet i 2002 slog fast, at fattigdom, miljø og
sociale problemer må ses under én hat. Miljøindsatsen blev nu opprioriteret med 800 mio. kr,
i alt i 5-års-perioden 2005-2009, hvoraf 375 mio.
kr. går til Afrika. Det betyder, at titusinder får
adgang til rent drikkevand. Den grønne profil i
bistanden er ikke mindst til fordel for de fattigste. Så sent som for en måned siden åbnede jeg
selv for vandet både i et overrislingsprojekt og i
et drikkevandsprojekt i Tanzania.
Et tredje eksempel er håndteringen af de
mange konflikter i udviklingslandene. Uden sikkerhed kan der ikke skabes udvikling, uden udvikling kan der ikke skabes sikkerhed. Derfor er
sikkerheds- og udviklingspolitik alfa og omega,
også når vi taler om fattigdomsbekÇEmpelse. Det
vil blive afspejlet i den nye afrikapolitik, som regeringen vil fremlçegge inden årets udgang, efter at vi nu har fået høringssvar i forbindelse
med den høringsrunde, som vi har startet.

Fredag den 12. november 2004 (B 14)
Et fjerde eksempel er hiv / aids-'-eþidelÌliehS
konsekvenser for udviklingen i Afrika syd for
Sahara. Regeringen har afsat 100 mio. ki*. i perioden 2005-2008 til innovative indsatser gennem
danske ngo'er. Til Den Globale Fond har regeringen i 2005 afsat yderligere op til 40 mio. kr., så
det samlede bidrag til fonden næste år ventes at
nå knap 140 mio. kr.
De konkrete eksempler viser, at regeringen
ikke bare taler om sammenhæng, men også søger at skabe sammenhæng i den danske indsats.
Der er ingen grund til at begynde at skille det
varme vand fra det kolde vand i badekarret. Når
vi støtter et drikkevandsprojekt, så støtter vi fattige mennesker, og vi sparer kvinderne uendeligt med tid, hvot de ellers skål gå og bære vand
frem og tilbage. Det hele hænger sammen.
Regeringen kan heller ikke tilslutte sig den
store beløbsmæssige opprioritering i forslaget,
og vi spørger os selv, om Det Radikale Venstre
virkelig har set denne kæmpemæssige ekstraudgift i sammenhæng med sine skatteforslag, og vi
spørger også os selv, om det er med i de socialdemoktatiske beregninger for, hvad en kommende regering vil gøre.
Vi giver 12,5 mia. kr., og det reguleres med
priser og lønninger i de kommende år, og i år
har vi tilmed lagt 25 mio. kr. ovenpå.
Udviklingsfinansiering - når vi støtter udvikling, så er det jo ikke kun med penge, det gør vi
også med handel og med investeringer, og lad
mig afslutningsvis understrege, at regeringen
mener, àt OECD's retningslinjer for opgørelse af
bistand udgør en meget vigtig international spilleregè1. Vi følger fuldt ud dé spilletegIer: når vi
opgør den danske bistand, det gælder også støtten til globale aktiviteter.";Kl. 13.40
210797;Time;"Så med disse ord vil jeg ikke anfægte den
gode vilje, de gode intentioner og alle de gode
formål, som er nævnt i beslutningsforslaget.
Men jeg mener ikke, der er økonomisk rygdækning for den meget store ramme, der lægges op
til, og jeg mener især ikke, at der er grund til at
begynde at skille tingene ad, sådan som det sker
i forslaget. Jeg mener tværtimod, at der er brug
for at have en helhedsotienteret tilgang til fattigdomsproblemerne, miljøproblemerne og sundhedsproblemerne rundtom i verden.";Kl. 13.45
211318;name_party;":
Da Venstres ordfører på området, fru Pia Larsen,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på hendes vegne sige følgende:

1195

Venstre kan ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag. Vi ønsker at finde globale løsninger på globale problemer som miljø/sundhed,
fred og sikkerhed - det kan vi jo sådan set ikke
være uenige om - men Venstre kan ikke tilslutte
sig den opdeling, som beslutningsforslaget lægger op til, en inddeling i finansielle og administrative løsninger. En opdeling af fattigdom,
miljø, fred og sikkerhed hænger ikke sammen
med vores opfattelse af en sammenhængende
uviklingspolitik og handelsliberalisetingspolitik, som også ministeren skitserede.
Fattigdom er ikke et isoleret problem, og i stedet for at skille dagsordenen vil det give langt
mere mening at anlægge et bredere perspektiv,
hvor fattigdomsbekæmpelse, miljø, fred og sikkerhed samt global sundhed fremstår som en
samlet del af udviklingspolitikken. Og det giver
regeringen jo sit bud på i de nye udviklingspolitiske prioriteter i den nye plan »Sikkerhed,
vækst - udvikling« for dansk bistand for perioden 2005-2009. Denne plan viderefører den effektivisering af udviklingssamarbejdet, som vi
konsekvent siden 2001 har arbejdet for. Hér. indgår udviklingspolitikken som et centralt element
i udenrigspolitikken.
Danmarks udviklingsbistand er netop blevet
rost for sin effektivitet. Her i salen kan vi sikkert
være enige om, at vi er uenige om beløbets størrelse, men det her forslag skaber nye cigarkasser
i bistanden, og det synes vi ikke er nogen god
idé.
Jeg kan nævne nogle af de eksémpler, som
ministeren fremhævede: Johannesburgtopmødet, der slog fast, at fattigdom, iniljø og sociale
problemer hører sammen: spørgsmålet om udviklingslandenes adgang til markedet, handel er
jo noget af det vigtigste for udviklingslandene:
håndtering af de mange konflikter i udviklingslandene, en samlet sikkerheds- og udviklingspolitik er vigtig for en effektiv fattigdomsbekæmpelse. Og sådan kunne man blive Véd.
Men ud over at vi ikke kan støtte forslaget om
at lave nye cigarkasser i udviklingsbistanden, er
der jo altså også det temmelig store problem
med finansieringen, for nu at sige det pænt.
Hvor skal alle de milliarder, som De Radikale
her vil bruge, komme fra?
De Radikale prøver at få folk til at tro, at man
sammen med Socialdemokratiet, hvis man skulle få regeringsmagten, vil overholde en eller anden form for skatteloft. Hvordan hænger det
sammen med sådan et beslutningsforslag? Det
er temmelig mange milliarder, vi taler om.

1196

Fredag den 12. november 2004 (B 14)

Danmark ligger i forvejen i eliteklassen, når
det gælder vores bistand, så vi kan i Venstre ikke
støtte beslutningsforslaget.";Hanne Severinsen
214029;name_party;":
Det Radikale Venstre foreslår med dette beslutningsforslag en etablering af en såkaldt global
ramme, en ramme, der skal sikre Danmarks bidrag til, hvad de i beslutningsforslaget kalder en
international retsorden, internationale organisationer og såkaldte globale offentlige goder.
Man kan også se af forslaget, at den globale
ramme gradvis over 5-10 år skal udvides til at
udgøre 0,5 pct. af BNI, vel 7-8 mia. kr., og opgøres særskilt fra den danske udviklingsbistand og
udmøntes gennem relevante ministerier.
Der peges på, at pengene skal bruges til at
løse globale miljøproblemer, sikre global fred og
sikkerhed, løse sundhedsproblemer og i mindre
omfang tilvejebringe andre globale offentlige
goder som f.eks. udbygning af de internationale
handelsregler via WTO osv.
Man kan jo sige, at forslagsstillerne ønsker, at
den globale ramme ligesom Mifresta-rammen
skal bruges til en indsats ikke kun i forhold til
miljø, fred og stabilitet, men også i forhold til de
her såkaldte globale offentlige goder. Og sidstnævnte har ikke mindst FN's udviklingsorganisation, UNDP, jo bidraget til en meget, meget
vigtig debat om, som vi fra Socialdemokraternes
side støtter op om.";Jeppe Kofod
215210;Time;"Vi er som udgangspunkt meget positive over
for mange af intentionerne i forslaget, og mange
af ideerne er spændende og fortjener en ordentlig debat.
Man kan sige, at forslaget i realiteten afspejler, at en af den borgerlige regerings første gerninger jo var at bryde det brede forlig, vi havde
om Mifresta-rammen, som ville gøre, at vi kom
op på 0,5 pct. af BNI senest i år 2005. Man kan jo
se sort på hvidt, at regeringen med rekordfart
har fjernet et milliardbeløb i freds-, stabilitetsog ikke mindst miljøindsatser. Alene på det fælles offentlige gode - hvis jeg må bruge det begreb - miljøet, har regeringen sparet 3,7 mia. kr.
fra 2001 til 2004.
Socialdemokratiet deler i virkeligheden Det
Radikale Venstres ønske om at få Danmark tilbage på et spor med udsyn, fremsyn og en langt
mere aktiv rolle, hvad angår de globale udfordringer. Det drejer sig både om miljø-, freds- og
stabilitetsindsatser og genopretningen af den
voldsomme nedskæring i ulandsbistanden.

Alene i støtten til Afrika har regeringen skåret
1,3 mia. kr., på trods af at statsministeren her for
meget kort tid siden i en indigneret åbningstale
talte om fattigdommen i Afrika og behovet for at
bekæmpe den.
Men jeg vil gerne understrege, at først og
fremmest prioriterer Socialdemokraterne at få
genoprettet den danske ulandsbistand til 1 pct.
af BNI, herunder også at investere i en bredere
indsats, hvad enten det kaldes Mifresta-ramme
eller en global ramme, i forhold til de udfordringer, der ligger ud over ulandsbistanden, som der
bestemt også er behov for.
Det er jo præcis derfor, at vi i lighed med Det
Radikale Venstre og andre partier i vores finanslovforslag har foreslået afsat 1,5 mia. kr. til at løfte den internationale indsats, penge, der er finansieret krone til krone.
Når det gælder diskussionen om de globale
offentlige goder, som eksempelvis ren luft og
vand osv., så deltager vi meget gerne i den diskussion, også om, hvordan man finansierer de
her globale offentlige goder. Efter vores opfattelse er det selvfølgelig klart et ansvar for staterne
- vi mener, at vi skal op på 1 pct. af BNI i forhold
til udviklingsbistand - men vi mener også, at
man skal kigge på andre måder at tilvejebringe
en finansiering på. Og jeg vil bare nævne et par
eksempler til inspiration til debatten.
Hvorfor eksempelvis ikke pålægge en skat på
alle oversøiske flyrejser, da man jo flyver igennem et fælles luftrum, som ingen lande ejer, men
som vi ejer i fællesskab globalt? Man kunne
f.eks. bruge det provenu på en indsats for et
bedre miljø. Eller hvorfor ikke være med til at
lægge en skat på transport i internationalt farvand, der jo også er fælles for klodens befolkning, og bruge provenuet til at opbygge de fattige landes kapacitet til at deltage i verdenshandelen og dermed bidrage til en mere fair og fri
handel?
Man kunne oven i købet forestille sig, at nogle af de her ting også kunne være adfærdsregulerende, sådan at det fremmer en bæredygtig
udvikling og samtidig genererer penge til investering i de fælles globale offentlige goder, som
også ud over miljø, ren luft og vand osv. er uddannelse, fred, sikkerhed, som der peges på i
forslaget.
Derfor er vi meget enige i den debat, der rejses i beslutningsforslaget, og vi mener, at Danmark bør deltage aktivt i den debat, ligesom andre lande gør det, og også se på, hvordan vi kan
bidrage endnu mere i forhold til de globale ud-

Fredag den 12. november 2004 (B 14)
fordringer og ikke mindst finansieringen af disse.
Danmark burde genoprette, ikke kun sin bistand, men også sit politiske engagement i løsningen af de globale udfordringer, og det er Socialdemokratiets hovedmål.
Så med de her positive bemærkninger vil jeg
sige, at vi synes, der er ting i forslaget, vi ikke
kan støtte: vi stiller os tvivlende til, om det kan
lade sig gøre at finansiere så store beløb, som
der er tale om, men vi støtter intentionen om at
have en debat på det område her, ligesom vi
selvfølgelig deler opfattelsen af den triste baggrund, forslaget er stillet på, nemlig den realitet,
at regeringen har skåret voldsomt i den danske
internationale indsats.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
219332;name_party;":
Jeg ville bare høre til disse mange interessante
forslag om internationale skatter. Har man også
gjort sig nogle tanker om, hvem der skulle håndhæve de internationale skatter, som hr. Jeppe
Kofod nu står og foreslår?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
219585;name_party;":
Jamen det er selvfølgelig et af de spørgsmål, der
ikke er besvaret endnu.
Men man har kunnet finde ud af at lave et internationalt handelssystem, Verdenshandelsorganisationen, WTO, der regulerer samspillet i
forhold til handelen globalt, hvorfor skulle man
så ikke også kunne finde ud af at lave et system,
der f.eks. prøver at beskatte nogle ting, og lade
pengene gå til fælles goder? Det ville jeg da synes var et ædelt mål for enhver regering at kæmpe for. Så det kunne være et forslag.
Man har også lavet andre internationale institutioner, hvor man har fået et forpligtende samarbejde. Jeg synes, at WTO er et godt eksempel,
for her kan man jo se, at der er et retsligt regime,
som fungerer, og hvis lande overtræder reglerne, bliver de rent faktisk straffet for det, og de
bliver tvunget til at overholde reglerne.
Så man kan godt lave de her regimer, men
det, det afhænger af, er selvfølgelig, at der er en
politisk vilje i de lande i verden til at lave sådan
nogle ting her, men der mener jeg sådan set, at
den danske regering har en forpligtelse til at arbejde for, at sådan en vilje kommer til at findes.";Jeppe Kofod
220711;Time;"1197

(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
220757;name_party;":
Sådan som jeg hørte hr. Jeppe Kofod, var der fra
Socialdemokratiets side støtte til forslaget, men
en vis betænkelighed ved, om finansieringen
ville kunne skaffes. Det er klart, at det er under
et andet flertal, end vi har i øjeblikket, at den
diskussion overhovedet bliver relevant. Men jeg
forestiller mig, at hvis der kom et andet flertal,
hvor SF og Socialdemokratiet var en naturlig del
sammen med forslagsstillerne, ville det da være
relativt enkelt, hvis man ønsker det og har den
politiske vilje til at prioritere den globale udvikling og solidaritet i verden, at skaffe finansiering
til en stigning til 0,5 pct. af BNI i løbet af en 5-10års-periode, som det er foreslået her.
Mener Socialdemokratiet ikke, at man vil
kunne gennemføre noget, der mindede om Mifresta-rammen, der allerede til næste år skulle
have udgjort 0,5 pct. af BNI, i løbet af en 5-10års-periode?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
221669;name_party;":
Jeg må jo sige, at jo længere tid den borgerlige
regering sidder, og jo længere tid de fortsætter
med den profil i forhold til ulandsbistanden, jo
vanskeligere bliver det altså at genoprette den.
Men det er ikke kun en Mifresta-ramme på 0,5
pet. af BNI, man taler om fra De Radikales side,
man taler også om at genoprette ulandsbistanden til 1 pct. Så i realiteten er det næsten en fordobling i forhold til den indsats, vi har i dag. Og
hvis det skal ske i løbet af 5-10 år, så taler vi i
bedste fald om flere milliarder om året, som man
skal finde på finanslovene. Det tror jeg ikke er
realistisk.
Vi ønsker jo, at vi først og fremmest skal prioritere genopretningen af den danske ulandsbistand til I pet. af BNI, men også at vi i virkeligheden sammentænker indsatserne. Hvad enten
det er miljø, ulandsbistand osv., så mener vi, at
der er behov for en sammentænkning og en strategi for det her.
Men vi ønsker ikke, som regeringen gør, konsekvent at skære fra den fattigdomsorienterede
ulandsbistand og bruge den til andre formål. Vi
ønsker, at Danmark skal tilbage på sporet igen
og op på 1 pct. af BNI.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
222814;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at jo længere den nuværende politik fortsætter, jo sværere bliver det

1198

Fredag den 12. november 2004 (B 14)

at genoprette udviklingsbistanden, fordi der er
så mange forskellige muligheder, der bliver besværliggjort og ødelagt.
Men det, vi talte om her, var finansieringen.
Derfor spørger jeg: Hvis vi forestiller os et andet
flertal, hvor der er en reel vilje til at generobre en
position som et land, der virkelig tager den globale udvikling alvorligt og ønsker at gøre noget
ved den stigende ulighed og bekæmpe fattigdom i verden, ville Socialdemokratiet så ikke
mene, at det i løbet af en 5-10-års-periode ville
være muligt at tilvejebringe den finansiering,
som forslaget lægger op til?
Jeg er godt klar over, at vi også skal sikre, at
pengene bliver brugt effektivt, og at den diskussion er længere osv., men ville selve finansieringen ikke være mulig, og vil Socialdemokratiet
ikke være med til at prioritere den globale ledelse så højt, at man vil være med til at medvirke til
at skaffe den finansiering?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
223896;name_party;":
At vi meget gerne vil tilbage med en meget stærkere international indsats, kan man jo se af vores
finanslovforslag, hvor vi præcis som ikke kun
De Radikale, men også SF og Kristendemokraterne foreslår at øge den internationale indsats
med 1,5 mia. kr. Men jeg kan sige til hr. Jørn Jespersen, at det jo langtfra vil være nok, hvis man
skulle leve op til det radikale forslag.
Derfor er vores prioritering helt klar, og den
er, at vi ønsker, at vi skal tilbage til at give 1 pct.
af BNI i ulandsbistand. Det er vores hovedmålsætning, men det bliver vanskeligere og vanskeligere at nå den målsætning i en ny regering, fordi vi bevæger os længere og længere væk fra det
med den politik, som den nuværende regering
fører.
Mange af de ting, som der peges på i beslutningsforslaget, er jo også at henregne som
ulandsbistand. Og derfor er det en diskussion,
der fortjener lidt dybere refleksioner end det, vi
kan nå her i Folketingssalen. Den vil vi meget
gerne deltage i, men mange af de ting, der peges
på, er jo også ulandsbistand.";Jeppe Kofod
224962;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
225030;name_party;":
Der var engang en by, og i byen lå der en virksomhed, der producerede gummistøvler. Den
gik godt, og det var rart at arbejde der, og det

skyldtes, at enhver medarbejder var ansvarlig
for sin opgave. Direktøren ledede virksomheden
klogt, sekretæren ordnede sit arbejde med 0111hu, udviklingskonsulenten forbedrede produktet, og rengøringsassistenten sørgede for, at der
var rent og ordentligt. Alle var ansvarlige for det
fælles, fordi enhver var ansvarlig for sit eget. Og
så blev der endda råd til at give økonomiske bidrag til mennesker i byen, som trængte til hjælp,
så alle byens borgere havde glæde af den velfungerende virksomhed.";Jesper Langballe
225679;Time;"Men så fik virksomheden en ny bestyrelse af
radikale venstrefolk, og nu skulle alle i virksomheden være ansvarlige for alt: Rengøringsassistenten skulle skrive salgsbreve, og direktøren
skulle tømme støvsugeren - til stor gene for
både medarbejdere og naboer. Ja, de skulle tilmed alle sammen være ansvarlige fot, hvordan
arbejdet blev udført på alle byens andre virksomheder, i takt med at de også fik radikale venstrefolk i bestyrelsen. Opstod der mangel på underlinned, skulle vores virksomhed gå ind i den
nye produktion sideløbende med gummistøvlerne.
Det siger sig selv, at alt blev kaos, for alle
skulle som sagt være ansvarlige for alt, og det
betød jo, at der slet ikke var noget ansvar. Ordet
ansvar betyder jo, at enhver svarer an eller svarer på det krav, der er stillet til ham og netop til
ham. Til sidst gik ikke bare gummistøvlefabrikken, men hele byen nedenom og hjem, og det
var de fattige, det ramte hårdest.
Den historie kom til mig, da jeg med stigende
undren og ikke ringe morskab læste De Radikales beslutningsforslag om den globale ramme.
En sparegris hvormed Danmark i gradvis stigende takt skal bidrage globalt. Bidrage til
hvad? Bidrage til at løse alle problemer i verden
- intet mindre!
Klodens miljøproblemer, militære konflikter,
sundhedsproblemer, og hvad man ellers kan hitte på af såkaldte globale offentlige goder. De
danske ministre skal gøres ansvarlige for deres
fagområde på hele kloden, ja, minsandten om
ikke trafikminister Flemming Hansen skal hjælpe postvæsenet i Lesotho med at få brevene ud.
Jamen, det står der, og man har indtryk af, at det
er skrevet i fuldt alvor. Det ville give større faglighed i problemløsningerne, står der også.
Den internationale hjælp, som der virkelig er
konkret mening i, den, der retter sig specifikt
mod et aktuelt problem, som skal afhjælpes, fattigdomsbekæmpelse i bestemte områder af ver-

Fredag den 12. november 2004 (B 14)
den f.eks., skal udtrykkeligt holdes uden for den
globale ramme, som alene skal have til formål at
forebygge og løse samtlige problemer på én
gang.
Alligevel, selv om man siger, at de specifikke
problemer, som løses i dag, ikke hører med i den
globale ramme, så siger specifikationerne i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at den
globale ramme skal overtage modtagelsen af
flygtninge i Danmark og sagsbehandlingen af
asylansøgere, som nu ligger i Integrationsministeriet. Det er ikke til at fatte for menneskeforstand.
Infantilt er ærlig talt det eneste sammenfattende udtryk vi kan finde for dette beslutningsforslag, hvormed Det Radikale Venstre synes at
fremstå som en parodi på sig selv.";Kl. 14.00
228302;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi i Det Konservative Folkeparti synes, at det er et overordentlig sympatisk forslag, som Det Radikale
Venstre her er kommet med. Til gengæld er det jeg er ked af at sige det - ikke særlig klogt.
Vi Konservative vil jo meget gerne se tingene
i en sammenhæng, og det gør det her forslag bestemt ikke. Det er jo sådan, at globale udfordringer på områder som miljø, fred og sikkerhed,
sundhed, handelsregler i WTO, skal ses i en tæt
sammenhæng med bekæmpelsen af fattigdom.
Nu lægger Det Radikale Venstre så op til, at vi
skal have to afdelinger. Vi skal have en afdeling,
som er de globale goder, de globale rammer,
som vi nu skal afsætte ekstra beløb til ud over
udviklingsbistanden stigende til 0,5 pct. af BNI,
og der skal man håndtere de ting, der har med
miljø, fred og sikkerhed, sundhed og handelsregler i WTO og sådan noget at gøre. Og så har
vi den traditionelle udviklingsbistand, som man
siger, og der skal man koncentrere sig om at bekæmpe fattigdom.";Lars Barfoed
229311;Time;"Men tingene hænger jo sammen. Hvis vi
f.eks. gerne vil - hvilket vi gør meget ud af hjælpe til at give masaierne i Tanzania en bedre
tilværelse, så de ikke er så fattige, og så de kan
bevare deres kultur, nytter det jo ikke noget kun
at tænke på, at de er fattige, at de har behov for
at få mad på bordet og drikkevand, vi er jo nødt
til også at tænke på deres kvægs sundhedstilstand, på miljøet i de søer, der omgiver dem,
som de selv og deres kvæg skal drikke af. Tingene hænger jo sammen.

1199

I det hele taget synes jeg, det er et rodet forslag, Det Radikale Venstre har fremsat her.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi er opmærksomme på den fokusering, som igennem
lang tid har været strategien i dansk udviklingsbistand, nemlig at vi fokuserer vores udviklingsbistand på relativt få ganske fattige lande, og så
kan vi i hvert af disse lande yde en sammenhængende indsats. Også det billede bliver
smadret af det forslag, som Det Radikale Venstre
har fremsat her.
Må jeg så sige, at jeg også finder, at selv om
det selvfølgelig er sympatisk, at man nu vil lade
udviklingsbistanden stige til 1 pet. og derudover
tillægge denne nye globale rammebevilling på
0,5 pet., så synes jeg nok, at vi målt internationalt ligger fantastisk flot i Danmark, når det
gælder udviklingsbistand.
Vi betaler i dag 2.000 kr. pr. dansker om året.
Det svarer altså til, at der betales 10.000 kr. om
året for en almindelig familie til udviklingsbistand. Det er der vist kun et enkelt land i verden
der overhovedet kan matche.
Vi Konservative er fuldt ud tilhængere af det
høje niveau, og det vil vi fastholde, men at forestille sig, at det skal stige til næsten det dobbelte,
altså stige til, at en almindelig familie i Danmark
skal betale op mod 20.000 kr. om året i udviklingsbistand, er fuldstændig urealistisk, og derfor må vi Konservative altså afvise dette forslag,
uanset hvor sympatisk tanken end har været.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
231251;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at hr. Lars Barfoed siger,
at forslaget er sympatisk, for så er der jo en mening i at tale med hinanden og se, hvor meget vi
så er i stand til at løfte, og hvad vi ønsker at prioritere på området osv.
Men der er en enkelt ting, der virkelig overrasker mig, og det er, at Det Konservative Folkeparti lægger meget vægt på at fokusere indsatsen. Når vi nu ser på den nye politik i »Sikkerhed, vækst - udvikling«, så bliver der lige pludselig nævnt et arabisk initiativ, som man gør meget ud af at tale om, men hvor det jo mildest talt
er nogle nye lande, der dermed kommer ind i
vores hidtidige bistandspolitik.
Når vi snakker miljøpolitik, så bliver der lige
pludselig nævnt Kina og Indonesien - og Kenya,
som vi i den sammenhæng godt kender. Altså
en række af nye lande med nye formål. Hvilken
fokusering mener hr. Lars Barfoed der er i det?

1200

Fredag den 12. november 2004 (B 14)

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
232202;name_party;":
Jeg mener da i høj grad, at der er fokusering i
den udviklingsbistand, også sådan som den er
fremlagt i den nye strategi. Der er fortsat tale
om, at dansk udviklingsbistand er fokuseret på
de fattigste lande i verden. At vi så i en dynamisk udvikling i en dynamisk verden, hvor nye
udfordringer dukker op, supplerer med andre
tiltag, f.eks. nogle tværgående tiltag omkring
demokratisering eller tværgående tiltag omkring miljø i forhold til bestemte landegrupper,
kan jo udmærket forenes med, at udgangspunktet er fokusering på nogle relativt få særlig fattige lande.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
232810;name_party;":
Men vi er enige om, at Kina og Indonesien ikke
tilhører de fattigste lande i verden, ikke sandt?
Og vi er vel også enige om, at de arabiske lande
taget som helhed ikke tilhører de fattigste lande
i verden. Dermed er der altså nu tale om, så vidt
jeg forstår hr. Barfoed, at vi har et hovedprincip,
der hedder fokusering på de fattigste lande,
men så kommer der - ud fra aktuelle behov og
danske prioriteringer udsprunget af vores egne
interesser - nogle helt andre hensyn ind over,
som betyder, at vi så laver andre tværgående
indsatser, som ikke udspringer af vores ønske
om at prioritere og fokusere på den fattigdomsorienterede indsats.
Kunne det ikke tale for, at man begyndte at
overveje at have to forskellige rammer, der var
defineret ud fra deres formål, i stedet for at have
én stor hovedkasse, som man så tager pengene
op af, og dermed svigter den fokuserede indsats
over for de fattige lande?";Jørn Jespersen
233725;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
233762;name_party;":
Nej, jeg synes bestemt ikke, at det kunne tale for
at have to kasser. Vi har suppleret, udviklet strategien, bl.a. fordi vi synes, det er vigtigt at fokusere på miljø som et tværgående initiativområde, fordi der er nogle særlige problemer - det
tror jeg vi kan være enige om - i den arabiske
verden, som vi også føler en forpligtelse og et
ansvar for at være med til at løse.
Det supplement, den udvikling af vores strategi, er ikke i modstrid med, at vi fortsat i øvrigt
fokuserer vores udviklingsbistand på relativt få
fattige lande, hvor der jo f.eks. også indgår en

betydelig miljøindsats. Det tror jeg gælder generelt i de fleste af de lande, vi er i, at vi i høj grad
også lader miljøindsatsen indgå i udviklingsbistanden til de enkelte lande.
Men jeg mener, at det, Det Radikale Venstre
lægger op til her, er for alvor at indføre en rodekasse, hvor vi har forskellige afdelinger af udviklingsbistanden, i modsætning til i dag, hvor
vi koordinerer udviklingsbistanden som én
samlet ramme, vi disponerer inden for, med en
klar strategi, som vi fortsat har.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
234873;name_party;":
I forlængelse af hr. Jørn Jespersens spørgsmål vil
jeg gerne spørge, om ikke den konservative ordfører vil forklare den fokusering, der medfører,
at nye opgaver såsom støtte til flygtninge i nærområder og terrorbekæmpelse nu også er nye
opgaver, som finansieres over ulandsrammen.
Hvordan er det, det hænger sammen med
den konservative ordførers ord om fokus, at vi
nu kan se, at der er en masse nye opgaver, der
trænger sig på? Det synes jeg ikke hænger sammen med, hvad ordføreren i øvrigt sagde i sin
ordførertale.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
235429;name_party;":
Jeg synes, det hænger smukt sammen. Udviklingsbistanden er fortsat fokuseret på relativt få
fattige lande, men vi har udviklet den og suppleret med nogle tværgående initiativer, fordi
der jo løbende dukker udfordringer op i denne
verden, og derfor må udviklingsbistanden også
være dynamisk i den forstand, at vi skal udvikle
den.
Er der særlige problemstillinger, som vi har et
medansvar for at løse, skal vi selvfølgelig gøre
det. Det er vel også i overensstemmelse med den
tankegang, der ligger bag beslutningsforslaget.
Så jeg forstår ikke, hvis det skulle være udtryk
for, at vi er uenige om det. Men der er fortsat en
klar fokusering på disse relativt få fattige lande i
forbindelse med vores udviklingsbistand.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
236194;name_party;":
Det nye er jo, at der er nye opgaver, der trænger
sig på, og som den nuværende regering så lader
finansiere over ulandsrammen. Det er jo sådan
set det nye i det her.
Mit spørgsmål til den konservative ordfører
er: Er den konservative ordfører klar over, at

(151)
Fredag den 12. november 2004 (B 14)
man i UNDP, FN's udviklingsorganisation, og i
en stribe andre lande arbejder indgående og seriøst med globale offentlige goder, herunder behovet for at adskille det fra den traditionelle
ulandsbistand?
Det er en faglig diskussion, som racer af sted
med lynets hast i alle mulige andre lande, men
bare ikke i Danmark, hvor man ifølge ordføreren
selv skal holde sig til det, som man nu altid har
haft. Er ordføreren klar over, hvordan diskussionen kører i andre lande?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
237000;name_party;":
Det hænger jo slet ikke sammen, det, der bliver
sagt nu. Hr. Morten Helveg Petersen siger først,
at vi ikke skal udvikle vores udviklingsbistand,
og sætter spørgsmålstegn ved, at vi nu har fokuseret på terror og på forskellige andre ting i forbindelse med vores udviklingsbistand. I næste
øjeblik bliver vi beskyldt for, at vi kun vil blive
ved med at gøre det samme hele tiden. Nu må
hr. Morten Helveg Petersen blive enig med sig
selv om, hvad det er, han vil kritisere regeringens udviklingsbistand for.
Det er en dynamisk proces, en dynamisk strate gi. Når nye opfordringer dukker op, som de
gør, udvikler vi udviklingsbistanden løbende i
takt med det helt i overensstemmelse med de
bekymringer, man gør sig i FN-regi.
Altså er der nye globale udfordringer, må vi
naturligvis inkludere dem i vores udviklingsbistand, men det kan jo ikke føre til, at vi skal til at
lave nye, særskilte kasser, hvor vi skal tage de
globale udfordringer op på en særlig måde. De
skal fortsat integreres i den samlede udviklingsbistand. Og det er det, som vi holder fast i, hvorimod der med forslaget her lægges op til en tvedeling, men det kan jo ikke være et argument i
sig selv, at man nogle steder diskuterer en sådan
tvedeling. Hvis vi finder, at det er rigtigst, at vi
har en samlet koordinering af vores udviklingsbistand, så må vi vel have lov til at have det
synspunkt, uanset at man rundtomkring i verden måtte diskutere andre konstruktioner.
Jeg mener, at Danmarks udviklingsbistand er
en af de mest velfungerende i verden overhovedet. Og vi er også et af de lande, der bidrager
mest overhovedet af vores bruttonationalprodukt til udviklingsbistand.";Lars Barfoed
238655;Time;"1201

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
238697;name_party;":
Det var blot til det sidste: Vil hr. Lars Barfoed
ikke bekræfte, at vi er et af de lande, der, som
årene går med den nye regering, bidrager mindre og mindre til udviklingsbistand, når man ser
det i forhold til vores bruttonationalprodukt?
Det var det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Hr. Lars
Barfoed sagde jo det omkring fokusering, at den
nye regering havde fokuseret meget, og så blev
der nævnt nye områder som terrorbekæmpelse
og flygtninge i nærområderne som noget, man
har taget ind i udviklingsbistanden. Men hvad
er det så for gamle områder, man har fraprioriteret for at fastholde en fokusering? Det kunne jeg
godt tænke mig at vide, for det må jo være konsekvensen. Hvis man siger, at man fokuserer rigtig meget, så må der jo være nogle områder, man
prioriterer fra, når der kommer nye til. Eller er
der ikke realiteter i det, som hr. Lars Barfoed siger?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
239626;name_party;":
Hvad angår det sidste, må jeg altså henvise til, at
man selv ved at slå op i finansloven finder ud af,
hvordan tallene bevæger sig rundt. Jeg vil ikke
og er heller ikke i stand til her at stå og lire af,
hvilke tal der har bevæget sig hvorhen.
Der sker selvfølgelig bevægelser frem og tilbage. Nogle lande får mindre i bistand, andre får
mere i bistand, beløb flyttes i et vist omfang fra
nogle landepuljer til nogle tværgående initiativer. Det er nogle bevægelser, der kører frem og
tilbage, og sådan skal det jo også være. Medmindre man er fortaler for en statisk udviklingsbistand, hvad vi ikke er, så skal der jo ligge den
dynamik i det, at man kan prioritere rundt på
midlerne løbende.
Hvad angår spørgsmålet, om vi er et af de
lande i verden, som betaler mindre og mindre,
så har vi gjort det, at vi har fastfrosset vores udviklingsbistand på det nuværende niveau. Men
der er jo stort set ingen lande i verden, der overhovedet kan nærme sig det niveau, som vi har,
hvor en almindelig dansk familie betaler 10.000
kr. om året i udviklingsbistand.
Det synes jeg da egentlig er ganske udmærket. Det synes jeg vi skal glæde os over.

1202

Fredag den 12. november 2004 (B 14)

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
240842;name_party;":
J 0, men det var jo hr. Barfoed selv, der nævnte, at
vi betalte en stor andel af BNI i udviklingsbistand. Jeg spurgte bare, om hr. Barfoed kunne
bekræfte, at med den nuværende regering betaler vi en stadig mindre andel af BNI i udviklingsbistand, som tiden går. Det skal jeg bare
have hr. Lars Barfoed til at bekræfte.
Så i forhold til fokusering kunne jeg godt
tænke mig bare at finde ud af, hvad hr. Lars Barfoed mener med fokusering, fordi det tydeligvis
ikke er antallet af områder man mener, når man
siger fokusering, altså miljø, terrorbekæmpelse,
fattigdomsbekæmpelse, hiv/aids, børn, unge
osv. Hvad er det så, hr. Lars Barfoed mener med,
at den nye regering har fokuseret meget mere i
udviklingsbistanden? Det synes jeg stadig væk
svæver i luften.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
241636;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet mener, at vi
har bidraget til alt for mange forskellige områder, siden man mener, at vi ikke fokuserer tilstrækkeligt. Jeg kunne da godt tænke mig at vide, hvad det er for nogle områder, Socialdemokratiet mener vi ikke skal yde bistand til. :
Der er en klar fokusering på relativt få fattige
lande i vores bilaterale landesamarbejde, som vi
fokuserer på, for at vi så der i de enkelte lande
kan yde en effektiv og også en sammenhængende bistand. Og derudover er der nogle tværgående indsatsområder, som vi i kraft af de globale
udfordringer, som vi står over for, har valgt at
prioritere ind i den samlede udviklingsbistand.
Det synes jeg egentlig er meget fornuftigt.
Jeg har svært ved overhovedet at se, at man
fornuftigt kan mene det modsatte, at vi ikke
skulle udvikle vores udviklingsbistand i takt
med skiftende globale udfordringer.";Lars Barfoed
242547;title_name;":
Så er det næste ordfører, og det er hr. Jørn Jespersen.";Birthe Skaarup
242624;name_party;":
Der bliver talt meget om, at vi skal udvikle udviklingsbistanden. Det må man jo også sige at
den nuværende regering har formået at gøre,
den har nemlig nedskåret udviklingsbistanden
ganske dramatisk og forringet den med hensyn
til fattigdomsorienteringen.

Sandheden er jo i virkeligheden, når man ser
på de samlede rammer - jeg ved godt, det ikke
interesser udviklingsministeren særlig meget,
men jeg siger det alligevel - at så ville vi til næste år, i år 2005, skulle have givet 1,5 pet. af bruttonationalindkomsten i samlet udviklingsbistand, både den fattigdomsorienterede, der ville
have udgjort 1 pet., og så hele Mifresta-rammen
til miljø, fred og stabilitet, som ville have udgjort
0,5 pet.
Det er i realiteten nu nede på sådan ca, 0,8
pet., næsten en halvering af, hvad Danmark ellers ville have givet.
Så kan man jo spørge: Er det, fordi man har
lavet en dynamisk tilpasning af udviklingsbistanden til behovene ude i verden? Er det, fordi
fattigdommen er faldet og behovene er blevet
mindre, at man har tilpasset den danske udviklingsbistand og skåret den ned til halvdelen?
Nej, det er det ikke. Det er af egoistiske hensyn, fordi man har valgt at bruge pengene til andre formål, bl.a. skattelettelser til de rigeste
mennesker i Danmark. Dermed har man svigtet
verdens fattige.";Jørn Jespersen
243925;Time;"Man kunne spørge sig selv, om hele denne
her politik i virkeligheden ikke er udtryk for, at
regeringen er fuldstændig ligeglad med de fattige mennesker i verden, at regeringen er fuldstændig ligeglad med fattigdom og med de meget store sikkerhedsproblemer, som den medfører på globalt plan.
Når man så oven i købet ser på, at den bistand, der er tilbage efter den næsten halvering,
der har fundet sted, i stigende omfang bliver
brugt ikke til at hjælpe fattige mennesker med at
komme ud af deres fattigdom, men til at opfylde
danske interessers gennemførelse i det globale
samfund i form af terrorbekæmpelse, i form af
en flygtningeindsats, som stadig væk ikke er
særlig velbeskrevet, i form af forberedelse af klimaprojekter, som skal hjælpe Danmark med vores problemer med C02-reduktioner osv., så tegner der sig et billede af en meget egoistisk politik, som regeringen ved hjælp af Dansk Folkeparti fører, og som i stigende omfang går til at
opfylde rent egoistiske behov i en verden med
meget store uligheder og meget stor fattigdom.
Det synes vi i SF er ganske usselt og usympatisk, og derfor synes vi, man må spørge Det
Konservative Folkeparti, som siger om tankerne
i det her forslag, at vi kan diskutere indretningen og det fornuftige og opdele osv., men som i
det mindste siger, at her er tale om et sympatisk

Fredag den 12. november 2004 (B 14)
forslag: Hvor længe kan Det Konservative Folkeparti forsvare med sin egen moral i behold at
føre politik for udviklingsbistand i Danmark
sammen med Venstre og ikke mindst Dansk Folkeparti? Det er et moralsk spørgsmål, som jeg
synes burde trænge sig på i Det Konservative
Folkeparti.
Nu kommer der så et forslag om at lave en
global ramme på 0,5 pet. i løbet af 5-10 år, Det
betyder altså, at vi får en sikkerhed for, at vi i
fremtiden både får en ramme til den fattigdomsorienterede bistand og en ramme, hvis primære
formål er at støtte projekter, som skal hjælpe udviklingslande med også at få en miljømæssigt
bæredygtig udvikling, og at vi kan lave en fredsog stabilitetsindsats, hvor vi ikke tager pengene
fra den fattigdomsorienterede indsats, men
tværtimod bruger nogle penge, som er målrettet
til dette formål.
Det er jo historisk set en udvikling, som stammer tilbage fra 1992, hvor man på Riotopmødet
besluttede at opfordre de rige lande til ud over
deres fattigdomsorienterede bistand også at yde
en særskilt miljøbistand. Den udfordring greb
Danmark og oprettede en ramme til det, som
man så også brugte til særskilt at sige: Vi ønsker
derudover at yde en freds- og stabilitetsindsats i
verden. Det synes jeg var en fornuftig måde at
gøre det på, uagtet at en masse af opgaverne
selvfølgelig hænger sammen og i deres praktiske løsning og udformning og udførelse skal
tænkes sammen. Men at sikre, at finansieringen
går til nogle forskellige funktioner, og at man
vælger nogle indsatser ud fra det, er vældig fornuftigt.
Man kunne for vores skyld godt vælge at sige, at det skal være en stor, samlet ramme. Så
skal vi bare finde nogle andre mekanismer, der
sikrer, at der stadig væk er en meget stor procentdel, der går til den fattigdomsorienterede bistand og ikke til opfyldelse af de mere snævre
danske interesser og deres udformning. Det vil
vi meget gerne diskutere, men vi vil ikke acceptere, at den argumentation bliver brugt som begrundelse for helt at afvise diskussionen om bistandens størrelse og dens konkrete anvendelse.
Derfor synes vi sådan set, det er et ganske
glimrende forslag. Vi så gerne i SF, at vi sagde, at
vi i Danmark godt kan undvære 2 kr. ud af hver
100 kr. til udviklingsbistand, sådan at der var
plads til at bruge 1 kr. til fattigdomsorienteret
udviklingsbistand og 0,5 kr: til miljøindsats i
ulandene, som vi jo selv ville tjene ganske meget
på, og endelig 0,5 kr. til freds- og stabilitetsind-

1203

satsen. Det ved vi godt der absolut ikke er nogen
politisk realistisk mulighed for i øjeblikket, men
vi sér det radikale forslag som en klar udvikling
i retning af det, vi går efter, og som et meget
stort fremskridt i forhold til, hvordan tingene er
i dag. Og på den baggrund synes jeg, det er et
glimrende forslag, som har vores fulde støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
248110;name_party;":
Jeg sad og hørte oppe på mit kontor, at hr. Jørn
Jespersen kaldte det egoistisk, at man havde reduceret lidt på ulandsbistanden. Jeg mener ikke,
det er egoistisk, at denne regering for de mennesker, som har bygget dette samfund op, mennesker på 50, 60,70 eller 80 år, og som under den
regering, som hr. Jørn Jespersen støttede, havde
nogle kolossalt lange ventelister til sygehusene,
så tog et par milliarder kroner fra ulandsbudgettet og førte dem over, således at ventelisterne
drastisk gik ned, så ingen dansker skal vénte
over 2 måneder på at få en ny hofte, et nyt hjerte
eller en anden operation, men er garanteret at
kunne blive opereret på et privat eller et offentligt hospital eller på et hospital i udlandet. Er
det virkelig det, hr. Jørn Jespersen kalder egoistisk?";Helge Adam Møller
248899;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
248938;name_party;":
Det er jo en af de gode ting ved hr. Helge Adam
Møller, at han er i så god kondition, at han altid
kan nå at forlade sit kontor og løbe ned i salen
og stille spørgsmål til taleren. Det er bare en
skam, han ikke altid får tænkt sig om på vej ned.
Det, der er problemet i den her sammenhæng, er jo, at man tager en svag gruppe og spiller ud mod en anden svag gruppe. Det er sådan
typisk del og hersk-taktik, som vi har set mange
gange. Men jeg synes, det er uanstændigt.
Jeg synes, det er umoralsk, og jeg synes, det
er superegoistisk af en regering at sige, at for at
skaffe penge til sundhedsvæsenet i et af verdens
rigeste lande - og så kan vi diskutere den konkrete udformning af ventetidsgaranti og sådan
noget, men det hører ikke til den nuværende debat - er den eneste måde, man kan finde på at
skaffe de penge på, at skære ned i fattigdomshjælpen til de fattigste mennesker i hele verden.
Det er usselt, og det er egoistisk, og det er
Uanstændigt, og jeg tror, der er mange såkaldt
borgerlige, anstændige mennesker, der også synes, at nu må det snart holde op, nu må det høre

1204

Fredag den 12. november 2004 (B 14)

op, og som håber, at i hvert fald Det Konservative Folkeparti vil begynde at leve op til det, de
selv siger, nemlig at her er et sympatisk forslag,
som burde nyde fremme.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
250279;name_party;":
Jeg vil da så godt spørge, om ikke hr. Jørn Jespersen vil give både Folketinget og den undrende offentlighed svaret på følgende spørgsmål:
Hvis vi nu sammenligner os med nogle af de
lande, som ikke har en borgerlig regering, men
en socialistisk regering og også har en høj levestandard - jeg tænker på Tyskland eller England
eller Frankrig - er det så ikke korrekt, at Danmark pr. indbygger bruger et sted imellem fire
og syv gange så meget, jeg gentager, at Danmark
bruger mellem fire og syv gange så mange kroner pr. skatteborger til ulandsbistand som disse
tre socialistiske lande i nærheden af os? Er det
ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
250942;name_party;":
Hvis man ser på andre lande, så er det fuldstændig korrekt, at de eneste lande, der kan måle sig
med Danmark, er Norge, Sverige og til dels Holland - Luxembourg, hvisker udviklingsministeren, som nu er begyndt at interessere sig for debatten, det er jeg glad for - og langt de fleste lande ligger meget, meget lavere.
Men der lå jo netop i det, jeg sagde, at jeg
godt mente, at borgerlige partier kunne føre en
anstændig politik på udviklingsbistanden, og
deri ligger der jo også, at der sagtens kan være
lande med en socialistisk regering, der ikke fører
en anstændig politik på det her område.
Det mener jeg i virkeligheden er et moralsk
krav, man kan stille til alle, uanset deres politiske orientering, og derfor kan jeg jo også med
fred i sindet sige, at jeg ville håbe, at den borgerlige regering i Danmark ville begynde at opføre
sig mere moralsk korrekt og mindre egoistisk,
for det tror jeg godt man kan som konservativ,
hvis man har den politiske vilje til det.
Så der ligger ingen politiske nødvendigheder
i, at VK-regeringen skærer så drastisk ned på
udviklingsbistanden, men man har valgt at gøre
det, og man har valgt at støtte det, og man har
valgt at føre politik på det område sammen med
Dansk Folkeparti, og det synes jeg er en skam.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
252233;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi jo, det er
meget ansvarligt og meget anstændigt, at vi nu
igen har fremlagt et finanslovforslag, der betyder, at en dansk familie med fire medlemmer betaler 10.000 kr. om året i udviklingsbistand, men
jeg vil gerne spørge: Når nu hr. Jørn Jespersen
mener, at det er uanstændigt, hvor mange flere
kroner mener hr. Jørn Jespersen så at en dansk
familie skal betale i udviklingsbistand, før det er
anstændigt nok?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
252723;name_party;":
Man skal se en finanslov i sammenhæng. Man
har også i den samme finanslov besluttet at give
ekstra landbrugsstøtte til et erhverv, der i forvejen får utrolig store summer i landbrugsstøtte,
som oven i købet modtager et støttebeløb, som
samfundet ingen gavn har af, men som tværtimod ud fra enhver betragtning kan være til stor
skade, et støttebeløb, der er større end den samlede udviklingsbistand.
Hvis man nu i stedet for at give milde gaver
uden samfundsmæssig begrundelse til landbruget havde sagt: Nu laver vi en ny prioritering til
gavn for de fattigste mennesker i verden, hvor vi
begynder at opprioritere udviklingsbistanden
igen, i første omgang for at rette op på de skader, vi har gjort, og komme tilbage til det tidligere anstændige niveau og måske senere hen komme frem til en ny førerposition, så havde vi kunnet tale om det.";Jørn Jespersen
253574;Time;"Men man gør det ikke. Man giver mere i
landbrugsstøtte og skærer forsat ned på udviklingsbistanden, og det synes jeg ikke man kan
være bekendt, især ikke i en international situation, hvor det endelig er lykkedes at få en lang
række andre lande til fra et lavt niveau, bevares,
at begynde at hæve deres bistand, og hvor Danmark har været det gode eksempel, som trak
dem op, der sender vi som det eneste land det
modsatte signal og begynder at skære ned på bistanden. Jeg forstår ikke, at man kan være konservativ og anstændig borgerlig og så alligevel
forsvare det. Det gør jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
254195;name_party;":
Landbruget får jo kun en skattemæssig kompensation for nogle andre ydelser, der er faldet bort.
Men hr. Jørn Jespersen svarer ikke på mit

Fredag den 12. november 2004 (B 14)
spørgsmål. Når vi nu tager ansvar for, og det gør
vi gerne, at en dansk familie på fire personer betaler 10.000 kr. om året i udviklingsbistand - hr.
Jørn Jespersen mener, det er uanstændigt - hvor
mange flere kroner mener hr. Jørn Jespersen så
at en almindelig dansk familie skal betale i udviklingsbistand, før det bliver anstændigt?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
254747;name_party;":
Jeg har jo svaret på det i min ordførertale. Vi har
den helt principielle holdning, at vi godt mener,
at vi i Danmark kan undvære 2 pet. af vores BNI
til udviklingsbistand inklusive miljøbistand og
til freds- og stabilitetsindsatsen i verden. Og det
ville jo svare til godt og vel en fordobling af det
beløb, Danmark giver i dag. Det ville også svare
til, at landbrugsstøtten blev aftrappet og afviklet, og at den f.eks. i stedet for gik til ny udviklingsbistand.
Det ville gavne det danske samfund utrolig
meget at omlægge landbrugsstøtten til udviklingsbistand, fordi det ville skabe større lighed i
verden, det ville skabe bedre miljø i verden, og
det ville skabe meget mere sikkerhed i verden.
Og derfor ville det ud fra en samfundsmæssig
betragtning være en langt, langt klogere investering end det, vi gør i øjeblikket.";Jørn Jespersen
255607;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru
Pia Boisen.
Pia Boisen (EL):
Da Enhedslistens ordfører ikke kan være til stede, skal jeg kort redegøre for vores holdning til
det beslutningsforslag, der er lagt frem.
Enhedslisten er klart positiv over for ideen
med forslaget. Ideen er jo at oprette en ny ramme, som skal tage fat på en lang række af de integrerede globale problemer, som findes. Og der
er klart brug for at styrke Danmarks økonomiske bidrag til løsning af de globale problemer.
Sådan som vi læser forslaget, foreslås det jo netop, at det gøres i en sammenhæng, sådan at man
kobler sundhed, sikkerhed, fattigdomsproblemer og miljøproblemer osv.
Jeg har et enkelt spørgsmål til forslagets andet punkt, at man vil anvende den globale ramme til at tage fat på udbygningen af de internationale handelsregler via WTO. Jeg kan se i bemærkningerne, at der bl.a. er tænkt på støtte til
de fattige landes arbejde i WTO. Men det er vigtigt for Enhedslisten at påpege, at WTO's regler

1205

ikke altid, og i virkeligheden måske sjældent, er
løsningen, men ofte problemet, når vi snakker
om globale fattigdomsproblemer. Og hvis man
kigger på historikken i vækstområder som f.eks.
Østasien siden 1950'erne, så er det jo netop muligheden for at føre en selvcentreret og en selvstændig økonomisk udvikling, der har givet lande som Kina eller Sydkorea for den sags skyld
en voldsom økonomisk vækst i de sidste årtier.
Men vi glæder os til den videre debat om,
hvordan vi kan udvide det danske bidrag til at
løse de globale problemer.";Birthe Skaarup
257163;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne sige følgende:
Kristendemokraterne kan overordnet set støtte det radikale beslutningsforslag om Danmarks
fremtidige finansiering af globale udfordringer,
den globale ramme.
Vi er enige i, at ulandsbistanden gradvis skal
genopbygges til igen at udgøre 1 pet. af BNI. Og
vi kan tilslutte os, at man opbygger en global
ramme på 0,5 pet. af BNI, der opgøres særskilt
fra den almindelige udviklingsbistand, sådan
som det i øvrigt gjorde sig gældende for den
gamle Mifresta-bistand. Tankevækkende er det i
øvrigt, at vi nu er nede på at give 0,84 pet. af BNI
i udviklingsbistand. Mifresta-rammen er helt
forsvundet efter VK-regeringens tiltræden på
trods af en tidligere aftale om, at Mifresta-rammen i 2006 netop skulle udgøre 0,5 pet. af BNI,
en aftale, som Venstre og Konservative havde
part i.
Til disse kendsgerninger hører også, at regeringen under ulandsrammen i dag finansierer
aktiviteter, som er med til at svække fattigdomsorientering af ulandsbistanden. Det gælder
f.eks. det arabiske initiativ, som det ville være
mere naturligt at finansiere under en ny ramme
og i tillæg til den almindelige udviklingsbistand.";Bodil Kornbek
258404;Time;"Under beslutningsforslagets punkt 1 kunne
en diskussion af, hvordan en forhøjet ulandsramme skal anvendes, være relevant. Kristendemokraterne vil i den sammenhæng pege på
2015-målene som værende væsentlige i forhold
til at fastsætte de overordnede udviklingsmål og
jo da først og fremmest mål 1 om at bekæmpe
fattigdom og sult.
Punkt 2 i beslutningsforslaget og bemærkningerne hertil opregner mange relevante fokusom-

1206

Fredag den 12. november 2004 (B 14)

råder i forhold til, hvordan en ny global ramme
skal finde anvendelse. Mange af punkterne er
genkendelige, naturligvis, fra den gamle Mifresta-ramme og har vores støtte.
Endelig er der punkt 3 i beslutningsforslaget,
som vi har visse reservationer over for. Forslaget
går ud på, at bevillingerne under den globale
ramme udmøntes under de relevante ministerier. Det er jo en gammel diskussion fra Mifrestarammens dage, hvor ikke mindst Miljøministeriet og Danced var i fokus. På dette felt vil det efter Kristendemokraternes opfattelse være nyttigt med et konsolideret beslutningsgrundlag,
inden den endelige model vælges.
Alt i alt er vi positive over for intentionerne i
det radikale beslutningsforslag, og for så vidt
angår de kvantitative målsætninger for ulandsbistanden og den globale ramme, er vi helt enige.";Kl. 14.35
259715;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Helveg Petersen.";Birthe Skaarup
259836;name_party;":
Det havde nok været for meget at håbe på, at det
radikale beslutningsforslag sådan var gledet
glat igennem Folketinget sådan en fredag eftermiddag, så god er verden ikke. Det viste den sig
så heller ikke at være i det her tilfælde.
Diskussionen har vel kørt på, skal vi sige, to
hovedspor: det ene er økonomi og det andet vel
så det rent konceptuelle.
Lad mig sige om økonomi, at her har vi jo fået
trukket, jeg var lige ved at sige, de sædvanlige
fronter op. Regeringen og regeringens støtteparti vil spare, og så er der en række andre partier,
der gerne vil bruge mere på det internationale.
Det er der for så vidt ikke så meget nyt i.
Det, vi har oplevet i den her regerings periode, er fortsatte besparelser på ulandsbistanden,
og der er udsigt til mere af samme skuffe, hvis
det her flertal måtte fortsætte. Over for det står
forhåbentlig et nyt flertal og en anderledes tilgang til tingene end det, som vi har oplevet
igennem de forgangne år.
Jeg finder så dog en lille trøst i, hvad der er
sket i forbindelse med finansloven, ikke så meget det konkrete indhold på ulandsbistanden,
desværre, men mere, fordi regeringen jo nu har
brudt sit eget skattestop ved at hæve afgiften på
alkoholsodavand, og det bruger man så på nogle ting. Det vil sige, at regeringen har brudt sit
eget skattestop, og det kan måske give en smule

optimisme i forhold til finansieringsdiskussionen i øvrigt.
Lad mig sige om det konceptuelle i det her, at
diskussionen om globale offentlige goder jo ikke
er en eller anden løsrevet idé, som vi har fået i
Det Radikale Venstre. Det er en diskussion, som
kører i UNDP, som kører i en lang række andre
donorlande, fordi man er ved at erkende og prøve at forholde sig til, hvordan man ud over de
traditionelle opgaver såsom bekæmpelse af fattigdom kan håndtere de nye opgaver, som trænger sig på med henblik på bekæmpelse af terrorisme, med henblik på at undgå spredning af
masseødelæggelsesvåben, med henblik på at
løse globale klimaproblemer osv. osv. osv.
Altså hvordan etablerer man, hvordan skaber
man de globale trafiklys, som vi alle sammen
nyder godt af og har brug for, men som det kan
være svært at få enkelte lande eller personer til
at finansiere.
Det er en diskussion, som man er nødt til forholde sig til, uanset om man kan lide den eller ej.
Og det er altså en diskussion, som kører i FN-systemet, som kører i en lang række andre lande
rundtomkring i verden, og som vi selvfølgelig
også er nødt til at tage fat på i Danmark, og det
er det, som er intentionen med vores beslutningsforslag.
På Johannésburgtopmødet i 2002 blev der
nedsat en særlig arbejdsgruppe til at kigge på
det her på initiativ af Sverige og Frankrig. Tænk,
Danmark kunne jo måske have været med i den
kreds af lande, som havde taget initiativ til noget sådant men det er klart, det er svært, når vi
prioriterer, som vi gør i øjeblikket, med fortsatte
besparelser på ulandsbistanden.
Lad mig sige om diskussionen om cigarkasser - forslaget har været kritiseret for at ville
lave forskellige cigarkasser - at princippet og
konceptet her skulle være at trække på den faglighed, der findes i de forskellige ministerier.
En af erfaringerne fra den gamle Mifrestaramme, det forlig, som regeringen brød, var jo
bl.a., at den faglighed, der kom ind i miljøarbejdet, faktisk var til gavn for alle parter. Og jeg er
med på, at vi kan diskutere grænsedragninger,
og hvem skal gøre hvad og alt det her, men skulle vi ikke holde fast i det, der står i beslutningsforslaget, nemlig at Udenrigsministeriet stadig
væk skal koordinere det hele? Kan man så derudover nyttiggøre den faglighed, der ligger i de
enkelte ministerier, jamen så burde vi alle sammen jo egentlig være glade.";Morten Helveg Petersen
263524;Time;"Fredag den 12. november 2004 (B 14)
Så jeg synes, man ved at kritisere det for at
være cigarkassepolitik, og hvad man ellers kalder det, glemmer at forholde sig til den styrke,
der ligger i at få mere faglighed ind i håndteringen af de forskellige områder, alt sammen med
respekt for, at Udenrigsministeriet stadig væk
skal koordinere hele manøvren,
Jeg har et par enkelte bemærkninger til de
forskellige ordførere. Til ministeren: Jeg tror ikke, ministeren kommer uden om at forholde sig
til det forhold, at nye opgaver trænger sig på, og
at der er nye opgaver, der ellers ressourcemæssigt kan udhule den traditionelle ulandsbistand,
Jeg tror på, at ministeren kommer til at forholde
sig til det på den ene eller på den anden led og
også mere konceptuelt, mere grundlæggende
end tilfældet er i øjeblikket.
Til Venstres ordfører vil jeg sige: Det her med
skatteloft og skattestqp og regeringens adfærd
her på det seneste giver selvfølgelig håb om, at
der måske kan være en ny politik på vej.
Til Socialdemokratiets ordfører vil jeg sige, at
jeg håber på, vi er enige om intentionen i det her,
Jeg er med på, at vi kan diskutere alternative finansieringsmekanismer og den slags ting, men
jeg opfatter ordførerens indlæg som,et tilsagn
om, at det her er en vej, vi skal køre videre ud
ad,
Til Dansk Folkepartis ordfører: Altså ordvalget med »infantilt« og »parodi på sig selv« må
stå for hr. Langballes egen regning, det skal jeg
såmænd ikke forholde mig til. Det er jo velkendt, at at bede Dansk Folkeparti om at forholde sig til noget af det globale arbejde stort set
svarer til at bede Dracula om at udtale sig om
hvidløg. Og det er jo også aldeles velkendt, så
lad det nu være, som det er.
Jeg var lidt skuffet over den konservatives
ordførers indlæg, ikke mindst i betragtning af
den konservative historie på området her, Man
må vel huske på, at det var den daværende konservative miljøminister, hr. Per Stig Møller, som
tog til Rio tilbage i 1992 og var med til at udvikle
et koncept, hvori man siger, at globale miljøprQblemer kræver additionelle midler. Det var en
konservativ miljøminister, der gjorde det på det
tidspunkt. Og det er jo sådan set det princip,
som blev videreført i den såkaldte Miljø- og Katastroferamme, der så blev afløst af Mifrestarammen, som den nuværende regering så i øvrigt begik forligsbrud på.
Men det er faktisk den tidligere konservative
miljøminister, der har været med til at udvikle

1207

konceptet om, at man har den fattigdomsbekæmpende bistand, og så har man i globale miljøspørgsmål så også en Rioerklæring og sætter
et særskilt beløb af til det,
Så alle ordførerens ord om, at det er sympa-,
tisk, men ikke særlig klogt og rodet osv. osv,
skal altså også ses i sammenhæng med, hvad
den nuværende udenrigsminister og tidligere
konservative miljøminister konceptuelt selv var
med til at nytænke dengang.
Så jeg er lige ved at sige, at vi står på skuldrene af visionær tænkning fra den nuværende
konservative udenrigsminister, og det er jo sådan set også i den ånd, det skal ses. Og jeg synes
egentlig også, det ville klæde Det Konservative
Folkeparti, hvis man klappede sin nuværende
udenrigsminister lidt på ryggen og sagde: Godt
gået! Det her var måske en anledning til at komme videre ud ad den vej, for det er der altså noget perspektiv i,
Jeg skal kvittere for SF's og Enhedslistens og
Kristendemokraternes bemærkninger. Særlig til
Kristendemokraterne vil jeg sige, at denne her
diskussion om præcis fordeling mellem enkelte
ministerier osv. er jeg helt med på at vi kan tage i
udvalgsbehandlingen. Det er klart, at vi skal til
at komme den type detaljer nærmere, hvis det
her skal blive til noget.
Men jeg takker for den velvillige behandling,
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
267256;name_party;":
Nu har vi jo hørt meget om besparelser, og hr.
Morten Helveg Petersen gentog flere gange det
her med fortsatte besparelser på ulandsbistanden.
Bare for god ordens skyld, kunne hr. Morten
Helveg Petersen så ikke bekræfte, at det beløb,
vi anvender i faste priser i udviklingsbistand, er
det samme år for år? Og det vil sige, at det beløb, vi sender ud i verden for at bekæmpe fattigdom og løse globale udfordringer, i købekraft er
mindst det samme som det, vi hjælper med år
for år, så der altså ikke er tale om nogen besparelser.
I
Det eneste, der ligger af realitet i påstanden,
er, at når vores bruttonationalprodukt vokser, så
er det relativt set en mindre nedgang - den er
procentuelt meget, meget lille,,vi skal ud på anden decimal, tror jeg, for at måle det = men det
er ikke en besparelse, det er det samme beløb, vi
sender ud år for år i købekraft til de pågældende
lande.";Lars Barfoed
268148;Time;"1208

Fredag den 12. november 2004 (B 14)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
268240;name_party;":
Det er jo udtryk for, at vi reelt prioriterer det her
område lavere. Det er jo det, der er indholdet af
den besparelse, der ligger i regeringens politik,
altså at den andel af det samlede nationalprodukt, som vi vælger at prioritere fra dansk side
som vores bidrag til den tredje verden, bliver
mindre år for år for år. Det er det, der er resultatet af regeringens politik. Man vælger en anden
prioritering. Det har man så gjort med sit flertal
og har benyttet sig flittigt af det, men det er reelt
udtryk for, at vi prioriterer de her opgaver lavere, end vi har gjort før.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
268852;name_party;":
Det er et udenomssvar, jeg fik her. Det bekræfter
jo så - og det kan vi vel så slå fast - at beløbet i
faste priser er det samme fra år til år. Det vil sige, at når vi - hvad vi skal - flytter rundt på pengene, efterhånden som udfordringerne skifter
fra land til land og fra indsatsområde til indsatsområde, så vil de, som har gavn af hjælpen,
modtage præcis det samme i købekraft fra år til
år, og derfor er der ingen af dem, som vi hjælper,
der kan opleve det som en besparelse. Tværtimod.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
269392;name_party;":
Det argument kan hr. Lars Barfoed jo benytte sig
af i de næste 100 år og sige: Jamen vi sender jo
det samme beløb ud i faste priser, som vi gjorde
dengang i 2004.
Altså hvis vi måtte mødes i en folketingsdebat om 50 år, så vil vi kunne kigge tilbage på det
og sige: Jamen der er jo ikke nogen, der har oplevet en besparelse, for beløbet i faste priser er nøjagtig det samme som i 2004.
Men realiteten er, at det er udtryk for en nedprioritering. Vi vælger at bruge færre midler, vi
vælger at bruge en mindre andel af vores bruttonationalindkomst, end vi ellers ville have gjort,
og det er udtryk for en besparelse, det er udtryk
for en nedprioritering. Når man så oven i købet
må tillægge, at der samtidig kommer nye opgaver til, at regeringen selv vælger at beskrive bekæmpelse af terror, ikkespredning af masseødelæggelsesvåben osv. osv. som opgaver, der skal
ind under den traditionelle ulandsbistand, så bidrager det jo helt klart til et billede af en rege-

ring, der sammen med Dansk Folkeparti systematisk udhuler indsatsen til gavn for de fattigste
på kloden.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
270500;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at mærke sig, at de
borgerlige partier meget ofte taler om behovet
for at prioritere, og det er jeg sådan set fuldstændig enig i. Der er i politik et meget stort behov
for at prioritere sin indsats, det er jo langt hen ad
vejen det, politik handler om.
Derfor er det så overraskende, at de borgerlige partier aldrig vil vedstå deres egne prioriteringer og vedkende sig, at de har prioriteret ned,
hvad der jo naturligt også ligger i begrebet.
Så bare for at få et overblik skal jeg spørge: Er
vi ikke nogenlunde enige om, at hvis man ser
på, hvad der ellers var lagt op til vedrørende udviklingen i den samlede udviklingsbistand,
både den fattigdomsorienterede og inden for
Mifresta-rammen, så ville vi i 2005 være kommet op på 1 pet. plus 0,5, pet., nemlig 1,5 pet. af
BNI i Danmark? I dag ligger vi på godt og vel
0,8 pet., sådan som det har udviklet sig med de
besparelser, regeringen har gennemført.
Med den brede pensel kan man så ikke sige
det sådan, at vi i dag er nede på at yde det halve
i udviklingsbistand af, hvad vi ville have gjort,
hvis linjen under den tidligere regering var fortsat?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
271679;name_party;":
Det er helt korrekt, sådan som hr. Jørn Jespersen
udlægger det. Det var en erklæret målsætning
for den Mifresta-ramme, hvor regeringen begik
forligsbrud, at den skulle have andraget 0,5 pet.
af bruttonationalindkomsten i 2005. Det løb regeringen fra klokkeklart, uden at der i øvrigt var
en aftale med forligspartierne eller noget som
helst. Vi blev indkaldt og fik at vide - eller forsøgte at få at vide - om regeringen ville løbe fra
det, hvorefter den så gjorde det sammen med sit
støtteparti. Så det er et klokkeklart forligsbrud,
og det er helt korrekt, sådan som hr. Jørn Jespersen skitserer det: 1 pet. plus 0,5 pet. var målsætningen på det tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(152a)
Fredag den 12. november 2004 (L 57)
Afstemning";Morten Helveg Petersen
272520;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om begravelse og ligbrænding. (Delegation af kompetence).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 27/10 2004).
홢
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
272995;name_party;":
Dette lovforslag er et decentraliseringsforslag,
og det er vigtigt at understrege, at der ikke ændres i substansen, men at der alene ændres på,
hvilke myndigheder der kan træffe afgørelser i
stedet for som tidligere Kirkeministeriet.";Birthe Rønn Hornbech
273240;Time;"Det bliver altså sådan, at stiftsøvrigheden i
fremtiden behandler de ansøgninger, der er om
nedsættelse af askeurner på privat ejendom,
spredning eller deling af aske efter en afdød.
Når det gælder godkendelse af særlige afsnit på
kirkegårdene for trossamfund uden for folkekirken, sker der en decentralisering fra Kirkeministeriet til provstiudvalgene.
Vi er i Venstre glade for denne decentralisering, og vi kan også støtte, at der indføres en klageadgang, så de trufne afgørelser kan påklages
til ministeriet.
Venstre kan i det hele støtte forslaget, og jeg
skal sige fra Det Konservative Folkeparti, at de
ligeledes støtter forslaget.";Kl. 14.50
273912;title_name;":
Så er det næste ordfører, hr. Jeppe Kofod.";Birthe Skaarup
273972;name_party;":
Det foreslås i lovforslaget, at kompetence til at
tillade spredning af aske over åbent hav og de-

1209

ling af aske flyttes fra Kirkeministeriet til landets
stiftsøvrigheder. Landets stiftsøvrigheder overtager også kompetencen til at godkende nedsættelse af askeurner på privat ejendom. Endvidere
får provstiudvalgene godkendelseskompetence
til, at der også på kirkegårde kan indrettes særlige afsnit til brug for trossamfund uden for folkekirken.
Ændringerne tager altså udelukkende sigte
på decentralisering ved at flytte kompetencen
fra Kirkeministeriet ned i systemet.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget, og jeg
skal også meddele på vegne af SF, der ikke kan
være til stede, at de også støtter lovforslaget.";Jeppe Kofod
274724;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.";Birthe Skaarup
274792;name_party;":
Ganske kort vil jeg sige, at lovforslaget måske
ikke er verdens væsentligste sag, men det lægger sig jo smukt i forlængelse af den bestræbelse, som har været gennemgående i den kirkelige
lovgivning under den nuværende kirkeminister,
at decentralisere, at tage afgørelserne bort fra
ministeriet og lægge dem ud til sogne og provstier.
Lad mig føje til, at vi synes, at det er godt, at
der trods alt er en vis armslængde. Begravelsesmyndigheden, altså præsten i den afdødes beboelsessogn, finder jo sammen med dé pårørende
ud af, hvad der skal ske med den dødes afsjælede legeme, og begge parter - både præst og pårørende - skal jo gøre det under ansvar for, at
der ikke sker noget, der strider mod den afdødes ønske.
Vi synes, at det er godt, at der er en vis armslængde mellem denne præst, denne begravelsesmyndighed, og så den instans, der skal træffe
afgørelsen. Man har ofte set, at folk er blevet grebet af en eller anden sværmerisk modedille og
har villet have asken spredt ud på en eller anden
underlig måde, men det, at der så trods alt skulle sendes et brev med et ønske om, at det blev
gjort, kunne måske standse beslutningen, og så
har de pårørende bagefter været utrolig glade
for, at de havde et familiegravsted, hvor de kunne gå hen og hilse på den afdøde.
Endelig vil jeg sige, at vi måske nok synes, at
det, når et menighedsråd afleverer eller tildeler
et stykke af kirkegården til et fremmed trossamfund, er lidt overflødigt, at provstiudvalget skal
med i den afgørelse. Det kunne menighedsrådet

1210

Fredag den 12. november 2004 (L 57)

jo sådan set godt selv finde ud af - og de gør det
vel også, men det er så mindre væsentligt.
Vi kan uden forbehold støtte det udmærkede
forslag.";Jesper Langballe
276529;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Birthe Skaarup
276627;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter med glæde dette
forslag.";Niels Helveg Petersen
276715;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek som ordfører.";Birthe Skaarup
276777;name_party;":
Kristendemokraternes ordfører kunne ikke være
til stede, og på hans vegne skal jeg meddele følgende:
Det fremsatte lovforslag sigter mod at overføre dele af Kirkeministeriets og ministerens kompetence på begravelsesområdet til stiftsøvrigheder og provstiudvalg. Forslaget skal ses som en
del af decentraliseringen af dele af Kirkeministeriets sagsområde.";Bodil Kornbek
277143;Time;"Vi har naturligvis hæftet os ved de overvejende positive høringssvar. Decentralisering er det
jo de færreste der normalt går imod, og heller
ikke Kristendemokraterne. Men uanset at lovforslaget ikke tilsigter at udvide mulighederne
for, hvorledes man kan forholde sig med asken :
efter den afdøde person, så er Kristendemokraterne alligevel overvejende enige med biskoppen i Roskilde Stift, der i sit høringssvar stiller
spørgsmålet, om ikke sømmelig begravelsesskik
er så væsentlig, at den opgave fortsat bør varetages på departementalt niveau. Lad mig i den
forbindelse også henvise til det sidste afsnit i høringssvaret fra Præsteforeningen.
Kristendemokraterne har med andre ord ikke
gjort sin endelige stillingtagen til lovforslaget
op.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg vil sige tak for den venlige modtagelse af
dette decentraliseringsforslag, og netop i den
aktuelle debat om den kirkeministerielle økonomi og den måde, Kirkeministeriet skal løse sine
opgaver på, er det relevant at fremhæve dette
forslag som et af resultaterne af det arbejde, som
jeg satte i gang, da den nuværende regering til-

trådte, med en analyse af ministeriets arbejdsopgaver med henblik på at finde ud af, om der er
opgaver, der bliver løst i Kirkeministeriet, som
var bedre tjent med at blive løst udeomkring på
et lavere niveau og i det her tilfælde i stiftsøvrighederne. Derfor er jeg taknemlig og glad for, at
Folketingets partier kan se det perspektivrige
netop i dette forslag.
Så vil jeg lige knytte en enkelt bemærkning til
hr. Jesper Langballes lille bekymring vedrørende menighedsrådenes kompetence til at give tilladelse til at indrette særlige afdelinger på kirkegårdene. Da vi gennemførte den store reform af
menighedsrådsarbejdet - den største reform vel
siden menighedsrådene blev til - der trådte i
kraft her den 1. januar, var det første lovforslag,
der blev sendt til høring, netop et lovforslag, der
indeholdt den kompetence til menighedsrådene,
at de alene kunne tage beslutning vedrørende
kirkegårdene.
Men det blev afvist i den store høringsrunde,
der var i det kirkelige landskab. De sagde: Nej
tak, minister, det er for meget, det går ikke, vi
ønsker ikke at have enekompetencen på kirkegårdsområdet, men vi ønsker at dele den med
provstiudvalget. Derfor ligger det helt naturligt ,
i forlængelse af det ønske, man havde fra menighedsrådenes side, om, at når der skal indrettes
særlige afdelinger på kirkegårdene, så er det
selvfølgelig menighedsrådet, som i første omgang skal tage stilling til det, og så skal det godkendes af provstiudvalget. Så det er forklaringen på det.
Men tak for den venlige modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.55
279896;title_name;":
Jeg foreslår,, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
280102;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Fredag den 12. november 2004 (L 57)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
16. november 2004 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Mødet hævet kl. 14.59

1211";Birthe Skaarup
