split;reason;text;value
0;;"1878

Torsdag den 25. november 2004 (D)

24. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsløshedstallet].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 23/11 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Søren Søndergaard
(EL), Jan Petersen (S), Ole Sohn (SF), Ida Jørgensen (RV) og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Jens Vibjerg (V),
Bent Bøgsted (DF) og Lars Barfoed (KF)).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat dansk
bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 11/11
2004. Betænkning 23/11 2004).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
. Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 11/11
2004. Betænkning 23/11 2004).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Børnepornografi).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 18/11 2004).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om en vejledende folkeafstemning om den danske regerings
stilling til Tyrkiets ønske om medlemskab af
Den Europæiske Union.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 19/10 2004).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af en dato for afskaffelse af EU's eksportsubsidier og andre handelsforvridende subsidier på
landbrugsvarer.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 26/10 2004).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af EU's krav til WTO-medlemslande under
GATS-forhandlingerne om liberalisering af
vandforsyningssektoren.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 26/10 2004).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension
af Euro-Middelhavs-aftalen med Israel.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Keld Albrechtsen (EL).
(Fremsat 19/10 2004).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
import af teak fra Burma (Myanmar).
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Fremsat 26/10 2004).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om retsafgifter
og retsplejeloven. (Nedsættelse og omlægning af
retsafgifterne i civile retssager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 17/11 2004).

Torsdag den 25. november 2004 (F 12)
11) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og ligningsloven. (Frit valg af ledsager m.v.)
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udvidelse af den personkreds, der er berettiget til plejevederlag ved pasning af nærtstående døende).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004).

1879

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Jens Vibjerg (V),
Bent Bøgsted (DF) og Lars Barfoed (KF) (se side
1672) vedtoges med 60 stemmer (V, DF og KF)
mod 46 (S, SF, RV, EL, KD og IA).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Søren Søndergaard (EL), Jan Petersen (S), Ole Sohn (SF), Ida
Jørgensen (RV) og Mogens Nørgård Pedersen
(KD) (se side 1667),
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3936;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om forenkling af arbejdsløshedsforsikringen.
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat
dansk bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 11/11
2004. Betænkning 23/11 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsløshedstallet].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/10 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 23/11 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Søren Søndergaard
(EL), Jan Petersen (S), Ole Sohn (SF), Ida Jørgensen (RV) og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Jens Vibjerg (V),
Bent Bøgsted (DF) og Lars Barfoed (KF)).";Formanden
5295;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Forhandling";Formanden
5391;name_party;":
Vi havde for 14 dage siden en god og lang debat
om udsendelse af soldater til Irak og forlængelse
af det danske mandat med yderligere 6 måneder.
Jeg synes, det er vigtigt også her under andenbehandlingen at slå fast, at de danske soldater gør en formidabel indsats i det sydlige Irak,
er med til at sikre stabilitet, er med til at sikre ro
og orden for de mennesker, som bor der, og det
har de succes med i det sydlige Irak. De er med
til som officerer i den polske division at sørge
for, at tingene foregår godt dér, og endelig er de
med til at sikre civile mennesker, der forsøger på
at gøre en indsats for genopbygningen af Irak.

1880

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

Snart skal de også deltage i uddannelsen af irakiske sikkerhedsstyrker under NATO-kontrol.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at Folketinget
bakker fuldt og helt op om den indsats, de gør,
og derfor er jeg også utrolig glad for det brede
flertal, som har vist sig at ville bakke op om forslaget i dag.
Jeg vil også starte med at sige, at vi selvfølgelig støtter det fuldt og helt.
Når man følger debatten, som den er foregået
igennem de 14 dage, vi har behandlet dette forslag, så kan man somme tider blive i tvivl om,
hvad det egentlig er for et spil, der foregår.
Hvad er egentlig den taktiske vinkel på, at man
laver en politisk diskussion, hvor man på en
gang siger, man stemmer for, og samtidig forsøger på at virke, som om man er i opposition?
Det virker, som om der er nogle, der har en
interesse i ikke at blive udstillet for uansvarlighed, men samtidig gerne vil signalere, at de ville
noget andet, selv om der ikke kommer alverdens kød på, hvad det er, de ellers gerne ville.
Vi havde i går i Folketingssalen en over 3 timer lang debat, hvor der blev stillet utrolig mange spørgsmål til statsministeren: Kunne man
ikke inddrage FN mere? Burde man ikke have
lyttet til FN's generalsekretær, Kofi Annan, da
han sagde, at vi skulle tænke os grundigt om, inden der blev ryddet op i Falluja?
Man må sige, at det nytter ikke meget at skue
tilbage på, hvad der kunne være gjort anderledes. Derimod skulle man nok tage at lytte til det
signal, der er kommet fra det topmøde, der har
været i Sharm el-Sheikh mellem de forskellige
aktører og naboer til Irak, hvor man har diskuteret situationen. Der kom den franske udenrigsminister ud med en melding, hvor han sagde, at
nu gjaldt det om at se fremad, og netop det at se
fremad er også utrolig vigtigt i den danske debat.";Ulrik Kragh
7853;Time;"Vi har fra Venstres side igennem hele processen ønsket, at FN skulle have den optimale indflydelse på situationen. FN har med resolution
1546 bedt alle FN's medlemsnationer om at deltage aktivt i genopbygningen af Irak og i at sikre, at irakerne kan få et stabilt land frem mod demokrati. Denne opfordring er fulgt op af den
midlertidige premierminister Allawi, som siger,
at man ønsker, at verdenssamfundet bidrager til
at støtte Irak.
Vi er nu inde i en proces frem mod januar,
hvor vi skal have et valg, hvor de udemokratiske mennesker, der er i Irak, ønsker at afspore

processen, vil forsøge på med bomber, med terror, med gidseltagninger at sikre, at det demokrati, der kan blive irakernes frie irakiske demokratiske land, bliver afsporet. Det må ikke ske.
Vi skal bakke op om Allawi, vi skal bakke op om
FN's ønske, således at vi når hen til, at vi får et
valg, så forfatningsprocessen kan fortsætte, og
således, at der kan opbygges et sikkert og stabilt
Irak, hvor den civile genopbygning er med til at
skabe et bedre Irak for irakerne.
Der bliver sagt i den diskussion, der har kørt i
de sidste 14 dage, at der skulle laves en plan for,
hvordan man kunne gøre tingene. Det skal ikke
være nogen hemmelighed, at det nok gik væsentligt stærkere med at få væltet Saddam Hussein og få afvæbnet Saddam Hussein i Irak, end
de fleste havde forventet, og at det måske også
godt kunne have været bedre planlagt, når man
ser det i bakspejlet. Men det er typisk, at man
har for vane at se i bakspejlet i stedet for at se på,
hvad det er for initiativer, der er taget nu.
Situationen er den, at den irakiske midlertidige regering har lavet en national plan for, hvordan Irak skal genopbygges over de næste 3 år.
Det er jo netop en plan, som irakerne selv har
ejerskab til, og det er jo det essentielle, hvis det
er sådan, at vi skal have succes med genopbygningen af Irak, at det netop er irakerne, der har
ejerskabet.
Derfor nytter det ikke noget, at vi sidder i
Danmark og prøver at lave vores egen lille miniputplan. Vi er nødt til at kigge på, hvad det er,
irakerne ønsker, og hvad det er, det internationale samfund bakker irakerne op med for at
hjælpe dem til, at deres plan kan gennemføres.
Jeg er meget glad for, at regeringen bakker op
på alle fronter, FN, den midlertidige premierminister Allawi, EU, i samarbejde med USA og de
øvrige koalitionsstyrker, og jeg synes, det er rigtigt og godt, at vi gør det med en militær indsats, således at vi kan sikre en stabilitet, som kan
gøre, at vi efterfølgende får muligheden for at
anvende de nødhjælpsindsatser, de genopbygningsindsatser, de humanitære indsatser, som
der er afsat danske midler til: 170 mio. kr. til det
humanitære, 180 mio. kr. til genopbygning og
yderligere 150 mio. kr. i forbindelse med finansloven for 2005. Det er en god, helstøbt indsats,
som vi kan være stolte af.
Der er mange, der siger, at det, der er foregået
i Falluja igennem de sidste 14 dage, har været
stærkt problematisk. FN's generalsekretær, Kofi
Annan, har også været på banen og advarer om,
at det kan få konsekvenser for den demokratiske

(236)
Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
proces. Det er selvfølgelig vigtigt, at irakerne i
den valgproces, de er inde i, føler en legitimitet
hos dem, der bliver valgt, men når man ser på,
hvad Falluja var, så er man også nødt til at kigge
på, hvor stor en risiko der var i Falluja for, at
hele den demokratiske proces kunne afspores af
de terrorister, der gemte sig i den terrorrede.
Der har været kritik af, at man i forbindelse
med denne oprydning er faret for voldsomt
frem, men jeg er nødt til at sige, at når man kan
høre på efterretningerne, efter at der er ryddet
op, at der er fundet våbenlagre i 66 ud af 77 moskeer, at man har fundet minerede lig, at man
har mødt planlægningsenheder derfra, som er
dem, der har sat vejbomber i siderne, som er
dem, der har myrdet irakiske rekrutter, som er
dem, der har forsøgt at slå de mennesker ihjel,
der har ønsket at melde sig til de irakiske sikkerhedsstyrker, altså irakere, når det er der, slagtehusene har været, hvor man har slagtet de gidsler, de mennesker, der i Irak har forsøgt at være
med til en genopbygning, er det simpelt hen
ikke et sted, man kan forsvare, det er et sted, der
skal ryddes op i.";Kl. 10.05
12106;Time;"Et andet af de diskussionspunkter, der har
været igennem de sidste 14 dage, er den rapport,
der er kommet fra Johns Hopkins universitetet,
hvor man har analyseret sig frem til, at der kunne være en overdødelighed i Irak på op imod
100.000 mennesker. Nu er det således, at det irakiske sundhedsministerium ikke kan få denne
her opgørelse til at blive til over 20.000, og hvis
det er sådan, at man kigger på Iraq Body Count,
som er en anden organisation, der følger med i,
hvordan det står til, så kan de heller ikke få det
op over 20.000 dræbte.
Det er selvfølgelig tragisk med hver eneste
person, der er slået ihjel. Men vi er i en situation,
hvor alternativet, nemlig at Saddam Husseins
terrorregime havde slået mennesker ihjel, uden
at det offentlige havde haft nogen som helst indsigt i det, havde været lige så slemt. Nu er vi på
vej mod et demokratisk frit Irak, og den indsats
skal vi bakke op om.
Endelig er der også i den debat, der har været, en tendens til, at den yderste venstrefløj synger dommedagssange og klagesange. Jeg må jo
sige, at det er et fortegnet billede. Der er irakere,
som ønsker et frit og demokratisk Irak, og så er
der en lillebitte gruppe, som er imod. Hr. Villy
Søvndal nævnte i går, at det drejede sig om
50.000. Må jeg minde om, at 50.000 i forhold til
22 millioner irakere er et sted mellem 1 og 2 pet.

1881

Skal 1-2 pet. af de mennesker, der er i Irak, afspore processen med at skabe et frit og demokratisk Irak?
Det synes vi ikke i Venstre, og derfor bakker
vi regeringen fuldstændig op i, at vi skal stille
med danske soldater for at være med til at sikre
stabiliteten i Irak og være med til at bakke op
om FN's planer, være med til at bakke op om
den nationale plan, der er lavet af den midlertidige irakiske regering for genopbygning af Irak.
Derfor skal vi støtte det her forslag, og det
gør vi.";Kl. 10.10
13957;title_name;"Kort bemærkning til hr. Søren Søndergaard. Jeg
vil bede hr. Søren Søndergaard komme op på talerstolen, og så tager vi de korte bemærkninger
på den måde.
Og så vil jeg bede dem, der i øvrigt har korte
bemærkninger, om at søge op til ordførerbordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
14246;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg er en lille smule forvirret
over Venstres ordførertale. Vi behandler et ændringsforslag, og jeg forstod på Venstre, at man
anbefalede det ændringsforslag. Det er ikke,
hvad der fremgår af betænkningen, men det kan
vi eventuelt få en forklaring på af hr. Ulrik
Kragh.
Men jeg synes, det er interessant, at hr. Ulrik
Kragh snakker så meget om humanitære formål,
og hvordan man skal forsvare humanitære formål i Irak. Kunne hr. Ulrik Kragh ikke forklare,
hvad grunden er til, at Danmark som en del af
besættelsesstyrken har været med til at nægte
Røde Kors adgang til Falluja, oven i købet på et
tidspunkt, hvor den amerikanske hærledelse
meddelte, at man havde kontrol over Falluja?
Hvad er grunden til, at Røde Kors ikke kan få
adgang til Falluja?";Søren Søndergaard
15032;title_name;"Inden hr. Ulrik Kragh får ordet for at svare, vil
jeg nævne, at vi slukker A'et nu, for der er meldt
en lang række deltagere. Hvis det er sådan, at vi
gennemfører debatten, inden vi kommer til afstemning om ændringsforslaget, så slukker vi
A'et. Det gør vi.
(Kort bemærkning).";Formanden
15324;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard havde en god pointe,
nemlig at det var ændringsforslaget. Jeg må er-

1882

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

kende, at det lige var smuttet forbi min opmærksomhed, og at det var mit ordførerindlæg,
som jeg holdt.
Men jeg skal til ændringsforslaget sige, at vi
fra Venstres side mener, at det er helt essentielt,
at NATO får en opgave i denne indsats, og vi synes, at det er godt, at alle NATO-lande har bakket op om, at det kunne NATO gøre.";Ulrik Kragh
15804;Time;"Med hensyn til det andet spørgsmål, som hr.
Søren Søndergaard stiller, om, at Danmark skulle have været med til at nægte, at Røde Kors eller Røde Halvmåne skulle kunne komme ind i
Falluja: Danmark har ikke været involveret i, at
de ikke måtte det. Jeg har forstået det således, at
det ville være meget skidt for de menneskers
sikkerhed, hvis det var sådan, at de var i Falluja
på det tidspunkt, og derfor synes jeg, at det var
en fornuftig beslutning.
Jeg kan til gengæld forstå på Røde Kors og
Røde Halvmåne, at de efter den 22. november er
kommet ind i Falluja, og at de har en oplevelse
af, at sikkerhedssituationen er blevet væsentlig
bedre, end den har været på noget tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
16530;name_party;":
Det er jo typisk for Venstre, at hver gang man får
kendsgerningerne frem om, hvordan amerikanske soldater myrder folk, torterer folk, forhindrer demokrati i at fungere, forhindrer nødhjælp
i at komme ind, så meddeler Venstre, at det har
de ikke noget med at gøre, det er ikke deres ansvar.
Men sådan kan man jo ikke lege. De danske
soldater er desværre en del af besættelsen i Irak,
og derfor er vi selvfølgelig også medansvarlige
for, hvad der foregår, og jeg er meget bekymret
over at høre Venstres ordfører udtale her, at
grunden til, at Røde Kors ikke fik adgang til Falluja, var af hensyn til deres sikkerhed. Hvem
skal bestemme det?
Er det sådan, at alle mulige krigsmagere
fremover skal bestemme, at Røde Kors ikke har
adgang til at hjælpe sårede og syge? Er det ikke
Røde Kors selv, der skal afgøre, om de vurderer
sikkerheden er til at gå ind, efter råd fra alle mulige? Er det ikke dem selv, der skal have lov til at
afgøre det? Eller er det måske fremover hr. Ulrik
Kragh, der skal bestemme, om Røde Kors må
hjælpe mennesker i nød?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
17610;name_party;":
Jeg skal i hvert fald være den sidste, der skal bestemme, om Røde Kors eller Røde Halvmåne
må udøve deres arbejde, men når hr. Søren Søndergaard siger, at det er amerikanerne, der myrder og torturerer, så må jeg simpelt hen sige til
hr. Søren Søndergaard, at det er fuldstændig urimeligt.
Jeg vil gerne prøve at læse lidt op fra Berlingske Tidende i søndags, hvor der var en artikel
med overskriften »Falluja skulle være talebanland«. Der står:
»Og på Fallujas markedsplads vidner opslagene om det åndelige slægtskab mellem de lokale herskere og talebanerne i Afghanistan. Opslagene advarer kvinder om, at de kun må færdes
udendøre, hvis de er tildækket fra isse til tå, og
at henrettelse er straffen for at blive antruffet på
gaden utildækket.«
En af journalisterne fandt i en gade ligene af
to kvinder, der var skudt direkte i hovedet. Vi
kan fortsætte:
»Bombardementer og kampene mellem oprørerne og amerikansk-irakiske styrker har holdt
Fallujas tilbageværende indbyggere fanget i et
mareridt af eksplosioner, ruiner, sult og kulde.
Alligevel oplevede journalisterne, at folk kom
frem fra sønderskudte huse for at takke de fremrykkende amerikanske marineinfanterister for
at have fjernet byens fanatiske styre.
En journalist fra AFP overværede, hvordan
en ældre mand kun iført underbukser og blødende fra et sår, som stumper af en amerikansk
bombe havde tilføjet ham, udbrød: »Jeg ville ønske, amerikanerne var kommet for otte måneder
siden og ikke havde ventet til i dag.««
Det er det, hr. Søren Søndergaard kalder, at
amerikanerne myrder. Vorherre ... Undskyld,
det kan jeg simpelt hen ikke ...";Ulrik Kragh
19224;title_name;"Så er taletiden opbrugt.
Da den første ordfører fik mulighed for at
kommentere ikke kun ændringsforslaget, men
også forslaget som helhed, så vil de øvrige naturligvis også få det både under korte bemærkninger og under den kommende ordførerrunde.
Så er det hr. Jeppe Kofod, der har bedt om en
kort bemærkning til hr. Ulrik Kragh.

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
(Kort bemærkning).";Formanden
19626;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Ulrik Kragh orn at uddybe
den kommentar, han havde til den her undersøgelse, der blev bragt i The Lancet, det ansete britiske lægetidsskrift, om, at der har været en
overdødelighed på 100.000 irakere, siden krigen
brød ud i marts sidste år.
Nu er det jo ikke at sammenligne med Iraq
Body Count og andre optællingsmetoder. Det
her er jo et spørgsmål om, at man har kigget på,
hvor mange der er døde ikke kun som følge af
vejbomber, men også som følge af den elendige
humanitære situation, der har været, efter at krigen er brudt ud.
Jeg vil gerne have hr. Ulrik Kragh til at forholde sig til den her undersøgelse -100.000 civile
irakere! - ikke så meget, fordi vi skal stå og diskutere tal, men jeg synes, det er lidt bekymrende, at Venstres ordfører prøver at bagatellisere
den humanitære situation, der er i Irak, og de
konsekvenser, den har for børn, kvinder, mænd
osv. i den irakiske civilbefolkning, der lider unødigt. Jeg kan ikke forstå, hvordan Venstre kan
forsvare og forsøge at bagatellisere så alvorlige
problemer.";Jeppe Kofod
20685;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
20720;name_party;":
Jeg er glad for at få mulighed for at uddybe The
Lancets artikel om denne her undersøgelse.
Situationen er den, at man i Irak har spurgt,
hvor mange flere mennesker de har på fornemmelsen, der er døde, end der ellers ville have
været. Det vil sige, at der er en usikkerhed. Det
har man spurgt et mindre antal, og så har man
skaleret det op til hele Irak. Det vil sige, at der
også er en statistisk usikkerhed. Det vil sige, at
der både er en usikkerhed i den måde, man
spørger på, og en statistisk usikkerhed.
Hvis det er sådan, at hr. Jeppe Kofod havde
gjort sig den umage at læse de noter og de forbehold, der er i den undersøgelse, hr. Jeppe Kofod
gør til den evige sandhed, så ville hr. Jeppe Kofod også have vidst, at selvfølgelig er statistikere
og forskere opmærksomme på, hvilke usikkerheder der er i de opgørelser, de laver, og derfor
skulle hr. Jeppe Kofod nok også passe på med at
bruge det som den evige sandhed.
Men når det er sagt, så sagde jeg også i forbindelse med de 100.000, at det var tragisk med
hver eneste. Derfor skal hr. Jeppe Kofod ikke
komme og sige, at Venstre er ligeglad med de

1883

humanitære problemer, der er i Irak, for det er vi
bestemt ikke, og det er derfor, vi gerne vil have
soldater ind, så vi kan sikre genopbygningen.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
22018;name_party;":
Jeg har faktisk læst undersøgelsen meget grundigt, og jeg vil meget gerne give hr. Ulrik Kragh
undersøgelsen, så han også kan studere den
grundigt.
Vi havde faktisk også det her spørgsmål oppe
under førstebehandlingen af det her beslutningsforslag, hvor jeg erindrer, at udenrigsministeren ikke satte samme spørgsmålstegn ved undersøgelsen, som Venstres ordfører nu gør.
Det kommer jo til at lyde, som om det er lavet
på et statistisk usikkert grundlag. Altså man har
undersøgt dødsraten for de 14,6 måneder op til
invasionen og sammenlignet den med dødsraten efterfølgende, helt samme metode før og efter krigen, og så har man fundet ud af, at der er
en overdødelighed på 100.000. Det er et konservativt skøn, hvor man oven i købet ikke har
medregnet Falluja.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at Venstre på
den måde forsøger at borteliminere det problem,
der er for de civile, der bliver ofre i den her konflikt. Vi skulle hellere diskutere, hvordan vi får
hjulpet de civile langt bedre.
Det handler ikke kun om, at nødhjælpsorganisationer skal have adgang til at hjælpe sårede
osv.: det handler også om, hvordan man får den
civile befolkning hjulpet, og der synes jeg altså,
at Venstre svigter ved at bagatellisere problemet.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
23282;name_party;":
Vi har bestemt i Venstre stærkt fokus på de humanitære problemer, der er i Irak, og lige netop
derfor er det utrolig vigtigt, at vi har sikringsstyrker i Irak, der kan være med til at sikre, at
den humanitære hjælp og genopbygningen kan
komme i gang, således at irakerne kan få det
bedre. Ingen tvivl om det.
Men jeg oplever bare, at hr. Jeppe Kofod og
andre i debatten forsøger på at bruge en undersøgelse med statistisk usikkerhed til at blæse et
billede op, som ikke er genkendeligt, og som
heller ikke bliver sammenlignet med, hvordan
situationen var i Irak under Saddam Hussein
med mange års sanktioner fra FN, hvor irakerne
også. led sult og nød. Der var bare ikke offentlighedens fokus på det, fordi der sad en diktator og

1884

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

en tyran, som sørgede for, at intet kom til offentlighedens kendskab.
Det er det, der er situationen nu og forskellen
fra dengang.";Ulrik Kragh
24202;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
24321;name_party;":
Jeg vil først spørge hr. Ulrik Kragh, om det bekymrer Venstre, at et stigende antal lande er rejst
ud af Irak eller er på vej ud. Det gælder Spanien,
det gælder Polen, det gælder New Zealand, det
gælder Filippinerne, det gælder Thailand, det
gælder Holland, det gælder Ungarn, og Japan
står over for at skulle beslutte det.
Så gælder det Norge. Det var på den lidt finurlige måde, at hvis man læser regeringens beslutningsforslag, så optræder Norge i rækken af
lande, der bidrager med tropper i Irak. Det undrede mig lidt, fordi al tilgængelig viden siger,
at de trak sig hjem i juli sidste år, men jeg tror, at
hr. Ulrik Kragh ved, hvorfor de er med på listen.
Det er, fordi amerikanerne bad dem så mindeligt
om at beholde 5 eller 11 mand dernede, så de
stadig kunne optræde på en liste.
Altså er det ikke lidt pinligt? Er det ikke lidt
pinligt på den måde at lave spin om noget, der
er så alvorligt som krig?
Men mit spørgsmål til hr. Ulrik Kragh er: Bekymrer det, at så mange lande er på vej ud? Og
går alle de her lande, jeg lige har nævnt, terroristernes ærinde?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
25425;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige: Det ville være
bekymrende, hvis ikke man kunne opretholde
en sikringsstyrke i Irak, fordi det er det, der er
alfa og omega for, at den humanitære bistand
kan komme ind, så man kan hjælpe irakerne, at
genopbygningen kan komme ind, at man kan få
holdt frie valg, at man kan få skabt demokrati, at
man kan få en ny forfatning. Det er det, der er
det vigtige.";Ulrik Kragh
25828;Time;"At der så er nogle nationer, der har løftet en
kæmpe indsats i Irak i en periode, som har behov for en pause for at kunne gøre noget andet
eller for at kunne friske deres soldater op eller af
anden årsag ønsker at trække sig ud, er selvfølgelig en situation, som man må forholde sig til,

således at man sikrer, at der stadig er en stabil
sikringsstyrke, der kan være med til at sikre den
udvikling i Irak, som er helt nødvendig, hvis vi
skal have den succes, som jeg går ud fra at hr.
Villy Søvndal også ønsker.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
26379;name_party;":
Det er altså en fantastisk evne til at drømme,
som jeg synes kendetegner Venstres ordfører i
en så alvorlig situation som den nuværende.
Når man spørger, hvorfor lande som Spanien,
Holland osv. trækker sig ud, så siger han, at det
er nok, fordi de har brug for en pause. De er nok
blevet lidt trætte efter at have sloges i nogen tid.
Jamen altså er det virkelig Venstres analytiske
niveau i den her diskussion?
De har trukket sig ud, fordi de er imod at deltage. De har for Spaniens vedkommende trukket
sig ud, fordi Spaniens nye regering gik til valg
på det: for Norges vedkommende, fordi de ikke
syntes, at det giver ret meget mening med det,
der er gang i dernede i øjeblikket osv. Og så
trækker de sig i øvrigt ud, fordi de bliver presset
af deres landes befolkninger, senest i dag Japan,
hvor 61 pet. af den japanske befolkning er imod
tilstedeværelsen.
Så vil hr. Ulrik Kragh ikke godt rette den bemærkning, som jeg syntes var utidig, at det var,
fordi de var blevet lidt trætte og trængte til en
pause eller skulle friskes lidt op. Det er da vistnok så langt væk fra virkeligheden, som noget
kan være.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
27524;name_party;":
Nu er der nationer, der bidrager med yderligere
i Irak, der er nationer, der trækker sig ud, der er
nationer, der fortsætter med det bidrag, de har
haft. Der er forskellige bevæggrunde.
En af de nationer, som hr. Villy Søvndal
nævnte, var Ungarn. Jeg mindes, at der i det ungarske parlament var et flertal for, at man ønskede at bevare, men der var ikke de to tredjedeles
flertal, der skulle bruges dertil. Sådan er situationen jo forskellig fra nation til nation.
Men det, der er vigtigt og alfa og omega, er, at
der er nationer, der følger FN's opfordring op, at
der er nationer, der følger op på, hvad den midlertidige premierminister Allawi har bedt om,
nemlig at man støtter Irak i processen frem mod
demokrati, frem mod valg, frem mod genopbygning.

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
Jeg kan jo så bare konstatere, at det synes hr.
Villy Søvndal er en dårlig idé, og derfor ønsker
hr. Villy Søvndal, at man trækker sig ud. Det er
hr. Villy Søvndals vej, jeg synes, vi skal gå en anden.";Ulrik Kragh
28533;title_name;"Ja tak. Vil hr. Keld Albrechtsen have en kort bemærkning til ordføreren?
(Kort bemærkning).";Formanden
28646;name_party;":
Det er jo sådan, at der er blevet slået mange civile ihjel under bombningerne og angrebet på Falluja. Vi ved ikke, hvor mange det er, for det har
amerikanerne og angrebsstyrken ikke interesseret sig for. De mener, at der er blevet slået 1.200 1.600 oprørere eller terrorister ihjel. De kalder alle, der ikke støtter den amerikanske besættelsesstyrke, for terrorister, og alle, der er blevet slået
ihjel, mener de pr. definition er terrorister.
Statsministeren fulgte op på den linje, da han
mistede besindelsen i går under folketingsdebatten og gentagne gange stemplede byen Falluja som en terroristrede. Han satte altså lighedstegn mellem byen og dens befolkning og så terroristerne.
Der vil jeg godt spørge hr. Ulrik Kragh, om
han ikke godt vil prøve at gøre sin indflydelse
gældende over for statsministeren. Hr. Ulrik
Kragh kan naturligvis ikke forhindre, at statsministeren mister besindelsen i spørgetiden, det
gør han jævnligt, men han kunne tage spørgsmålet om statsministerens sprogbrug op. Det er
altså meget uheldigt, at alle, der bliver dræbt af
amerikanerne, på forhånd er stemplede som terrorister. Hvis man bliver slået ihjel af amerikanerne, så har man været terrorist, for ellers ville
man ikke være blevet slået ihjel.
Det er altså ikke rimeligt over for alle de civile, der bliver dræbt i disse bombardementer. Det
er en meget uheldig sort-hvid tankegang, der
skaber et fjendebillede hos mennesker og gør
alle til enten terrorister eller amerikanske soldater.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
30161;name_party;":
Nu har hr. Keld Albrechtsen - jeg ved ikke, om
det er bevidst, men det kunne jeg næsten forestille mig - undladt at orientere om den proces,
der var, før man ryddede op i Falluja.";Ulrik Kragh
30352;Time;"1885

Situationen, før man ryddede op i Falluja, var
jo den, at den midlertidige premierminister Allawi igennem mange uger havde forsøgt på at
tale de terrorgrupper i Falluja til fornuft og sige:
Hold nu op med det pjat, stop nu de terroraktiviteter og deltag i den demokratiske proces, få
indflydelse på den fremtidige udvikling af Irak i
stedet for at forsøge at skabe et talebanland, som
ingen vil acceptere. Under hele den debat, under
hele den diskussion har den civile befolkning i
Falluja vidst, at hvis det var sådan, det ikke førte
til en forhandlingsløsning, så ville det kunne
føre til, at Allawi bad amerikanerne om at smide
terroristerne på porten. Så folk har haft en lang
periode til at søge væk fra Falluja, og derfor kan
man også med en vis ret sige, at de mennesker,
som ikke er kommet ud og har takket amerikanerne og de irakiske sikringsstyrker, har haft en
negativ bevæggrund til at være i Falluja.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
31314;name_party;":
Jeg synes, det er beklageligt, at hr. Ulrik Kragh
åbenbart slet ikke har forstået mit spørgsmål.
Det, der er problemet her, er, at statsministeren
stempler alle indbyggerne i Falluja som terrorister. Han siger, at det er en terroristrede, og at
amerikanerne kun har fundet dræbte, som var
terrorister. Der er efter amerikansk opfattelse
slet ikke blevet slået nogen civile ihjel.
Det var det samme, vi så i Vietnam: Alle, der
blev dræbt af amerikanerne, viste sig efterfølgende at være vieteonger, Også selv om det måske var børn eller kvinder, der aldrig havde haft
forbindelse med noget som helst. Og det synes
jeg bare er en forsimpling af verdensbilledet,
som kun kan være egnet til at skabe et fjendebillede, hvor det til sidst bliver sådan, at alle, der
tillader sig at kritisere den amerikanske besættelsesstyrkes optræden, til sidst bliver stemplet
som terrorister. Det er altså ikke rimeligt: det var
bare det, jeg påpegede.
Ved hr. Ulrik Kragh, hvor mange civile der
blev slået ihjel? Det var sandsynligvis 1.000,
2.000, vi ved det ikke, og vi kan ikke få det at vide. Røde Kors kan ikke få lov til at undersøge
det, og amerikanerne siger bare, at alle, de har
slået ihjel, er terrorister. Det er simpelt hen ikke
holdbart, må jeg sige til hr. Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
32617;name_party;":
Nu er det jo heldigvis sådan, at der i dag er demokratiske vilkår i Irak, og dermed betyder det

1886

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

også, at der er en presse, som kan være med til
at undersøge de her ting, og der er også fra amerikansk side til enhver tid interesse i, at oplysningerne kommer frem. Det synes jeg amerikanerne gang på gang, når de har lavet fejl, har
vist. De ønsker ikke at stikke noget ind under
stolen.
Men når hr. Keld Albrechtsen tegner et billede af Falluja, som om det bare var en lillebitte
enhed inde midt i den store by, så kan jeg ikke
lade være med igen at referere fra Berlingske Tidendes artikel i søndags, hvor en af dem, som
journalisterne møder, den 24-årige Assam, fortalte, hvordan maskerede oprørere iført sorte
huer med Kalashnikovgeværer og raketdrevne
granater patruljerede i gaderne. De oprettede
checkpoints, de forbød musik, de tvang kvinderne til at gå tildækket, jeg har hørt historier
om, hvordan de henrettede folk for at samarbejde med amerikanerne.
Det var dem, der ledede Falluja, det var dem,
der arrangerede vej sprængninger imod de mennesker, der forsøger på at hjælpe til med at genopbygge Irak. Der skulle ryddes op. Det var det,
den irakiske premierminister Allawi bad om, og
det er det arbejde, der er udført. Så i stedet for at
pege fingre, så synes jeg, at hr. Keld Albrechtsen
skulle prøve at være med til at finde nogle løsninger.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
34054;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Ulrik Kragh,
og det går på, at det fornemmes, at hver gang
der stilles spørgsmål til indsatsen i Irak, hvad
enten det er den danske indsats eller det er koalitionens indsats eller på anden måde en indsats,
så tages det fra Venstres side op, som om man er
for Saddam Hussein, man ønsker ham tilbage,
han ikke skulle være væltet, man er for terrorister, man er for at støtte fundamentalister, herunder muslimske, man er for talebanstyre, og
man er for kvindeundertrykkelse osv. Er det
kommet så vidt, at Venstre om så alvorlige sager
ikke ønsker at tage en debat og en diskussion
om rigtigheden af det og rigtigheden i fremgangsmåden osv.?";Per Kaalund
34739;Time;"Vi fik jo i går under spørgetiden statsministerens melding om, at han hårdt presset ville gå
med til at gøre status inden for det nærmeste
halve år, dels om koalitionens indsats, dels selvfølgelig specifikt om den danske styrke og den
danske politiks virkning i Irak.

Støtter Venstre, at man tager en debat om disse ting?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
35097;name_party;":
Når det er sådan, at vi imødegår, at der stilles
spørgsmål til tingene, og vi så henviser til, om
man synes, Saddam Hussein eller terroristerne
er et bedre alternativ, så skyldes det jo måden,
det gøres på. Jeg synes også, at der i går var nogle spørgsmål, bl.a. fra hr. Jan Trøjborg - nu deltog hr. Per Kaalund ikke aktivt i debatten, men
jeg så, han nikkede i nogle situationer - om, at
man selvfølgelig skal lære af de erfaringer, man
gør. På samme måde kan man lære af, hvad der
skete i Bosnien, hvor tre etniske grupper i en
borgerkrig rykkede hovederne af hinanden - og
det har taget 15 år at få skabt stabilitet i Bosnien.
Er det det scenario, de, der ønsker, at man trækker sig ud af Irak, godt kunne tænke sig?
Det er blot det, vi påpeger. Hvis man trækker
sig ud af Irak nu, er Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering, at så er risikoen for borgerkrig
overhængende. Der er man så nødt til, når der er
nogle, der siger, at vi skal trække os ud, at gå ind
og kigge på, hvad det vil have af konsekvenser,
og så er man jo nødt til at fremdrage nogle af de
eksempler, som er mest nærliggende, og der er
terrorstyret og Saddam Hussein to gode eksempler.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
36295;name_party;":
Nu er vi altså kommet så vidt, forstår jeg på hr.
Ulrik Kragh, at man godt kan stille spørgsmål,
og man godt kan debattere Irak. Men nu siges
det så i svaret, at måden, det gøres på, er forkert.
Vil det sige, at Venstre skal opdrage os alle sammen med hensyn til den måde, vi skal stille
spørgsmål på, og hvordan de skal formuleres?
For hvis det er tilfældet, så vil jeg gerne spørge
hr. Ulrik Kragh, om meningen med det her er, at
man ligesom partiet Venstre absolut skal ligge i
halen af præsident Bush og bare rette ind efter
det og i øvrigt ikke tage nogen kvalificeret diskussion om Danmarks engagement i Irak.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
36947;name_party;":
Selvfølgelig skal man tage selvstændig stilling.
Det var faktisk også derfor, jeg i mit ordførerindlæg var inde på, at det, det gælder om i den her
situation, er at støtte Iraks midlertidige regering
frem mod, Çlt de får afholdt valg, og sørge for, at

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
den plan, som irakerne selv har lavet, giver ejerskab til fremtiden, således at de føler, det er noget, de selv har været arkitekter bag, og så de
kan identificere sig med det. Det er jo det, det
går ud på.
Den danske regering har bakket op i alle internationale fora, at man skulle have så international en indsats som muligt. Så at sige, at vi
bare logrer bag efter Bush, eller hvad Socialdemokraterne nu i øvrigt kan finde på at komme
med af bemærkninger, synes jeg er useriøst.
Men jeg vil gerne tage en diskussion om, hvordan vi kan støtte den irakiske midlertidige regerings plan, således at irakerne får ejerskab til
fremtiden i Irak.";Ulrik Kragh
37893;title_name;Tak til hr. Ulrik Kragh. Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
37968;name_party;":
Som nævnt ved førstebehandlingen kan Socialdemokratiet støtte en forlængelse af de danske
styrkes tilstedeværelse i Irak med et halvt år i
denne omgang. Vi føler, at den indsats, vi gør
dernede, nu er forankret i FN's resolution nr.
1546, og yderligere, at vi er der efter ønske og
anmodning fra den midlertidige irakiske regering.
Vi har jo, selvfølgelig med nogen gru, læst
Forsvarets Efterretningstjenestes rapport om
trusselsvurderingen, og det er ikke opmuntrende læsning. Der er mange ting af mere uheldig
karakter i gang i Irak: det har vi har set i Falluja,
som også har været nævnt her i dag. Men vi
støtter fra Socialdemokratiets side et fortsat engagement i opbygningen af Irak, herunder at
der bliver stabilitet og demokrati, og vi har også
noteret os, at EU er på banen med op imod 200
mio. euro i forbindelse med genopbygningen.
De danske styrker i Irak udfører efter vores
opfattelse et godt og et solidt stykke arbejde under meget vanskelige forhold. Der er også indsatser der, både på det civile område og på det
humanitære område. Der er projekter, og der er
også nu kommet en liste udarbejdet i Forsvarsministeriet - den kom i går - der viser en række
udmærkede projekter, herunder med vandforsyning, elforsyning, skoler m.v. Det er interessant
læsning, og det er nok den vej, man skal videre
ud ad.";Per Kaalund
39298;Time;"Vi mener, at situationen og udviklingen i Irak
giver anledning til på godt og ondt at vurdere

1887

spørgsmålet om et fortsat dansk engagement og
i givet fald på hvilke vilkår. Vi ved, disse drøftelser også foregår i en lang række andre lande:
Holland, Ungarn nævnes jo typisk i denne sammenhæng.
Vi ser frem til, at valget, der skal afholdes i
Irak her i slutningen af januar måned næste år,
vil kunne gennemføres, således at man får dannet et overgangsparlament og en overgangsregering, som selvfølgelig skal udføre et stykke arbejde med henblik på at få egentlig demokratiske valg i slutningen af 2005. Vi ønsker selvfølgelig og håber, at disse valg kan gennemføres, at
der bliver en god valgdeltagelse, og at de bliver
fair og rimelige.
Med hensyn til det næste halve år, hvor vi nu
forlænger indsatsen, er det vores ønske, at der
kommer en debat og en vurdering af den danske
indsats. Vi har noteret os, at statsministeren i går
i Folketingets spørgetid gav tilsagn om, at der
udarbejdes en status dels om koalitionens indsats som sådan, dels naturligvis mere specifikt
om den danske indsats. Vi mener, at udarbejdelse af en sådan status vil kunne udgøre et godt
grundlag for den debat, der må føres i den meget alvorlige sag, og at den naturligt også vil
kunne danne grundlag for en stillingtagen her i
Folketinget til, hvorledes dansk engagement kan
videreføres. Vi ønsker helt klart mere vægtning
på en humanitær indsats og en civil indsats i
området.
Der skal heller ikke herske tvivl om vores prioriteter i Iraksagen. Først og fremmest ønsker vi
FN's rolle styrket. Man skal lytte, også til Kofi
Annan, og ikke, som vi har set det så ofte, blot
være et ekko af, hvad USA's præsident Bush og
forsvarsminister Rumsfeld udtaler og udtrykker.
Vi ønsker yderligere en irakisering af området dernede. Det er vigtigt, at de irakiske myndigheder selv bliver i stand til at løfte sikkerhedsopgaverne og tage ansvar for landets udvikling. Den danske indsats ønsker vi som
nævnt vægtet mere fra det militære over på det
civile og humanitære.
Med hensyn til spørgsmålet om enighed lægger vi fra Socialdemokratiets side vægt på, at
der bliver enighed om udenrigspolitikken på et
så vigtigt område som Irak. Vi har som sagt ikke
stemt for deltagelse i Irakkrigen forrige år. Det
var regeringen - Venstre og De Konservative plus Dansk Folkeparti, der sendte Danmark i
krig. Vi har efterfølgende deltaget i genopbygningen af Irak, og det vil vi gerne gøre fortsat,

1888

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

men vi ønsker i høj grad at diskutere hvordan og
på hvilke vilkår.
Socialdemokratiet kan anbefale, at vi forlænger mandatet et halvt år, og jeg kan i øvrigt meddele, at vi vil stemme imod det ændringsforslag,
som ligger til afstemning fra Kristendemokraterne. Vi mener godt, at NATO kan medvirke til at
uddanne militær i Irak.";Kl. 10.40
42143;title_name;"Ja tak. Der er nu en række korte bemærkninger.
Jeg nævner lige navnene: Hr. Troels Lund Poulsen, hr. Jann Sjursen, hr. Helge Adam Møller, hr.
Villy Søvndal, hr. Søren Søndergaard, fru Gitte
Lillelund Bech og hr. Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Formanden
42410;name_party;":
Ja, man må jo konstatere, at det var et noget
mere nuanceret og til dels også mere positivt
indlæg, den socialdemokratiske ordfører kom
med i dag, i forhold til, hvad vi hørte i går fra
både hr. Mogens Lykketoft og hr. Jeppe Kofod,
som var noget mere skingre i deres tone.
Jeg har sådan set et meget simpelt og banalt
spørgsmål. Jeg kan forstå, at Socialdemokratiets
politiske omdrejningspunkt, og det kan på mange måder være klogt, er FN. I det tilfælde, at FN
efter valgenes afholdelse måtte bede om, at Danmark forlænger sin tilstedeværelse i Irak, hvordan vil Socialdemokratiet så stille sig til det? Vil
Socialdemokratiet så stille sig i den situation, at
man vil følge FN's anbefaling?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
43138;name_party;":
Som nævnt skal der afholdes valg i januar måned 2005, og resultatet af det valg vil naturligvis
også være afgørende for, hvilken stillingtagen
Socialdemokratiet vil tage i det videre forløb.";Per Kaalund
43340;Time;"Vi lægger meget vægt på, hvad FN siger i disse sager, og ifald FN anmoder om en forlængelse, så vil det - for at bruge et godt politikerudtryk - selvfølgelig indgå meget kraftigt i vores
overvejelser om fortsat deltagelse. Og så kommer det næste spørgsmål om, hvordan den deltagelse så skal være, hvordan vægtningen i givet
fald bliver på det militære, og hvordan vægtningen bliver på den civile og humanitære indsats.
Her mener vi helt klart, at det er det sidstnævnte, der skal vægtes betydelig mere. Det er meget
vigtigt, at der bliver stabile forhold, så både
ngo'er og humanitære organisationer osv. kan

komme ind i Irak og medvirke til genopbygningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
44042;name_party;":
Jeg vil gerne takke den socialdemokratiske ordfører for et meget klart svar, og jeg synes, det er
værd at notere sig, at den socialdemokratiske
ordfører udtaler sig så klart. Derfor vil jeg blot
for fuldstændighedens skyld slå fast, at det så
må forstås sådan, at Socialdemokratiet vil tillægge FN stor betydning, og at man også i det tilfælde, at FN måtte bede om både en humanitær
indsats og en militær indsats, vil følge den.
Det glæder jeg mig selvfølgelig til at se, og
det er sådan set det, der er mit spørgsmål: Er det
korrekt opfattet? Kunne man forestille sig, at Socialdemokratiet vil gå imod det, hvis FN beder
om yderligere danske tropper? Vil Socialdemokratiet stemme nej til det? Det kan man så ikke
forestille sig.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
44808;name_party;":
Som sagt vil vi foretage vores vurdering ud fra
valgets resultat, ud fra den statusopgørelse,
statsministeren har bebudet der skal komme, og
herunder den danske deltagelse og det danske
engagement.
Jeg kan ikke her i dag stå og give et hundrede
procent tilsagn om, at det skal være en militær
indsats med så og så meget og en humanitær
indsats med så og så meget. Det vil vi også tage
en diskussion om i Socialdemokratiet med baggrund i de statusrapporter, der kommer frem
her.
Vi ønsker, at vi får en selvstændig dansk stillingtagen til det her, og at man ikke blot vil læne
sig tilbage og vente på, hvad den amerikanske
præsident siger, før man tager stilling, sådan
som Venstre har tilbøjelighed til at gøre.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
45558;name_party;":
Jeg vil gerne fastholde den del af debatten, der
vedrører Kristendemokraternes ændringsforslag til beslutningsforslaget her. Jeg synes, at det
sådan set er lidt overraskende, at Socialdemokratiet ikke kan støtte vores ændringsforslag.
Det er ikke, fordi vi eller Socialdemokratiet for
den sags skyld finder, at NATO's træningsindsats er unyttig, for den er meget nødvendig i forhold til at sikre en irakisering, men fordi ændringsforslaget er stillet for at markere, at vi

(237)
Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
ikke ønsker at øge det danske engagement i
Irak.
Så meget desto mere overraskende er det, at
Socialdemokratiet alligevel stemmer nej til ændringsforslaget, når man siger, at man vil have
en debat og en vurdering af den danske indsats i
Irak. Så står man her over for, at man har mulighed for i hvert fald at sige: Vi står bag det nuværende danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke, sådan som Kristendemokraterne
gør det, men vi yder i dag et forholdsvis stort bidrag sammenlignet med så mange andre lande,
så hvorfor skal vi blive ved med at udvide vores
opgaveportefølje?
Jeg synes ikke, at det rimer med den debat,
som Socialdemokratiet i øvrigt ønsker at rejse
omkring det danske engagement i Irak.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
46825;name_party;":
Vi forstår udmærket baggrunden for forslaget
fra Kristendemokraterne. Det er korrekt, som
det er sagt af hr. Jann Sjursen her, at Danmark
yder en forholdsmæssig stor indsats i forhold til
landets størrelse. Det er helt tydeligt.
Vi mener, at det med NATO's engagement i
træning, som man lægger oven i den i forvejen
meget store indsats, er et så begrænset yderligere bidrag, at vi godt synes, vi kan acceptere det.
Det kan vi også ud fra en opfattelse af, at vi ønsker en irakisering af området, således at Irak
hurtigere selv bliver i stand til at kunne overtage
en række myndighedsopgaver, herunder træning af irakiske militær- og politistyrker af forskellig art.
Vi har set det nede i Basraområdet, hvor det
foregår på udmærket vis. Her begynder irakerne
selv at tage mere og mere over i det sydlige område, hvor danskerne er - et område, som jo,
selv om det også er et vanskeligt område, så dog
ikke er så besværligt som Bagdadområdet.";Per Kaalund
47776;Time;;Kl. 10.50
47788;title_name;"Så er det Kristendemokraternes ordfører, hr.
Jann Sjursen, for en kort bemærkning til hr. Per
Kaalund.
(Kort bemærkning).";Formanden
47927;name_party;":
Tak til formanden, som kan sin lektie.
Jeg er jo enig med hr. Per Kaalund i, at
NATO's træningsindsats er såre nyttig. Men alt
andet lige, uanset at det er meget få ekstra dan-

1889

ske soldater, der skal sendes til Irak som følge af
et bidrag med militært personel til NATO's træningsindsats, så er det en ny opgave, som Danmark påtager sig. Man vil jo kunne finde gode
argumenter for, at Danmark, hvis vi i øvrigt
kunne, for den sags skyld burde sende hundredvis af flere soldater til Irak, i forhold til det behov, der er, og som hr. Per Kaalund rent faktisk
har redegjort for.
Derfor må man jo naturligt nok, synes jeg,
stille det spørgsmål til Socialdemokratiet med
den kritiske tone, som man i øvrigt ønsker at
lægge for dagen i forhold til Danmarks engagement i Irak: Var det ikke på tide ligesom at markere, at nok er nok, i den forstand at Danmark
yder en forholdsvis stor indsats i Irak, og at vi
gerne vil markere, at vi fremover hellere så, at vi
involverede os i mere unikke FN-ledede operationer - sådan som jeg i øvrigt har forstået, at Socialdemokratiet gerne vil det?
Så jeg synes ikke, der er sammenhæng mellem det, som Socialdemokratiet siger, og så det,
man om formentlig ikke så lang tid vil stemme i
forbindelse med Kristendemokraternes ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
49241;name_party;":
Jeg kan uden at ville gentage mig selv sige, at vi
har et stort engagement i Irak, det er helt tydeligt. Vi har jo i løbet af det sidste halvandet år,
bliver det vel efterhånden, øget det af et par omgange, så vi er oppe på noget, der ligner et maksimum. Men stadig væk så ønsker vi altså, at
NATO kommer ind med denne specifikke opgave, og at vi deltager i den. For vi ser et rigtigt
formål med indsatsen.
Må jeg medgive, at vi senere på dagsordenen
her også har et punkt om forøgelse af indsatsen i
Afghanistan, og det vil sige, at den danske indsats i internationale opgaver er meget stor. Den
bliver med det nye forsvarsforlig endnu større,
og det bliver forudsætningerne forhåbentlig i orden for at kunne gøre.
Men vi synes, at vi skal gå med til dette ekstra
bidrag og stadig væk tage den mere grundlæggende og dybe debat om vores fortsatte engagement i første halvår af næste år.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
50171;name_party;":
Jeg vil da godt sige tak til hr. Per Kaalund for
den tale, han holdt på Socialdemokratiets gruppes vegne. Jeg ved ikke, om hr. Jeppe Kofod var

1890

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

omfattet, men det her var jo et klart tilsagn om at
støtte den danske indsats. Når man hørte udenrigsordføreren hr. Jeppe Kofods indlæg den sidste halve time, så lå det jo lidt til venstre for det,
hr. Villy Søvndal og Enhedslistens ordførere udtaler. Men tak for den klare melding.
I går kl. 14.25 kaldte hr. Jeppe Kofod i en debat med statsministeren terroristernes indsats i
Irak for modstandskamp - kl. 14.25 i går, modstandskamp! Terroristernes indsats er jo altså
den, der omfatter gidselmord, hvor man skærer
halsen over på gidslerne og praler af det ved at
vise det på tv, hvor man anbringer selvmordsbomber, som dræber fuldstændig uskyldige
kvinder og børn, og hvor man begår massemord
på ubevæbnede fanger, som man simpelt hen likviderer på række med nakkeskud. Det var det,
hr. Jeppe Kofod i går kaldte modstandskamp.
Jeg vil godt spørge: Er hr. Per Kaalund enig i,
at det er modstandskamp? For så er overfaldene
på de danske soldater med vejbomber jo altså
også modstandskamp, og så er det legitimt at
skyde på danske soldater, hvis hr. Jeppe Kofod
har ret.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
51466;name_party;":
Til hr. Helge Adam Møller kan jeg sige, at den
socialdemokratiske gruppe vil være enig ved
den afstemning, der kommer senere på formiddagen her.
. De forsøg, der gøres på at sætte splittelse ind
mellem dele af den socialdemokratiske gruppe,
hvad både statsministeren gjorde i går under
spørgetiden, og der tilsvarende nu gøres et forsøg på her, tror jeg godt, man kan spare sig. Vi
vil givet nå frem til enighed, også når vi kommer
til foråret og skal drøfte, hvad der videre skal
ske, men vi synes, det er rigtigt, at der er en debat.
Må jeg så om termerne og de ord, man bruger
om de folk, der i Irak begår forskellige handlinger, sige, at jeg kan henvise hr. Helge Adam
Møller til at læse Forsvarets Efterretningstjenestes trusselsvurdering. Der indgår ord som
modstandsgrupper og guerillabevægelser og
terrorister. Og læser man beslutningsforslaget
og andre omtaler af Irakhistorien dér, så tror jeg,
at man kan finde mindst ti udtryk af forskellig
art. Men den indeholder også ord som modstandsfolk og modstandsbevægelse og dækning
i befolkningen osv. - der er jo rigtig mange udtryk.";Per Kaalund
52568;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
52610;name_party;":
Jeg glæder mig til, at Socialdemokratiet bliver
enige, tak for dét.
Men jeg ville godt hæfte mig ved modstandskampen. Det kan jo være - og så kan hr. Jeppe
Kofod jo bare sige, at det var en beklagelig fejl at han ikke mener, at det, terroristerne laver, er
modstandskamp, men det var det, der klart og
tydeligt blev sagt.
Det, terroristerne laver, er at henrette uskyldige mennesker, der er ubevæbnede, det er at
sprænge kvinder og børn i luften, og det er massemord på ubevæbnede mennesker.
Modstandskamp er det, der finder sted, hvis
man er besat af et regime, og så er det legitimt at
angribe soldater eller bevæbnede eller andre.
Modstandsfolkene i Danmark optrådte fra 1940
til 1945 på den rigtige måde. Men når hr. Jeppe
Kofod i går klart sagde, at det er modstandskamp, det, der finder sted, så betyder det, at så
er det altså legitimt at skyde på danske soldater.
Derfor vil jeg godt have et meget klart svar
på, om det var en fejltagelse i går. Det accepterer
jeg et hundrede procent. Eller er det det, Socialdemokratiet eller i hvert fald hr. Jeppe Kofod
mener?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
53718;name_party;":
Uden at ville drage den danske modstandskamp
under tyskernes besættelse ind i debatten, så vil
jeg sige, at jeg er helt overbevist om, at hr. Jeppe
Kofod i går har refereret til Forsvarets Efterretningstjenestes trusselsvurdering, hvor der i andet afsnit, 5. linje står: »Motiverne for deltagelse
i modstandskampen skal bl.a. findes i frustration over ...« og så en række ting. Yderligere står
der i tredje afsnit: »De sunniekstremistiske grupper forventes at optrappe deres voldskampagne
forud for valget og i forbindelse med forfatningsdrøftelserne i 2005. Til forskel for de sunnitiske modstandsgrupper...«
Så regeringen lægger altså trusselsvurderinger på bordet her i Folketinget, hvori disse ord
indgår, og så må folketingsmedlemmerne vel
også kunne anvende dem, og så må folketingsmedlemmerne jo selv bestemme, i hvilken rækkefølge de vil nævne dem, og med hvilken vægt
de vil gøre det.

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
54690;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan den socialdemokratiske
ordfører har det med at blive rost af en feltherre
som hr. Helge Adam Møller, men det er jo så
mere et personligt spørgsmål.
Det, jeg måske synes er det alvorlige spørgsmål, er, at når man stemmer for det, Socialdemokraterne i dag stemmer for, så påtager man sig et
direkte medansvar, samtidig med at man forsøger at skabe distance.
Jeg ville godt spørge hr. Per Kaalund, om han
føler, at Socialdemokraterne får nogen indflydelse på det, der sker, når hr. Kaalund siger, at han
ville ønske, at man lyttede til Annan. Det ville
jeg også. Men det er jo ikke situationen. Annan
advarede imod bombardementet af Falluja. Fik
det nogen betydning? Overhovedet ikke.
Derfor vil jeg godt spørge: Tror Socialdemokraterne, specielt efter debatten i går med de
korte bemærkninger, at det er muligt at få nogen
som helst indflydelse på den danske statsminister? Og videre: Tror Socialdemokraterne, at den
danske statsminister derefter vil filtrere den
melding videre til sin allerbedste ven, nemlig
den amerikanske præsident Bush? Og hvis ikke:
Hvilken indflydelse er det så, Socialdemokraterne har?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
55858;name_party;":
Det direkte spørgsmål fra hr. Villy Søvndal går
jo på, om vi tror på, at vi får indflydelse på, hvad
der sker - jeg går ud fra, at der tænkes på, hvad
der sker fremover
Der ville jeg sige, at det tror vi bestemt på at
vi gør, dels fordi vi føler, at vi har en god sag,
dels fordi vores holdning i Socialdemokratiet er
på linje med den holdning, der udtrykkes i stort
set alle de vesteuropæiske lande - Storbritannien undtaget, de går jo også meget tæt sammen
med amerikanerne. Så det tror vi at vi har indflydelse på. Vi tror, at både statsministeren, regeringen og partiet Venstre kan påvirkes i disse
sammenhænge.
Statsministeren udtrykte i går indtil flere gange ønske om enighed i den fremtidige politik
over for Irak. Hvis man har et ønske i den retning, så må der også arbejdes på det - på at
opnå enighed omkring den politik, der skal føres i forhold til Irak fra dansk side. Hvis man vil
have bred enighed, må den også omfatte Socialdemokratiet, og vi regner med, at vi får indflydelse på den linje, der lægges.

1891";Per Kaalund
56895;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
56934;name_party;":
Enhver er jo som bekendt salig i sin tro, men jeg
synes, det må have været lettere for Socialdemokraterne at tro, at man kan få indflydelse, inden
vi havde debatten i går. I går var det med den
socialdemokratiske leders udtryk en arrogant
statsminister, der, afviste ethvert forsøg fra Socialdemokratiet på at få indflydelse på udviklingen, men jeg forstår, at efter debatten i dag tror
den socialdemokratiske ordfører, at man kan påvirke den danske statsminister i dette spørgsmål. Held og lykke med færden, men jeg er bange for, at næste gang, vi diskuterer spørgsmålet,
kan vi konstatere, at det ikke lykkedes.
Det, hr, Per Kaalund lagde vægt på til sidst,
var - og det er måske sagen i en nøddeskal - at
opnå enighed. Det kan man gøre på to måder:
Enten ved at få noget eller ved at kapitulere og
tilslutte sig. Hvilken af de to måder synes hr. Per
Kaalund var den mest fremtrædende efter debatten på korte bemærkninger i går?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
57901;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at enhver er salig i sin tro, og
jeg vil da gerne medgive hr. Villy Søvndal, at
statsministerens attituder til tider kan forekomme arrogante. Men vi er sikre på, at de ydre omstændigheder og andre ting ikke skal ændre sig
meget, før billedet kan vende.
Vi vil gå til forhandlinger i foråret med den
klare hensigt at få indflydelse på tingene, og vi
vil ikke ligge under for militaristiske udtryk,
som at vi vil kapitulere. Kampen skal føres, vi
tror, at vores kamp er den rigtige, og vi tror, at vi
trods alt kan påvirke regeringen og på trods af
alle vanskeligheder nå frem til et fornuftigt resultat i foråret.
(Kort bemærkning),";Per Kaalund
58575;name_party;":
Jeg bliver nødt til at køre lidt videre i samme
spor.
Hr, Per Kaalund sagde helt korrekt, at den
danske regering er et ekko af Bush og Rumsfeld.
Det var meget præcist ramt, for selv Colin
Powell er jo alt, alt, alt for venstreorienteret til at
sidde i den konservative Bushregering, så den
danske regering er virkelig et ekko af Bush og
Rumsfeld,

1892

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

Vi har kunnet se det af en række konkrete eksempler. Kofi Annan anbefaler, at man ikke angriber Falluja, og vi spørger den danske regering: Vil man støtte Kofi Annan? Det vil den
danske regering ikke. Der foretages henrettelser,
og vi spørger den danske regering: Vil man protestere over for USA? Den danske regering siger:
Vi har fuld tillid til USA. Røde Kors kan ikke
komme ind, og vi spørger den danske regering:
Hvad vil man gøre ved det? Regeringen udtaler,
at det vil man ikke gøre noget ved.
Gang på gang ser vi, at den danske regering
reelt ikke gør noget, og derfor vil jeg spørge hr.";Søren Søndergaard
59578;title_name;"Hvordan kan man tro, at almindelige irakere kan se forskel på den danske holdning og den amerikanske holdning, når den
danske regering fuldt ud bakker George Bush
op?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
59779;name_party;":
På det direkte spørgsmål om, hvordan almindelige irakere kan se forskel på, hvad den danske
regering gør, og hvad den amerikanske regering
gør, tror jeg nok, at forskellen kan ligge på et
meget lille sted.
Jeg har besøgt Basraområdet, og på de militære køretøjer, vi har dernede, står der med arabiske skrifttegn - jeg kan ikke selv læse det, men
har fået det oversat - at det er danske styrker. Vi
har flag på dem osv., og det markerer, at det er
danske og ikke amerikanske styrker, der er i området. Men hvordan man som almindelig iraker
skal kunne se forskel, ved jeg ikke.
Men det afgørende for os er, at Danmark bør
spille en større selvstændig rolle. Regeringen
bør foretage en større selvstændig vurdering af
Iraksagen og af forholdet til USA og lægge sig
over på et mere europæisk spor i disse sammenhænge, så vi får en selvstændig dansk vurdering
af Iraksagen. Det er det mål, vi går efter, og vi
tror, det kan nås, i og med at NATO nu kommer
på banen og skal løse visse opgaver i Irak, og EU.
støtter med over 200 mio. euro. FN kommer forhåbentlig også betydelig stærkere på banen i
fremtiden. Om et års tid skal der jo tages ny stilling til den resolution, der ligger i øjeblikket, og
så må vi se, hvilket resultat der kommer ud af
det.";Per Kaalund
61038;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
61081;name_party;":
Jeg tror, hr. Kaalund har meget ret i, at medmindre de kan komme så tæt på, at de kan se de store bogstaver, er det meget svært for almindelige
irakere at se forskel på amerikanerne og danskerne, også fordi de danske soldater løser nogle
opgaver, som frigør ressourcer til amerikanerne.
Der er tale om en eller anden helhed, så jeg tror,
det er rigtigt, at det er svært at se forskel.
Men er det ikke lige præcis det, der udsætter
de danske soldater for en meget stor risiko? Er
det ikke lige præcis det, der betyder, at hver
gang USA nægter at lade Røde Kors komme ind
i Falluja, hver gang amerikanske styrker henretter en eller anden, og hver gang amerikanske
styrker torterer en eller anden, rammer det direkte tilbage på de danske soldater? Og er det
derfor ikke livsfarligt for de danske soldater at
være dernede i kraft af alliancen med USA?
Det er ikke et projekt, vi kan forsvare. Det er
ikke et projekt, vi har indflydelse på, derfor bliver de danske soldater udsat for en risiko, de
ikke burde udsættes for, og derfor vil jeg godt
spørge her til sidst, om ikke konklusionen af det,
hr. Kaalund siger, i virkeligheden er, at almindelige irakere ikke kan se forskel, men at vi ønsker
at gøre forskellen klar ved at trække de danske
soldater ud.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
62370;name_party;":
Hvorvidt danskerne løber en større risiko ved at
blive identificeret med koalitionen og de amerikanske styrker fremgår jo af Forsvarets Efterretningstjenestes trusselsvurderinger. Spørgsmålet
indgår selvfølgelig som en del af grundlaget for
vurderingerne, og de risikovurderinger må vi
selvfølgelig også læse grundigt igennem, når vi
skal træffe beslutning om, hvad der videre skal
ske i Irak.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at vi
ikke deler den opfattelse, som Enhedslisten har
og åbenbart også vil give udtryk for i dag, nemlig at det eneste, vi skal gøre, er at trække os ud
af Irak og efterlade alt dernede og så bare se,
hvad der sker. Vi ønsker et grundlag for en vurdering af og en stillingtagen til fortsat dansk engagement i Irak, og den drøftelse tager vi gerne
her i foråret, før vi gør vores stilling op.

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
63280;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er hr. Per
Kaalunds ordførertale for Socialdemokraterne,
hvoraf det jo klart fremgik, at Socialdemokraterne mener, at Danmark gør et godt og solidt arbejde i Irak med opbygning af vandforsyning og
meget andet.
Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Per Kaalund, hvordan hr. Per Kaalunds ordførertale for
Socialdemokraterne - og jeg forstår, den var på
vegne af et enigt Socialdemokrati - harmonerer
med, at Socialdemokratiets formand, hr. Mogens
Lykketoft, i går sagde i denne sal, at den indsats,
vi har medvirket til indtil nu, er uden konsekvens, uden koordination og frem for alt ikke effektiv nok. Hvilken side står Socialdemokraterne på? Er vi effektive, eller er vi ikke effektive?
Er vi solide, eller er vi ikke solide? Det er i hvert
fald ikke klart for mig, men måske kan hr. Kaalund uddybe det.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
64157;name_party;":
Til fru Lillelund Bech vil jeg sige, at hr. Mogens
Lykketofts bemærkninger i går er jeg enig i, for
det er jo klart, at der kan sættes spørgsmålstegn
ved indsatsen i Irak som helhed: Hvordan går
det? Specifikt er den danske indsats efter vores
opfattelse rigtig og fornuftig på de præmisser,
der foreligger, men hr. Mogens Lykketofts bemærkninger gik på hele situationen i hele Irak,
og jeg må sige, at jeg deler hans opfattelse.
Med hensyn til de indsatser, vi har gjort, er
det rigtigt, at vi har hjulpet med vandforsyning,
med elforsyning og en række andre ting. Men vi
har jo ikke formået at bruge alle de midler, der
er afsat på finansloven, dels i forsvarsbudgettet,
dels i udenrigsministerens budget, og det er jo
tegn på, at i dag er forholdene dernede endnu
ikke så gode, at man kan få virkelig gang i alle
de humanitære projekter. Derfor ønsker vi gerne
en øget indsats på disse områder.";Per Kaalund
65066;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
65110;name_party;":
Jeg må forstå hr. Kaalund således efter de sidste
bemærkninger, hr. Kaalund kom med, at vi alligevel ikke længere gør et godt, solidt arbejde i
Irak. Der blev rullet lidt tilbage.
Jeg vil bare gøre hr. Kaalund opmærksom på,
at rent faktisk talte hr. Mogens Lykketoft i går
her i salen om lige præcis den danske indsats.

1893

Hr. Mogens Lykketoft var fuldstændig på linje
med den danske forbindelses- og operationsofficer, som lige præcis har udtalt, at indsatsen er
ikke god nok og ikke effektiv nok, og derfor synes jeg altså, at Socialdemokratiet svajer noget i
denne sag.
Derfor må jeg bede om at få et meget, meget,
meget klart svar: Gør de danske soldater i Irak et
godt, solidt og effektivt stykke arbejde, eller gør
de det ikke?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
65884;name_party;":
Jeg kan svare fru Gitte Lillelund Bech, at efter
min opfattelse gør vi en solid indsats i de arbejder, vi gennemfører, men vi kunne godt gennemføre endnu flere og også på det humanitære
område og det civile område. Vi ønsker specielt
en øget indsats på netop disse områder.
Med hensyn til den kronik, som en officer, der
har gjort tjeneste i Irak, skrev forleden dag, går
jeg ud fra, at forsvarsministeren vil kommentere
den skriftligt over for Forsvarsudvalget, så det
kan stå til troende, hvilke oplysninger systemet,
forsvarsministeren og Forsvarskommandoen
mener at kunne artiklen ud fra. Jeg har læst den,
den var kritisk, og når jeg ser en sådan kritisk
kronik, siger jeg, at den må vi have nogle kommentarer til. Men dem har jeg ikke set fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
66687;name_party;":
Det var da en befrielse, at vi nu fik slået fast, at
hr. Mogens Lykketofts insinuationer i går, som
gik på, at den danske indsats ikke har været
god, er manet i jorden af Socialdemokratiets
ordfører. Det var en rar ting at få slået fast.
Jeg forstod det også således, at den socialdemokratiske ordfører ønsker, at Danmark skal påtage sig endnu flere opgaver i forbindelse med
den humanitære indsats og genopbygning, og så
er jeg nødt til at spørge hr. Per Kaalund: Er Socialdemokraterne enige i, at en forudsætning for,
at det kan lade sig gøre, er, at vi får standset den
organiserede terror, der er med til at forhindre,
at genopbygningen kan komme i gang? Er Socialdemokratiet enig i det? .
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
67417;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at forholdene i Irak ikke fuldt
ud tillader, at alle ngo'er og humanitære organisationer kan komme ind i Irak og arbejde frit.

1894

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

Forholdene er ikke til det, og det fremgår også af
Forsvarets Efterretningstjenestes trusselvurdering.
Det er klart, at vi har det ønske, at forholdene
i Irak bliver stabile og sikre, og det er bl.a. derfor, vi gør en indsats dernede. Men når vi diskuterer metoder og fremfærd og lignende, hvor
bl.a. FN's generalsekretær har været meget nervøs og meget bekymret over den fremgangsmåde, der i nogle sammenhænge anvendes dernede, deler vi hans bekymring.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
68098;name_party;":
Ja, selvfølgelig deler alle den bekymring, der er
for situationen i Irak, og det er netop derfor, vi
skal tage den alvorligt.
Socialdemokraterne siger, at de støtter, at der
skal ryddes op i den modbydelige terror, der
foregår i Irak, så man kan få genopbygningen i
gang, og hr. Per Kaalund siger, at man skal bakke FN op. Med resolution 1546 har FN igangsat
et projekt for demokratisering og irakisering af
Irak, og så må man spørge sig selv, hvordan hr.
Per Kaalund vil forklare, at hr. Mogens Lykketoft i går kunne sige, da statsministeren gentagne gange henviste til den irakiske regering: Det
er da rigtigt, at den har stået bag anmodningen
om angrebet på Falluja, men statsministeren må
vel give mig ret i, at den nuværende irakiske regering ikke er nogen almindelig folkevalgt regering.
Så lille er altså Socialdemokraternes respekt
for den midlertidige premierminister, der på nuværende tidspunkt er ved at prøve at få Irak tilbage på fode. Mon ikke Socialdemokratiet skulle
prøve at finde en linje?";Ulrik Kragh
69117;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
69152;name_party;":
Det må jo siges at være ubestrideligt, som hr.
Mogens Lykketoft også fremførte i spørgetiden i
går, at den nuværende regering dernede er en
overgangsregering og ikke en almindelig demokratisk valgt regering. Men det er jo det, der bl.a.
tilstræbes med afholdelsen af valg i januar måned, hvor der skal vælges en grundlovgivende
forsamling med henblik på, at der senere i 2005,
sandsynligvis i december måned, altså om et års
tid, skal afholdes egentlige frie valg.
Det er da givet, og det fremgår jo også af kronikker og alt muligt andet, at der er utrolig mange kræfter i Irak - både politiske, religiøse og

stammer, og jeg ved ikke hvad - som er rimelig
uoverskuelige for at sige det ligeud. Men det
ændrer jo ikke noget ved, at før der bliver tale
om en egentlig irakisering, som vi støtter meget
kraftigt, og irakerne overtager flere og flere opgaver, både civile opgaver og myndighedsopgaver, kan der vel ikke forventes at blive rimelig
rolige forhold dernede og dermed ende på usikkerheden.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
70192;name_party;":
Med den relative ansvarlighed, hr. Per Kaalund
har udvist i modsætning til Socialdemokratiets
toner i går, vil jeg gerne vende tilbage til hr. Helge Adam Møllers sprogrøgt og spørge hr. Per
Kaalund helt personligt: Mener hr. Per Kaalund
selv, at det er ansvarligt og passende sprogbrug
at kalde terrorismen i Irak for modstandskamp?
Ganske uanset om det er efterretningstjenestens
trusselsvurdering, eller det er hr. Jeppe Kofod,
der første gang har brugt udtrykket her i Folketingssalen, er det så et passende udtryk?
Jeg vil minde om - især når man inddrager
den danske modstandskamp, hvad man gør
gang på gang i denne diskussion - at danske
modstandsfolk stort set afholdt sig fra at slå tyskere ihjel af skræk for, at det skulle medføre repressalier mod civilbefolkningen, og at der i øvrigt i Irak ikke er tale om en national, men om en
religiøs opstand. Synes hr. Per Kaalund ikke, at
vi hver især har et ansvar for, at vores sprog ikke
korrumperer og bliver afstumpet, så vi dermed
tager alvoren ud af de afskyelige handlinger, der
udøves i Irak?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
71282;name_party;":
Til hr. Jesper Langballe vil jeg sige, at det ikke er
mig og Socialdemokratiet, der inddrager den
danske modstandskamp under besættelsestiden i debatten. Det var hr. Helge Adam Møller,
der inddrog den, og jeg har kommenteret det.
Med hensyn til om jeg personlig mener, at ordet modstandskamp kan bruges her, må jeg referere til den trusselsvurdering, som efterretningstjenesten ikke én, men to gange har fremsendt.
Her bruger de flere gange ordene modstandsgrupper og modstandsfolk osv., og hvis man læser FN's resolution, bruges der også flere forskellige udtryk, herunder terrorister, ekstremister og sunnimuslimske ekstremister. Der er
utrolig mange udtryk, men man kan ikke klandre os for at have brugt ord som modstandsfolk

.

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

og lignende, når de fremgår af regeringens fremsendte papirer. Det er regeringen selv, der bruger de udtryk.

1895

ubevæbnede rekrutter og 23 politifolk, var det
vist, med koldt blod - en afskyelighed, som mildest talt ikke bør sættes i den ringeste forbindelse med det, der foregik i den danske frihedsbe(Kort bemærkning).
vægelse, via betegnelsen modstandskamp.";Per Kaalund
72442;name_party;":
Jeg vil appellere til hr. Per Kaalund om ikke at
Jeg tror, hr. Per Kaalund misforstod mig. Jeg
bidrage til denne debat, så meget mere som det
klandrede ikke hr. Per Kaalund, og jeg gik ikke
vanlige kor af grædekoner med hr. Søvndal i
på jagt efter hr. Per Kaalund. Jeg sagde til hr. Per spidsen lige nu naturligvis er optaget af at finde
Kaalund, at uanset at FN og Forsvarets Efterretandre paralleller, som kan bidrage til at stemple
ningstjeneste bruger ganske upassende udtryk,
den nødvendige indsats, der gøres i Irak, bl.a.
kunne det jo godt være, at hr. Per Kaalund eller
ved at parallelisere med Vietnamkrigen. Det er
jeg selv skulle begynde at anvende en sprogurimeligt, det er uhistorisk, og det er forkert.
brug, der er på niveau med sagens alvor. Det var
Jeg vil sige i al korthed, at Dansk Folkeparti
et spørgsmål. Hvad mener hr. Per Kaalund selv? siger helhjertet ja til forlængelsen af mandatet
for den danske styrke i Irak. Helt afgørende er
(Kort bemærkning).
det naturligvis, hvad operationens formål er, og";Jesper Langballe
73484;name_party;":
her kan jeg igen vende mig til grædekonen hr.
Jeg kan sige til hr. Jesper Langballe, at jeg nok
Søvndal, som via begrebet humanitet og humaselv skal finde ud af de udtryk, jeg vil bruge, og nitær indsats bagatelliserer, at alternativet til
de betydninger, jeg vil lægge i dem.
det, der er sket i Irak, altså var hr. Saddam HusKl. 11.20 seins styre med de mest horrible massemord og
Jeg kan give et eksempel: Ordet okkupation,
udryddelser, bl.a. af et hundredtusindtal kurdesom man givetvis vil oversætte til besættelse,
re. At tale om humanitet i den sammenhæng er
har stort set ikke været nævnt fra denne talersimpelt hen endnu et bedrag, men naturligvis
stol, heller ikke fra regeringens side. Okkupatio- garneret med den rette grædekonestemme, som
nen ophørte, så vidt jeg husker, den 1. juli i år i
altid gør indtryk, især når der er fjernsyn på.
forbindelse med den FN-resolution, der nu ligDansk Folkeparti siger ubetinget ja til en forger til grund for indsatsen dernede, men tidlige- længelse af det danske mandat i Irak, fordi det
re har man ikke brugt ordet okkupation, altså
er en afgørende nødvendig operation. Det er en
besættelse, fordi man ikke ville sige, at Danmark operation, der sigter efter at skabe et stabilt Irak,
var den besættelsesmagt, vi i realiteten var. Det
et Irak med en passende grad af lov og ret, så det
viser jo, hvordan man kan bruge udtryk og ikke
kan fremstå som et eksempel, der igen kan bibruge udtryk osv., og jeg er sikker på, at i dag vil drage til at skabe nogenlunde ro og stabilitet i
udenrigsministeren kunne gå herop og sige, at
Mellemøsten.
Danmark har været en del af en besættelsesJeg vil i den forbindelse sige, også efter at
magt, selv om udenrigsministeren meget nødig
have beset det med egne øjne ligesom hr. Kaahar villet bruge det udtryk tidligere.
lund, at den danske styrke gør en fremragende
indsats og i sit område netop bidrager til at sørFormanden:
ge for, at der kan opbygges et civilt Irak, hvor
Tak til hr. Per Kaalund. Så går vi videre i ordføder er mulighed for en lokal, folkevalgt styrelse,
rerrækken, og det er hr. Søren Krarup.
som kan sikre, at samfundet begynder at fungere. Det er det, sagen drejer sig om, og her har";Per Kaalund
75696;name_party;":
den danske styrke gjort en fortræffelig indsats,
Jeg kan ikke lade være med at fortsætte, hvor
som jeg i hvert fald både var glad for og følte
den sidste debat sluttede.
stolthed over at se, da jeg var i Basraområdet.
Jeg vil sige til hr. Per Kaalund, med hvem jeg
Den skal fortsætte, så vi siger ja til de kommenmed stor fornøjelse var i Irak for en måneds tid
de 6 måneder, og hvis det er nødvendigt for at
siden, at der faktisk er grund til, at man virkelig
gennemføre operationen, siger vi naturligvis
bruger sproget med omhu. Den danske modogså ja til yderligere 6 måneder.
standskamp skal ikke misbruges ved at blive siMå jeg lige sige til Kristendemokraterne, at vi
destillet eller sammenstillet med den afskyelige
har for så vidt forståelse for begrundelsen for
terrorisme, der finder sted i Irak i øjeblikket.
Kristendemokraternes ændringsforslag. Men vi
Stemplede modstandsgrupper henrettede 49
mener, at der er én ting, der er nødvendig, nem-

1896

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

lig at operationen gennemføres, og hvis det er
nødvendigt med yderligere danske soldater til
det, der kaldes NATO's træningsindsats, siger vi
også ja til det, for det er som sagt nødvendigt, at
det lykkes at skabe det stabile Irak, som vil kunne opstå efter gennemførelsen af valget i januar,
som det på kort sigt netop drejer sig om at få
gennemført.";Søren Krarup
77059;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
77097;name_party;":
Jeg forstod, at hr. Søren Krarup oven i købet er
stolt af det kaos, som Dansk Folkeparti har været med til at sikre i dagens Irak. Men det er
klart, at når man hører hr. Søren Krarup nærmest i afsky vende sig mod tanken om humanitet - humanitet forstået som kærlighed til mennesket - forstår man godt hr. Krarups stolthed
og begejstring over det, der er sket.
Jeg synes nu alligevel, man skal være hårdhjertet, hvis det ikke gør indtryk på en, at
100.000 er dræbt på grund af noget, som hr. Søren Krarup har et direkte medansvar for. Den
danske regering havde nemlig aldrig fået flertal,
medmindre Dansk Folkeparti og hr. Søren Krarup havde leveret de nødvendige stemmer.
I Politiken fra i går er der en historie om
400.000 irakiske børn, der lider af alvorlig diarré
og alvorlig proteinmangel. Det er det dobbelte
af det antal børn, der led af de sygdomme, inden
hr. Søren Krarups mission, som han er meget
stolt af, startede, så jeg vil bare sige, at jeg synes,
det er godt, at der i modsætning til hr. Søren
Krarup er folketingsmedlemmer, der er optaget
af humanitet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
78206;name_party;":
Grædekoner plejer jo at gøre indtryk ved hjælp
af deres gråd og den grad af bevægelse, de kan
sætte i gang, men derfor behøver de jo ikke nødvendigvis også - jeg vil ikke sige være ubegavede, men ikke kunne fatte, hvad det er, der siges
til dem.
Til grædekonen hr. Søvndals tale om det humanitære vil jeg sige, at det, sagen drejer sig om,
er, hvad alternativet var. Det var altså et diktaturstyre, som med den mest modbydelige form
for terror og menneskeforagt har slået et stort,
stort antal irakere, heriblandt kurdere, ihjel, så
jeg beklager: Humanitær forargelse over en operation, der har haft det sigte at bringe et blod-

dryppende diktatur til ophør, er der ikke rigtig
noget hold i, selv ikke for en grædekone.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
78966;name_party;":
Det er jo sjældent, man møder en feltherre, der i
en situation, hvor alt er kaos, hvor alt er mislykket, hvor man har indført undtagelsestilstand,
hvor den ene gruppe af den irakiske befolkning
er på vej ud af regeringen, hvor 100.000 mennesker er dræbt, og hvor et dobbelt så stort antal
børn som før lider, siger: Jeg er stolt over det, jeg
har bidraget med. Jeg synes altså, man skal være
gjort af noget helt specielt stof, men det er hr. Søren Krarup formentlig også, hvis man synes, det
er en stolt situation, og jeg synes virkelig, man
skal være langt, langt væk fra denne verden det er hr. Søren Krarup måske også - for at synes, at det, man er i færd med, virkelig er en succes. Sandheden er jo, at det, der er i gang i øjeblikket, er gået værre, end nogen kunne have
forestillet sig.
Alternativet er selvfølgelig at lade den, der er
udstyret med mandat til at afgøre konflikter i
denne verden, nemlig FN, få lov til at afslutte sit
arbejde. Men så kommer vi vel til nogle andre af
de punkter, hr. Søren Krarup afskyr, nemlig
menneskerettigheder, internationalt samarbejde
og forestillingen om, at man løser konflikter
mellem befolkninger ved forhandlinger, ved at
pålægge pres og ved aftaler. Alt det er jo det stik
modsatte af, hvad Dansk Folkeparti står for.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
80274;name_party;":
Jeg kan konstatere, at titlerne sidder løst i denne
debat. Jeg har selv udnævnt hr. Søvndal til grædekone, det bygger på lang tids erfaring med
ham, bl.a. i valgkampe, og nu er jeg blevet udnævnt til feltherre. I betragtning af at jeg aldrig
drev det til at blive andet end menig, synes jeg
måske, at det er en lidt billig betegnelse: jeg synes, der er andre, det snarere kunne tilkomme at
få den.";Søren Krarup
80683;Time;"Men jeg må sige til hr. Søvndal, at det, sagen
drejer sig om, er, at det har været nødvendigt at
få et diktatur afvæbnet. Det er sket igennem en
militær indsats, og den hedder en krig, og krig
er altid noget dybt ubehageligt. Det kræver store
ofre, og den, der især kommer til at bære krigens
byrde, er derfor den, der er mest angribelig, og
det har været USA.

(238)
Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

1897

Vi hørte hr. Per Kaalund sige, at der på de
danske panservogne i Irak står: Vi er danskere.
Jeg mener, at der faktisk stod med arabiske
skrifttegn: Vi er ikke amerikanere. Det siger noget om, hvem det er, der har båret krigens byrde,
den byrde, som var nødvendig at bære for at få
disse afskyelige tilstande, diktaturtilstandene
under Saddam Hussein, afskaffet.
Det siger jo altså noget om, at man ganske enkelt må se i øjnene, at krig er en undtagelsestilstand, og at det gælder om at bringe den til ophør. Det er det, sagen drejer sig om nu. Det er
det, den danske styrke bidrager til, og det støtter
vi fuldstændig.

Men jeg vil sige, at det jo i og for sig ikke er et
spørgsmål om, hvad der står i de papirer, hr. Per
Kaalund læser op af. Spørgsmålet er: Vil hr. Per
Kaalund acceptere den brug af ordet modstandskamp, som jo alene ved ordet bidrager til
at parallelisere med den danske modstandsbevægelse under krigen?
Det er jo det personlige spørgsmål, der er stillet: Vil hr. Per Kaalund ikke gøre mig og hr. Jesper Langballe den tjeneste at sige, at det er fuldstændig misvisende at tale om modstandskamp,
at denne terrorisme i Irak ikke skal knyttes sammen med et begreb, der bruges om den danske
modstandskamp under besættelsen?

(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
82371;name_party;":
Med hensyn til påtegningen på de danske militære køretøjer i Basraområdet må vi jo bede om
en autoriseret oversættelse, for jeg fik den altså
oversat til, at der stod, at det var danske køretøjer. Jeg har ikke hørt den anden version. Men der
må være nogen i efterretningstjenesten, der kan
disse skrifttegn, og som må kunne oversætte
dem for os.
Jeg beklager, at jeg er nødt til at tage ordet en
gang til, men det var ikke den socialdemokratiske ordfører, der inddrog ordet modstandsgrupper og modstandskamp i denne debat i dag. Det
var hr. Helge Adam Møller, der inddrog disse
termer.
Nu har jeg læst Forsvarets Efterretningstjenestes trusselsvurdering af 10. november 2004
igennem. Fire steder bruger man ordene deltagelse i modstandskampen, bakkes op af modstandsgrupperne, og der står yderligere, at modstandsgrupperinger hyppigt angriber, og der
står yderligere: modstandsgrupper, udenlandske efterretningstjenester osv.
Det er altså ikke Socialdemokratiet, der har
anvendt de her ord og udtryk, og det er ikke os,
der har draget den danske modstandskamp ind
i billedet her. Derfor må jeg henstille til Dansk
Folkeparti og De Konservative, at de retter henvendelse til regeringen og får dem til at bruge
nogle andre udtryk i efterretningstjenestens
fremtidige rapporter.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
83684;name_party;":
Jeg er nødt til at gentage mig selv, men jeg må
sige til hr. Søren Krarup, at jeg ikke har inddraget modstandskampen under anden verdenskrig i denne her debat. Det er ikke mig, der har
inddraget den. Man har klandret vores udenrigspolitiske ordfører for at have brugt udtryk,
der står i Forsvarets Efterretningstjenestes rapporter. Jeg agter overhovedet ikke at inddrage
den danske modstandskamp under besættelsestiden i Iraksammenhæng.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
84160;name_party;":
Jamen jeg vil ikke starte en længere diskussion
med hr. Per Kaalund om det sproglige og slet ikke, når det er om arabiske skrifttegn. Det tror jeg
at vi kan få vanskeligt ved.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
84375;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Kan vi ikke være
enige om, at for fremtiden vil vi overhovedet
ikke bruge det ord, også selv om Forsvarets Efterretningstjeneste misbruger det? Skal vi ikke
være enige om, at den modbydelige terrorisme,
der finder sted i Irak, og som vi selv har oplevet,
i hvert tilfælde ikke skal kunne smykkes med
det ord, der handler om den danske modstandsbevægelse?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
84804;name_party;":
Det er jo interessant at se, hvordan tiderne skifter. Efter den 11. september var der folk, der sagde: Vi er alle amerikanere. Det var efter angrebet
på World Trade Center. Nu forstår jeg på hr. Søren Krarup, at nu kører danske soldater rundt
med påskriften på deres vogne: Vi er ikke amerikanere. Tiderne skifter.";Søren Søndergaard
85130;Time;"Jeg vil stille et spørgsmål, fordi Dansk Folkeparti jo normalt er meget optaget af for ikke at
sige besat af islams indflydelse, og derfor kunne
jeg godt tænke mig at få hr. Søren Krarups og

1898

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

Dansk Folkepartis vurdering af, om islamisk
fundamentalisme, herunder Irans indflydelse, er
blevet styrket eller svækket, efter at krigen mod
Irak startede.

keparti, som er enig i hr. Søren Krarups vurdering af, at islamisk fundamentalisme er blevet
svækket af den krig, som hr. Søren Krarup har
været med til at starte?

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
85727;name_party;":
Jeg må lige sige, at når der efter den oversættelse, som jeg fik, står på de danske panservogne,
at de ikke er amerikanere, så er det jo altså de
danske soldaters selvbeskyttelse. Det er ikke nogen afstandtagen til amerikanerne. Tværtimod
kan man sige, at det er en erkendelse af, at det er
dem, der har båret byrden, og dermed er det en
solidaritetserklæring.
Lad mig med hensyn til spørgsmålet om,
hvorvidt Irakoperationen har styrket den islamiske fundamentalisme, svare, at det har den ikke.
Det styrkede heller ikke den islamiske fundamentalisme, at amerikanerne udryddede Taleban i Afghanistan. Over for fundamentalisme,
terror, er der et eneste svar, og det er resolut
selvforsvar og handling.
Derfor er den amerikanske indsats eller vores
bidrag til indsatsen i Irak den eneste ordentlige
reaktion på terrorisme, i stedet for at man som
dele af Vesteuropa selvopgivende og defaitistisk
siger: Vi vil dialog, vi vil forhandling, vi vil i
hvert fald under ingen omstændigheder svare
direkte på et angreb mod os. Nej, det at slå fra
sig er begyndelsen til at skabe en fred, der faktisk er stabil.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
86868;name_party;":
En tale som hr. Søren Søndergaards afhænger
naturligvis helt af perspektivet, man ser det i.
Det er da klart, at i den situation, hvor krigen raser, er der naturligvis mange, der støtter den
part, der nu hedder terroristerne i Irak. Det er
uundgåeligt. Der er heller ikke tvivl om, at der
smugles mange, mange folk ind for at deltage i
den. På den måde kan man sige, at set i et kort
perspektiv kan man have styrket en islamisk terrorisme. Men set i et længere perspektiv er der
ikke tvivl om, at det er den eneste måde, hvorpå
man vil kunne bekæmpe islamisk terrorisme.
Derfor priser jeg mig lykkelig for, at Danmark
ikke hører med til det Vesteuropa, der i alt for
vid udstrækning har været præget af defaitisme,
og jeg priser mig især lykkelig for, at Danmark
er allieret med USA, der har mod, styrke og viljekraft til at slå fra sig, når det angribes, som det
skete den 11. september 2001, af islamisk terrorisme.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
87830;name_party;":
Som hr. Søren Krarup ved, har jeg været meget
optaget af at bekæmpe Irans indflydelse, det reaktionære, islamiske præsteskabs indflydelse fra
Iran. Det er jo en ting, vi også har diskuteret her
i Folketinget gennem mange år. Men spørgsmålet er selvfølgelig, hvordan man gør det.
Jeg konstaterer jo med gru, at den krig, som
bl.a. hr. Søren Krarup har været med til at starte,
har betydet, at Irans indflydelse i området er steget massivt, at Iran i dag har en indflydelse, de
aldrig har haft før. De har faktisk et trumfkort i
deres hånd, som gør, at de får lov til at gøre ting,
som havde været fuldstændig uacceptable tidligere.
Jeg vil bare spørge hr. Søren Krarup: Kan hr.
Søren Krarup henvise til en eneste ud over hr.
Søren Krarup selv og medlemmer af Dansk Fol-

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
88636;name_party;":
Jeg skal bare spørge hr. Søren Krarup, om han
ikke deler den holdning, at det er helt forkert at
inddrage den danske modstandskamp under
anden verdenskrig i den her diskussion, vi har
om Irak, for intet kunne være fjernere fra hinanden end at diskutere modstandsgrupper i Irak i
forhold til modstandsgrupper under anden verdenskrig.
Så jeg skal bare spørge, om det ikke er fuldstændig forkert og skadeligt at inddrage det på
den måde, som det er blevet gjort. Og hvis man
endelig skal læse Forsvarets Efterretningstjenestes trusselvurdering, så kan man jo tilføje en
ting, og det håber jeg at hr. Søren Krarup er fuldstændig enig med mig i, nemlig at den modstandskamp, som de skriver om her i vurderingen, er en fuldstændig illegitim modstandskamp. Det er jo modsat mange andre modstandskampe, vi har set rundtomkring i verden,
f.eks. den modstandskamp i nyere tid, som Nelson Mandela og antiapartheidbevægelsen stod
for i Sydafrika.";Jeppe Kofod
89582;Time;"Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

1899

(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
89665;name_party;":
Jeg beklager, men jeg hørte faktisk ikke spørgsmålets indledning, så det er lidt svært at finde
ud af, hvad dets konklusion egentlig var. Altså
blev der spurgt, om jeg tog afstand fra at bruge
modstandskamp?

Ja, det er gået så vidt, at selv en af de store
helte, er jeg sikker på, i hr. Søren Krarups univers, nemlig forsvarsminister Rumsfeld, har udtalt, at der ingen klare beviser var derfor. Det er
alment anerkendt, også i den amerikanske administration. Gør det ikke noget indtryk på hr.
Krarup?";Søren Krarup
90200;title_name;":
Gentag fra salen. (Bemærkningfra salen.) Den
danske modstandskamp.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
90306;name_party;":
Det kan da for så vidt gøre et indtryk. Det er rigtigt, at det var en af de begrundelser, man anvendte. Men jeg vil sige, at det gælder med den
begrundelse som med henvisningen til masseødelæggelsesvåben, som man ikke har fundet, at
det jo er meget tvivlsomt, hvor grundige undersøgelserne har været, og hvor meget man egentlig har kunnet finde.
Under alle omstændigheder viser det sig, at i
det øjeblik Irak angribes, er det hele islam, der
bakker det op, og det vil sige, at det hører hjemme i en rent fundamentalistisk sammenhæng,
som betyder, at Saddam Husseins Irak har været
en del af den front, som er den ene side af fronten.
Jeg mener, at det til syvende og sidst er det
perspektiv, det hele skal anskues under, at det er
rigtigt, at vi her står over for the clash of civilizations, dvs. civilisationernes sammenstød. Jeg
mener, at denne krig i sidste ende handler om
modsætningen mellem kristenhed og islam,
mellem Vesten og islam, der som bekendt i mange, mange hundrede år har befundet sig i et misforhold til Vesten.
Derfor synes jeg, at disse ting er minimale i
forhold til grundforholdet.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
91449;name_party;":
Ja, det er illegitimt at inddrage den danske modstandskamp, afgjort. Jeg har jo også sagt til hr.
Per Kaalund, at jeg synes, at Forsvarets Efterretningstjenestes brug af det ord er uheldigt, i hvert
tilfælde når det gentages oppe fra talerstolen,
fordi det, der foregår i Irak med bekæmpelse af
et afskyeligt terrorsystem, under ingen omstændigheder skal sidestilles med den danske modstandskamp, som jo mildest talt var en behersket og en dybt ansvarlig modstand imod en besættelsesmagt, som man ikke behandlede på
samme måde, som terroristerne i Irak behandler
deres modstandere, som de likviderer i stort tal.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
92098;name_party;":
Jeg er glad for, at vi. tilsyneladende er fuldstændig enige, fordi det var nogle andre i salen, der
inddrog den danske modstandskamp. Det mener jeg ikke at man kan gøre, det mener hr. Søren Krarup heller ikke, og det er jeg glad for. Så
er den sag ude af verden. Det var bare det, jeg
bad om en bekræftelse på, og det kan jeg forstå
på svaret at hr. Søren Krarup er enig med mig i,
så det er fint.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
92543;name_party;":
I sit allersidste indlæg kom hr. Søren Krarup for
skade at prise den amerikanske regering, som
havde mod og vilje og styrke, eller hvordan det
var ordene faldt, til at slå igen, da de blev angrebet af religiøs fanatisme den 11. september.
Gør det ikke noget indtryk på hr. Søren Krarup, at den kommission, som præsident Bush
nedsatte for at undersøge omstændighederne
omkring 11. september, nåede til det resultat, at
der intet grundlag var for at antage, at der var
forbindelser mellem Al-Qaeda og Saddam Hussein?

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
93106;name_party;":
Så vidt jeg kunne høre på den allerførste sætning i hr. Krarups indlæg, så gjorde det indtryk
på ham, men alligevel ikke noget rigtigt indtryk,
for det her var slet ikke et spørgsmål om begrundelser eller noget, det var en krig mellem civilisationer.";Niels Helveg Petersen
93368;Time;"Jeg vil fortsætte lidt ad samme linje. Jeg vil for
det første erklære mig fundamentalt uenig i den
vurdering. Jeg tror ikke, at der findes mange
med kendskab til den muslimsk-arabiske verden, som ikke indser, at Saddam så vidt ikke var
nogen særlig fremtrædende muslim, og hans
krig mod Iran og andre gjorde ham jo ikke til no-

1900

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

gen stor skikkelse i den muslimsk-arabiske verden, tværtimod.
For det andet anser jeg det for at være en
fuldstændig fejlfortolkning af alt, hvad der foregår her i verden at kalde dette en krig mellem civilisationer. Og jeg kan da i hvert fald konstatere
efter at have læst statsministerens tale på Venstres landsmøde, at det er en opfattelse, han lægger total afstand til. Det er da i hvert fald en lille
smule at glæde sig over.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
94210;name_party;":
Jamen jeg vil da ikke uden videre kræve, at
statsministeren skal være enig med mig eller
Dansk Folkeparti, men det skal ikke ophæve, at
jeg ser den nuværende konflikt som en i sit
egentlige perspektiv en strid mellem kristenheden og islam. Og det er den front, kan jeg godt
sige, at hele sagen drejer sig om.
Derfor er det, at Saddam Hussein i denne
sammenhæng er at forstå som en typisk repræsentant for den islamiske verden, der jo altså til
syvende og sidst mere eller mindre i fællesskab
har stået bag den genskabte islamiske aggressivitet, som fulgte af Irans revolution i 1979.
Det er der, vi står, og det er der, det er afgørende nødvendigt, at der skabes et stabilt Irak,
som kan betyde, at den islamiske fundamentalisme bliver drevet i defensiven af et eksempel,
som betyder, at muslimske lande, muslimske befolkninger, ikke ser interesse i at støtte de islamiske terrorister.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
95138;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det på grund af de seneste
udtalelser, som hr. Søren Krarup kommer med,
hvor han jo fuldstændig åbenlyst erklærer, at det
her er en religionskrig, at det er et korstog. Det
er sammenstødet mellem kristendommen og islam, som vi ser for os. Når amerikanerne bomber Falluja, er det islam, man bomber på kristendommens vegne. Det er jo en stærk melding, vil
jeg sige.
Jeg vil egentlig også gerne spørge udenrigsministeren, om regeringen kan leve med, at der i
dens parlamentariske grundlag og i grundlaget
for, at det her beslutningsforslag vedtages, er et
parti, der har den opfattelse, at det her er et
korstog og en religionskrig. Det var jo åbenlyst
det, der blev udtrykt.

Så vil jeg gerne spørge hr. Søren Krarup, om
han dækker hele Dansk Folkepartis gruppe, når
han udtaler det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
95992;name_party;":
Der gælder jo det, som jeg sagde til hr. Søvndal,
at man ikke kan forlange, at grædekoner skal
have så forfærdelig meget forstand på det, de siger. Det er mere måden, de siger det på, der betyder noget.
Må jeg gøre hr. Albrechtsen opmærksom på,
at korstog er noget, som en ordentlig kristen
ikke fører, fordi det at føre krig under korsets
tegn er et misbrug af korset, og det burde hr. Albrechtsen i et evangelisk-luthersk land vide.
Nej, dette er ikke et korstog, dette er et selvforsvar. Og hvornår begyndte det? Det begyndte, da islam angreb Vesten. Det var det, der mest
tydeligt skete den 11. september 2001 i New
York. Det er det, som er blevet fulgt op, hvor i
øvrigt Al-Qaeda og Osama bin Laden og hans
fæller har ført ordet. Det er et selvforsvar, det er
Vestens selvforsvar imod en islamisk terrorisme
- punktum.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
96858;name_party;":
Nu ved jeg godt, at hr. Søren Krarup ikke beskæftiger sig med den slags detaljer, som at der
f.eks. ikke er nogen, der har kunnet påvise nogen forbindelse mellem Al-Qaeda-terrorismen
og Saddam Husseins diktatur. Det er ikke lykkedes nogen at finde en forbindelse. Hr. Søren Krarup er den eneste, der har fundet den forbindelse. Amerikanerne måtte jo opgive den søforklaring. Men sådanne detaljer betyder ikke noget i
hr. Søren Krarups univers, for der drejer det sig
bare om at finde en begrundelse for en religionskrig.";Keld Albrechtsen
97390;Time;"Men det, som jeg synes kan blive interessant
også i fremtiden, er, at hvis vi kigger 6 måneder
frem, når der måske skal tages stilling til en
yderligere forlængelse af mandatet, så kan denne her regering, hvis den til den tid stadig væk
sidder, meget vel komme til at basere sig på et
flertal alene sammen med hr. Søren Krarup, for
der er jo meget, der tyder på, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre til den tid har fået
nok.
Vil udenrigsministeren virkelig i den situation basere sig alene på hr. Søren Krarup og hans

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
korstogsfæller? Det synes jeg må sætte regeringen i et meget stort problem efter den her debat.";Kl. 11.50
98083;title_name;":
Ja tak. Næste ordfører er hr. Helge Adam Møller.";Kaj Ikast
98156;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil starte med et par bemærkninger, der ikke splitter Folketinget, men måske
samler det, måske endda selv de partier, der ender med at stemme imod dette forslag.
Jeg havde lidt overvejet at starte min tale med
at rose udenrigsministeren, men udenrigsministeren er jo konservativ, og jeg synes ikke, at det
tilkommer mig som konservativ at rose mine egne. Jeg kan eventuelt indimellem rose Venstreministre, men jeg vil ikke rose udenrigsministeren.
Men jeg vil godt udtrykke min store anerkendelse af, at vi denne gang i modsætning til for et
halvt år siden har fået tre gange så lang tid til at
behandle forslaget. Vi har haft 3 uger. Så er der
nogle, der ville sige: Skal vi ikke have endnu
længere tid? Nej, jeg tror i og for sig, at et stort
flertal er enig i, at det vil vi heller ikke have, for
det er jo meget vigtigt, at de vurderinger, vi får
fra efterretningstjenesten om den demokratiske
udvikling, den økonomiske udvikling og andet,
er mest muligt opdateret. Jeg tror, at jeg kan sige
på vegne af et meget stort flertal i udvalget, at
den model håber vi at man også vil følge ved de
kommende forlængelser, hvis der bliver behov
for dét. Det var den ene ting.
Den anden ting, jeg godt vil starte med at sige, er, at jeg synes, at hr. Per Kaalunds tale - ud
over at jeg var meget enig i meget af det, faktisk
det meste og især konklusionen selvfølgelig bar præg af, at hr. Per Kaalund som et af de forholdsvis få folketingsmedlemmer, vi er nogle
stykker, har været i Irak og har besøgt den danske sektor, og det er jo det, vi tager stilling til,
har besøgt de lidt over 500 danske soldater, vi
har dernede, de 55 litauiske soldater, har snakket med de lokale beboere, har set, hvad der står
på siden af den pansrede mandskabsvogn, og
jeg skal ikke oversætte det arabiske, men der
står i hvert fald, at det drejer sig om danskere,
det var klart for alle. Det bar hr. Per Kaalunds
tale selvfølgelig præg af.
Derfor vil jeg godt opfordre til, at alle fra Forsvarsudvalget, hvad enten man er imod det her
forslag eller for det, benytter den lejlighed, vi
har i begyndelsen af januar, til at komme med
derned og i en 3-4 dage besøge området, både de

1901

nye civile instanser og vores soldater dernede.
Jeg kan godt som formand for Forsvarsudvalget
sige, at der er mulighed for, hvis man har politiske ledere, hr. Mogens Lykketoft, fru Pia Kjærsgaard og andre, som til daglig ikke sidder i Forsvarsudvalget, at indsupplere dem, så de kan
komme ned og med egne øjne se de kæmpe
fremskridt, der er sket i det danske område og
se, hvilken fremragende indsats de danske soldater gør.
Lad mig så tage den anden halvdel af talen:
Vi er i Irak og skal efter min og den konservative
folketingsgruppes mening fortsætte med at
være i Irak, foreløbig i dette halve år, af i hvert
fald tre gode grunde:
Den første grund er simpelt hen, at FN, altså
FN's Sikkerhedsråd med samtlige 15 lande, ikke
alene har bedt os om det, men de har faktisk appelleret til Danmark og de øvrige 192 lande i
verden om at deltage med militær hjælp ud over
økonomisk hjælp. Det lever vi op til.
Den anden grund er, at den irakiske regering
har bedt om det og er taknemlig for, at Danmark
og 29 andre lande stiller soldater til rådighed for
genopbygningen og til sikringen af demokratiprocessen i Irak.
Den tredje grund tror jeg at hr. Per Kaalund :
og andre, der har været dernede i området, vil
kunne bekræfte: Et stort flertal af de irakere, der
bor i det område af Irak, hvor de danske soldater er indsat, og det er jo et område, der er lige så
stort som hele Jylland, med en befolkning på
omkring 300.000 mennesker, er faktisk glade for,
at de danske soldater er der, og de er glade, fordi
vi gør en forskel, fordi vi er med til at genopbygge politiet, fordi vi er med til at sikre, at der kan
etableres nødhjælpsklinikker, fordi vi er medvirkende til, at de fleste skoler i området nu er
kommet i gang, og fordi elektricitetsforsyningen
og vandforsyningen nu er langt, langt bedre,
end den var, da jeg besøgte området for et år siden. På det ene år har man fået skabt kæmpe
fremskridt.";Helge Adam Møller
102248;Time;"Når FN appellerer til os, når den irakiske regering appellerer til os og vi virkelig gør en forskel, ja, så er der fra konservativ side ingen tvivl
om, at så skal vi selvfølgelig også være der.
Lad mig så slutte med at citere fra det, som en
af vores unge officerer, Daniel Risager, som i øjeblikket er i Irak lidt syd fra Basra, forleden skrev
hjem til Berlingske Tidende som en opfordring
også til os politikere fra alle partier. Han sluttede
sit brev med at skrive:

1902

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

»Selvfølgelig savner jeg familien derhjemme,
men jeg har ikke fortrudt, jeg er taget herned,
tværtimod. Det er en stor følelse at vide, at jeg
gør en forskel. Men det betyder meget for os udsendte her i Irak, at der er opbakning til vores
mission derhjemme, både i befolkningen og
også politisk. Vi må gøre det her arbejde færdigt
på en ordentlig måde. Vi kan ikke retfærdiggøre
at lade Irak og dets befolkning i stikken nu.«
Se, det synes jeg var godt sagt af en ung soldat, en ung soldat med holdninger og med familie. Og jeg og den konservative folketingsgruppe
er helt enige.";Kl. 11.55
103374;title_name;":
Vi kan lige nå et spørgsmål, hr. Jeppe Kofod.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
103456;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Adam Møller, at
jeg selv har deltaget i en rejse til Irak med hr.
Helge Adam Møller tilbage i december sidste år,
men denne her debat handler jo ikke om, hvor
fremragende de danske soldater gør det under
stadig vanskeligere vilkår. I øvrigt er der også
andre danske udsendte: det er ikke kun soldater,
men også civile, nødhjælpsarbejdere og andre.
Det handler jo om en anden side af debatten,
og der vil jeg bare spørge, om hr. Helge Adam
Møller er enig i, at vi godt kan diskutere, ikke
hvad de danske soldater gør, det er fremragende, men hvad vi gør som medlem af en koalition, hvad regeringen gør for at påvirke ikke
mindst amerikanerne, for det er dem, der leder
koalitionen af lande, der er i Irak, for at sikre, at
vores indsats er effektiv, sikre, at man forskåner
civilbefolkningen mest muligt, sikre, at man giver nødhjælpsorganisationer adgang til civile,
som er ofre, når der er kamphandlinger.
De spørgsmål kan man vel godt diskutere
uden på nogen måde at miskreditere danske
statsborgeres, danske soldaters indsats i landet.
Er hr. Helge Adam Møller enig med mig i det?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
104616;name_party;":
Jeg indrømmer blankt, at jeg synes, hovedspørgsmålet i denne her debat, som omhandler
direkte, om vi skal forlænge vores engagement
med lidt over 500 soldater i et halvt år, selvfølgelig er: Skal vi fortsætte med at være der, eller
skal vi ikke være der?
Det andet, som hr. Jeppe Kofod nævner, kan
naturligt indgå i debatten. Jeg synes måske indi-

mellem, at det indgår for meget, også da jeg hørte debatten med statsministeren i går i 3 timer,
hvor det beslaglagde 97 pet. af debatten, og så
var der maks. 2-3 pet. tilbage til de danske soldater. Sådan synes jeg også, det har været i dag.
Men jeg er da glad for, at et flertal af samtlige
NATO-lande og et flertal af alle EU-lande har
samme holdning som Danmark, som De Konservative og Socialdemokratiet, at vi selvfølgelig
skal være der.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
105444;name_party;":
Det er jeg glad for at vi er enige om, for det er
meget, meget vigtigt. Vi har hørt forskellige politikere kritisere Socialdemokraterne og forsøge
at skabe splittelse, fordi vi tillader os ikke at sætte spørgsmålstegn ved, om de danske soldater
gør det godt, men spørgsmålstegne ved, om den
danske regering i samarbejde med de andre regeringer, som har soldater i Irak, og her taler primært jeg om den amerikanske regering, gør nok
for at sikre, at civile forskånes, at der ydes en effektiv nødhjælp osv.
Jeg stiller spørgsmålet, fordi det jo rent faktisk er sådan, som hr. Helge Adam Møller er klar
over, at 100.000 civile, hvis man tager The Laneet-undersøgelsen, er døde siden marts sidste år.
Vi fik også en rapport forleden dag, der viste, at
400.000 irakiske børn lider af underernæring,
diarré osv., det er dobbelt så mange som for lVz2 år siden.
Det er jo nogle problemer, vi har en forpligtigelse til at rejse for dermed at skåne civilbefolkningen. Men jeg er glad for, at hr. Helge Adam
Møller anerkender, at der er behov for de ting,
for det er det, der er formålet med vores diskussion.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
106586;name_party;":
Jo, men det synes jeg også at der er behov for at
diskutere. Jeg synes bare, at diskussionen indimellem er ensidig, refererende til i går, hvor det
var 3 timer, og nu i dag 2 timer, og det tager vel
et par timer mere. Det lyder altså nærmest indimellem på den retorik, der anvendes af visse
medlemmer af Folketinget, at det er Danmark,
Norge, Polen, Australien og USA, der har skabt
situationen. Men grunden til, at der foregår
kamphandlinger i Irak, er, at der er nogle, et lillebitte mindretal af de 22 millioner, som skærer
halsen over på fuldstændig uskyldige mennesker, som forleden dag tager 42 ubevæbnede

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
unge irakere fra en bus, stiller dem ud foran og
derefter skyder dem alle sammen i nakken en
for en, så de ligger pænt på geled, og vi kan se
det i tv, og som kører bilbomber ind i fuldstændig tilfældige køer af unge mænd, som vil melde
sig til politiet for at være med til at bygge op.";Helge Adam Møller
107535;Time;"Det er jo det, der er årsagen til, at vi og amerikanerne og australierne og polakkerne og italienerne er der. Det synes jeg bare ikke bliver
nævnt. Der bliver kun nævnt de få gange, der er
nogle, der begår overgreb. Det skal påtales, og
det bliver det jo også. De første, der rejser sag,
når der er tvivl, om amerikanerne har begået et
eller andet, der er fuldstændig modstridende
med krigens lov, er jo amerikanerne selv. De andre praler af det og viser det på tv, hver gang de
skærer halsen over på et uskyldigt menneske.
De står frem og praler af det. Det er forskellen.";Kl. 12.00
108140;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard. Efter at hr. Søndergaard
har haft to spørgsmål, så ringer jeg til frokost.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
108281;name_party;":
Der er en ting, jeg ikke forstår. Hvis nu det bare
er et lillebitte mindretal af den irakiske befolkning - et lillebitte mindretal! - som står for aktionerne mod besættelsestropperne, hvad er så
grunden til, at de kan få held med det? Hvad er
grunden til, at den irakiske befolkning ikke selv
kan løse problemerne, hvis det er sådan et lillebitte mindretal?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
108682;name_party;":
Det er ikke så svært for et lillebitte mindretal at
terrorisere en hel befolkning, når man vil anvende de metoder, som man gør. Det var jo også
kun et lillebitte mindretal, som støttede Saddam
Hussein, men de, der gik op imod ham, vidste,
at de endte i hans hemmelige fængsler, og at de
fleste af dem var døde et par måneder efter, typisk torteret ihjel. Her ved de, at de, der sætter
sig op imod oprørerne, de, der ikke hjælper
dem, får skåret halsen over, og det er altså noget,
der virker ret overbevisende på mange mennesker.
Det kan hr. Søren Søndergaard måske ikke
forstå, men jeg tror faktisk godt, at jeg kan sætte
mig ind i den situation, at almindelige mennesker, der ikke er trænet som soldater, føler en vis
rædsel for at blive torteret af nogle irakiske op-

1903

rørere eller få skåret halsen over, hvis de ikke
gør, som oprørerne siger.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
109578;name_party;":
Når Saddam Hussein, som repræsenterede et
mindretal, kunne opretholde et diktatur, så var
det selvfølgelig, fordi han besad statsmagten.
Mig bekendt besidder terroristerne ikke statsmagten. Mig bekendt er statsmagten i hænderne
på det ifølge hr. Helge Adam Møller overvældende flertal.
Nu har der jo altså foreløbig været halvandet
år til at uddanne alle de soldater, man ville, men
hvad er grunden til, at på trods af at man har
haft så lang tid, på trods af at man sidder inde
med statsmagten, på trods af at man har amerikanerne til at hjælpe sig, så kan man ikke engang selv få stoppet den lillebitte gruppe, som
hr. Helge Adam Møller omtaler?
I øvrigt kunne jeg godt tænke mig i den forbindelse, om hr. Helge Adam Møller kunne gøre
opmærksom på undersøgelser, som viser noget
om, hvilken opbakning den såkaldt irakiske regering har. Er hr. Helge Adam Møller bekendt
med undersøgelser, der viser noget om, hvilken
opbakning den har?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
110558;name_party;":
Der var en eller anden klog mand engang, jeg
kan ikke huske, hvem det var, der sagde, at
magten vokser ud af et geværløb, og det tror jeg
er rigtigt. Jeg tror, at almindelige mennesker,
hvad enten det er irakere eller danskere, af naturlige grunde er bange, hvis de er oppe imod
nogle mennesker, der ikke skyr nogen som helst
midler, heller ikke at slå sig selv, deres børn eller
deres familie ihjel, hvis de ikke retter ind.
Det så vi under anden verdenskrig med Gestapo, og vi har set det under et hav af forskellige
andre regimer, hvor man bruger ethvert middel.
Så jeg kan i virkeligheden godt forstå, at det går,
som det går, og at der er mange irakere, som
ikke tør sætte sig direkte öp imod dem, der gør,
hvad de gør.
Det er jo heller ikke helt tilfældigt, at hver
gang man sender en af de der biler med 100 eller
150 kg sprængstof ind, så sender man den ind i
de køer, der står foran steder, hvor unge irakere
ønsker at melde sig til politiet eller melde sig til
selvforsvarsstyrkerne for at bygge deres land
op. Det er dem, man systematisk går efter, for
det er dem, der kan skabe sikkerhed i landet.

1904

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)";Helge Adam Møller
111725;Time;"Så svaret til hr. Søren Søndergaard, der ikke
kunne forstå, hvorfor politiet ikke klarer de her
opgaver, er, at man systematisk dræber dem, der
ønsker at skabe demokrati.

ikke. Det rammer i flæng, og det rammer specielt civilbefolkningen hårdt. Vi står med hårdhændede razziaer, der i sig selv er med til at forøge modstanden mod dem, der er kommet til
udefra.
Det fastslås jo til dels i den efterretningsrapport, som dannede baggrund også for førstebeTredje næstformand (Kaj Ikast):
handlingen af forslaget her. Jeg skal bare gentaJeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
ge, at der taler man om modstandsgrupperinger,
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
der har stigende lokal opbakning i befolkningen.
Man taler om guerillakrig. Læser man den lækMødet udsat kl. 12.06
kede CIA-rapport fra sidste uge, kan man selv se
en overskrift, der hedder »Modstanden vokser
dag for dag«.
Derfor er det bare et fuldstændig umuligt billede, som nogle af ordførerne har forsøgt at fastMødet genoptaget kl. 13.00
holde af, at det var små spredte grupperinger,
man var oppe imod. Det er i stadig stigende
grad en egentlig kamp mod store dele af den iraForhandlingen genoptoges
kiske befolkning, man står over for.
Når vi skal tage stilling til en forlængelse, kan";Kl. 12.05
113019;title_name;":
man sige, at der er to mulige fremtidsscenarier.
Mødet er genoptaget. Vi fortsætter behandlingen af beslutningsforslag nr. B 42 af udenrigsmi- Det ene er at fortsætte med det, der indtil nu
ikke har virket, altså endnu mere hårdhændede
nisteren, og næste ordfører i rækken er hr. Villy
bombardementer
af byer for at nedkæmpe modSøvndal.
standen, endnu flere hårdhændede razziaer,
endnu flere skud ind i folkemængder i et håb";Aage Frandsen
113464;name_party;":
om, at det kan blødgøre.
Vi diskuterer forlængelse i en situation, der hele
Hvis det kunne det, så tror jeg man havde
tiden forværres. Hver gang vi har haft debat om
klaret problemerne i Tjetjenien fra russisk side.
Irakspørgsmålet her i Folketinget, kan man sige,
Groznyj er jo en hovedstad, der i dag ligger ned.
at situationen var værre, end den var sidst, vi
diskuterede den. I dag diskuterer vi den så halv- Hvis man kunne det, så tror jeg, israelerne havde nedkæmpet den palæstinensiske intifada, for
andet år efter, at Bush erklærede krigen for afman har ikke sparet på krudtet. Derfor er det vel
sluttet, mission completed, som han sagde.
Vi står i dag i en situation med undtagelsestil- først og fremmest nu tid til at overveje her halvstand, altså uindskrænket magt til regeringen: vi andet år efter, at Bush erklærede: mission completed, om det, man er i færd med, har sandsynstår i en situation med krigsforbrydelser, krigslighed for at få den ønskede virkning.
forbrydelser af alvorlig art begået af oprørerne,
Hvis man ikke mener det, så tror jeg, at den
men også begået af besættelsesstyrkerne: vi står
tunge vej er at sige undskyld, sige undskyld for
med 100.000 dræbte, en situation, som jeg tror
alle de opdigtede begrundelser for at gå ind i en
for enhver, der kan sætte sig ind i forholdene,
krig, der var grundløs. Der var ingen masseødebetyder masseproduktion af terrorister. Mennelæggelsesvåben, det er ikke noget, vi tror, det er
sker, der har mistet en far, en mor, en datter, en
noget vi ved: der var ingen internationale terrorsøn, en nabo, en nær slægtning synes formentlig, det er svært at forstå de pæne hensigtserklæ- forbindelser: det er ikke noget, vi tror, det er noget vi ved: der var ingen forsøg på at få materiaringer om, at det er hjælp, de er udsat for.
Vi står i en situation, hvor sikkerhedssituatio- le fra Niger til at fremstille atomvåben med, det
nen dag for dag forværres, hvor de interne mod- er ikke noget, vi tror, det er noget vi ved: der var
ingen lovlig begrundelse for krigen, som Kofi
sætningsforhold i Irak forøges, med stadig mere
Annan sagde på BBC for nylig, det er ikke noget,
omfattende militære svar i form af bombardevi tror, det er noget vi ved.
menter, sidst af Falluja, i øjeblikket syd for
Når man laver så fatale fejl, så er der for at
Bagdad, et vanvid, hvor det er svært at fastholde
løse situationen op behov for, at man siger undbilledet af en klinisk retfærdig krig, der rammer
de onde og skåner de gode. Sådan er situationen skyld, først og fremmest undskyld til den iraki-

(239)
Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
ske befolkning, der har lidt utrolig meget på opdigtet spin om en krig, der var ulovlig.";Villy Søvndal
116157;Time;"Danmark bidrager som bekendt - oprindelig
som krigsførende, senere som besættelsesmagt til det billede, hvor vi synker stadig dybere ned i
det irakiske sand. Under udvalgsarbejdet, det er
jo andenbehandlingen, vi har i dag, kan man se,
synes jeg, nogle interessante ting, jeg godt vil
fremdrage.
Den ene er, at stadig flere lande er på vej ud
eller har trukket sig ud: Polen, Portugal, Ungarn, Thailand, Tjekkiet, New Zealand, Filippinerne, Spanien, Den Demokratiske Dominikanske Republik, Honduras og Nicaragua.
Vi står altså i en situation, hvor den såkaldte
koalition skrumper. Der er et enkelt af spørgsmålene, som er interessant, nemlig hvor mange
soldater Norge bidrager med, for Norge er jo
også opført i beslutningsforslaget som et af de
lande, der bidrager. Hvis man læser forslagets
side 3, første spalte, er Norge nævnt.
Jeg var i Norge i juni måned og kunne ikke få
det til at passe med, at Norge mig bekendt havde meldt, at de ville trække sig ud den 1. juli.
Men jeg har forstået det sådan, at amerikanerne
indtrængende har bedt Norge om at blive med
så mange, dvs. 11, at de kunne optræde på en liste. Det er den type af spin, vi står over for i forhold til noget så alvorligt som en krig af den type, jeg har beskrevet.
Den anden ting, der står klart under udvalgsarbejdet, er jo, at USA og Danmark står skulder
ved skulder, også helt fast og urokkeligt. Også
når det gælder den situation, hvor FN's generalsekretær Kofi Annan anmoder om, at man overvejer nogle ting. Det gør man ikke. Man følger
fra dansk side fuldstændig i hælene på den amerikanske administration.
Regeringen og Dansk Folkeparti har også i
dag affejet enhver kritik. Hvis man beskriver
den humanitære situation i Irak, bliver man beskyldt for enten at holde med Saddam Hussein
eller med terroristerne i Irak. Det er jo en absurd
måde at diskutere en alvorlig situation på. Man
forsøger at fjerne enhver kritik af en militær aktion, der på alle måder er løbet ind i større vanskeligheder, end jeg tror nogen havde forestillet
sig.
Socialdemokraterne har under deres ordførertale sagt, at de vil støtte den fortsatte militære
tilstedeværelse. Jeg synes, at dét er interessant at
spørge lidt til, for jeg forstår godt Socialdemokraternes dilemma på den måde, at Socialdemo-

1905

kraterne jo ikke har noget ansvar for, at krigen
oprindelig startede. Men jeg synes alligevel, at
man skal have meget stærk tiltro til den danske
statsminister, og så stærk tiltro har jeg ikke til
ham, medmindre man har det, man har aftalt,
meget tydeligt skrevet ned.
Man skal altså have en tro på, at man kan påvirke den danske statsminister i spørgsmålet om
Irak, men jeg tror desværre, at han er uden for
terapeutisk rækkevidde. Hvis nogen er i tvivl, så
synes jeg, at jeg vil henvise til debatten på korte
spørgsmål i går, for der var statsministeren jo
fuldstændig afvisende. Der havde statsministeren som sædvanlig den facon, at hvis nogen
ytrede kritik, så var man enten tilhænger af Saddam Hussein, eller også holdt man med terroristerne.
Når han optræder sådan i en debat, betyder
det efter min opfattelse, at Socialdemokraternes
forsøg på at række hånden frem og få indflydelse blev slået tilbage i går. Den mulighed eksisterer ikke. Derfor er det en blankocheck, man udskriver.
Hvis man så endelig kunne påvirke den danske statsminister, hvad jeg altså ikke tror er muligt, så vil det næste punkt være et problem,
nemlig at man skulle forestille sig, at Danmark
går ud og påvirker USA. Det kan jeg virkelig
ikke forestille mig. Jeg kan slet ikke forestille
mig, at den nuværende danske regering på noget punkt ville være kritisk over for amerikanernes fremfærd i Irak. Derfor vil jeg på SF's vegne
sige, at vi er meget uforstående over for - for nu
at sige det pænt - at man fra socialdemokratisk
side vælger at fortsætte også i en situation, hvor
vi ser en stribe lande trække sig ud, hvilket jeg
omtalte før. Virkningen er jo, at man i virkeligheden kommer til at støtte Bushregeringen: i virkeligheden støtter man den linje, Bushregeringen fører, der er en konfrontationskurs i forhold
til FN.
Jeg skal til slut sige, at vi også støtter forslaget
om afstemning ved navneopråb, som kommer
til afstemning senere. Det gør vi, fordi det jo
ikke er en hvilken som helst situation, vi står i.
Det er ikke ofte, at Folketinget vælger at gå i
krig, heldigvis.";Kl. 13.05
120498;Time;"Det er en alvorlig sag med 100.000 dræbte og
med 400.000 truede irakiske børn, det dobbelte
antal fra før krigen startede. Det er en situation,
der efter vores opfattelse er uden udsigt til bedring, og det er en situation, hvor man efter vores
opfattelse underkaster sig Bushregeringens tota-

1906

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

le dominans i det her spørgsmål. Netop fordi
spørgsmålet er så alvorligt, ønsker vi, at hvert
enkelt folketingsmedlem tager stilling til, om
man ønsker at fortsætte støtten til det, der foregår.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
121067;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål eller to til SE Det ene
går på en kommentar til mit eget parti og de bemærkninger, der faldt om Socialdemokratiet,
hvor det i vores optik er sådan, at vi kun til dels
har været med. Vi blev jo påført den her krig af
et flertal i Folketinget ved statsministeren, regeringen og Dansk Folkeparti. Vi stemte imod. Vi
har efterfølgende stemt for arrangementet omkring besættelsesmagt og genetablering osv. i
Irak. Og der, hvor vi står nu, hvor vi i dag støtter
en forlængelse, er, at vi tror på, at vi har betydelig større indflydelse på, hvad der skal ske fremover, ved at være med på nuværende tidspunkt
end ved at stå udenfor. Vil hr. Villy Søvndal ikke
give mig ret i, at man har større indflydelse, når
man sidder med ved bordet, end når man sidder
udenfor?
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille hr.
Villy Søvndal, er følgende: Det ftemgik overhovedet ikke af indlægget, hvad SF egentlig vil i
Iraksagen - hvad er det, man vil? Vil man bare
ud, færdigt arbejde, og så lade alt ende op i mange ting?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
122137;name_party;":
Det første svar fra hr. Per Kaalund var, at hr. Per
Kaalund antager, at det at melde sig på holdet
betyder, at man har indflydelse. Hvad er det for
punkter, hvor hr. Per Kaalund antager, at man
vil få indflydelse fra nu af? Lad os prøve at tage
et par situationer, der har været i fortiden: den
situation, hvor amerikanerne ville bombe Falluja, og hvor FN's generalsekretær advarede, fordi
han mente, at det ville forøge spændingen. Tror
hr. Per Kaalund, at han i den situation kan påvirke den danske regering til at gå videre til USA
med at anbefale den amerikanske regering at
lytte til Kofi Annan? Er det den situation, hvor
hr. Per Kaalund tror, at han kan få indflydelse?
Så til svaret på spørgsmålet: Hvad vil SF? Vi
vil med den her manøvre være med til at sikre,
at FN kommer ind i den afgørende rolle, men
det tror jeg forudsætter ét brud med det koncept, der p.t. ligger.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
123055;name_party;":
Det ligger jo således, at statsministeren i går i
spørgetiden et par gange gav udtryk for, at det
var væsentligt, at der blev søgt bred enighed i
Folketinget om irakpolitikken, og det må vi i udgangssituationen lade stå til troende, således at
der kommer nogle drøftelser og forhandlinger
på baggrund af den statusopgørelse, der er blevet bebudet her til foråret, hvor vi så kan gå ind
og forhandle.
Vil hr. Villy Søvndal ikke give mig ret i, at det
er meget mere vigtigt at sidde med ved bordet,
når der foregår noget, også ihukommènde den
seneste drøftelse om EU-traktaten, hvor SF jo
har været med og har haft væsentlig indflydelse? Så man kan få indflydelse ved at sidde med
ved bordet.
Med hensyn til SF's reaktion på, hvad man
vil, så forstår jeg på SF, at man blot vil trække sig
ud og sige farvel og tak og så efterlade det. Skal
det også ses i lyset af, at Danmark var krigsførende og i henhold til folkeretten fik nogle forpligtelser som besættelsesmagt til at sørge for
oprydning, reetablering m.v.?";Per Kaalund
124077;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
124115;name_party;":
Først til spørgsmålet om, hvordan man laver aftaler med statsministeren. Der vil jeg ud af erfaring komme med den anbefaling, at man sikrer
sig, at det, der er aftalt, er ekstremt præcist nedskrevet, så det ikke er til at misforstå.
Det, der skete i går under spørgetiden, hvor
man fra Socialdemokraternes side spurgte, om
man kan få indflydelse på det, var jo et løfte om,
at der ville komme en rapport til foråret. Jeg husker debatten sådan, at statsministeren så blev
spurgt, om det ville vedrøre hele Irakspørgsmålet, og der sagde statsministeren, at det kunne
han ikke love, for han lagde vægt på, at han ikke
lovede mere, end han kunne holde. Men i hvert
fald ville han love at redegøre for, hvordan det
gik i det danske område. Det er altså det, Socialdemokraterne har fået af løfte.
Jeg ville advare, hvis jeg skulle rådgive - nu
er det jo ikke min opgave - og jeg ville spørge:
Så løs en aftale, betyder det, at man står stærkt,
når man skal forhandle? Nej, det gør det ikke.
Det her er efter min opfattelse det tætteste, man
kommer på en betingelsesløs kapitulation.
Det er klart, at så kan statsministeren jo godt
opnå enighed. Når man vælger at tilslutte sig

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
det, statsministeren gerne vil, så opnår statsministeren selvfølgelig enighed, og det kan jeg
godt forstå statsministeren er tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
125500;name_party;":
Men jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, hvordan SF ser på de forskellige FN-resolutioner i
FN's Sikkerhedsråd, der er vedtaget siden hele
splittelsen om krigen blev afsluttet. Jeg tænker
her f.eks. på den resolution, der blev vedtaget i
maj 2003, nr. 1483, og den, der blev vedtaget i ef"".
teråret 2003, nr. 1511, og senest den, der blev
vedtaget den 8. juni 2004, nr. 1546. Altså et enigt
Sikkerhedsråd, der opfordrer FN's medlemslande på trods af diskussionen og splittelsen om
krigen til at bidrage til at hjælpe med at vinde
freden i Irak.
Det, vi diskuterer i øjeblikket, er jo, at der skal
afholdes et valg i januar måned, og der beder
FN om, at vi støtter, at det valg kan afholdes.
Hvordan vil SF sikre den støtte, hvis det var sä.,
dan, at Danmark trak sig ud i morgen?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
126322;name_party;":
Det afgørende, synes jeg, er at prøve at se på situationen, som den udvikler sig i Irak. Der tror
jeg, at Socialdemokratiet er enig i den vurdering,
at det går, for nu at sige det pænt, endda rigtig,
rigtig dårligt på alle punkter. Det går dårligt
med genopbygningen. Det går dårligt med sikkerheden - antallet af overgreb på civilbefolkningen er voksende. Der synes jeg også, at Socialdemokraterne er nødt til at se det danske bidrag som en del af det totale bidrag.
Jeg er selv overbevist om, at de danske soldater laver et glimrende arbejde i det sydlige Irak det tror jeg bestemt på - men man kan jo ikke se
det løsrevet fra det totale koncept, det her indgår i, nemlig at vi er med til at aflaste amerikanske soldater, så de kan gennemføre deres angreb, som Danmark altså ingen indflydelse har
på overhovedet. Det er selvfølgelig i det lys, at
jeg synes, at man skal vedkende sig, at hvis man
er med, så påtager man sig et samlet ansvar for
situationen, som den udvikler sig i Irak, og der
tror vi, det er nødvendigt at lægge så meget pres
på USA, at FN kommer ind i den helt, helt afgørende rolle.

1907

(Kort bemærkning),";Villy Søvndal
127469;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal: Jeg tror ikke, at
vi er uenige om, at situationen i Irak ikke er særlig god, og at Danmark, den danske regering,
har et stort ansvar som medansvarlig for krigens
begyndelse. Det, at vi også har sendt tropper efterfølgende, er for at sikre, at den USA-ledede
koalition gør en fornuftig indsats og lytter til
FN. Vi har diskuteret i flere omgange, at det gør
den danske regering ikke nok ved, og det er vi
enige om.
Men jeg savner stadig væk svar på mit
spørgsmål, for FN's Sikkerhedsråd har den 8.
juni 2004 vedtaget en resolution med en plan for,
at der bl.a. skal afholdes valg i januar måned,
her meget snart, og der opfordrer de FN's medlemslande til at bidrage til, at det valg skal gennemføres. Hvordan vil SF bidrage med det? Og
er SF enig i den vurdering, der er fra Forsvarets
Efterretningstjeneste - vi har haft trusselsvurderingen fremme tidligere - hvor der står, at hvis
man trækker sig ud, så kan der imødeses borgerkrig på nuværende tidspunkt - hvis man
trækker sig ud på nuværende tidspunkt, altså
lige før valget? Er SF enig i den vurdering fra
Forsvarets Efterretningstjeneste?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
128639;name_party;":
Jeg synes, det er helt afgørende at vurdere den
samlede situation, det her indgår i. Jeg tror ikke
på, at man selv med nok så hårdhændede metoder kan bombe sig igennem til en situation, hvor
det irakiske folk vil anerkende nødvendigheden
af besættelsestropper uden danske troppers tilstedeværelse.";Villy Søvndal
128948;Time;"På samme måde har vi jo set en række lande,
også nogle af dem, som jeg tror hr. Jeppe Kofod
oven i købet er tættere på, end jeg er, efter den
socialistiske sejr i Spanien trække sig ud, også
fordi det forekom dem uçlsigtsløst. Der kan man
vel sige, at vi har ganske få socialdemokratier i
Europa, der ligger på det danske Socialdemokratis linje. Det synes jeg også bør vække til eftertanke hos hr. Kofod m.fl.: Hvilken rolle er det
i virkeligheden, vi spiller i det nuværende mønster?
Vores tro er, at vi, hvis flere lande var villige
til det, kan lægge så meget pres på det nuværende amerikanske styre, at FN forlangte en mulighed for at komme ind i den centrale rolle. I den
situation er det klart, at Danmark skal bidrage,

1908

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

men først og fremmest bidrage med humanitære
ting.

ben stort set var ødelagt, dengang de trak sig tilbage i 1998.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
129871;name_party;":
Jeg havde ellers bestemt mig for, at hr. Villy
Søvndal havde fået så mange svar efterhånden,
at tingene var afklaret. Men det lykkedes alligevel hr. Søvndal med sin ordførertale at få mig til
at tage ordet. For hr. Søvndal gør sig skyldig i
grov manipulation. Jeg vil sige det på den måde:
Det er ikke bare noget, vi tror: det er noget, vi
ved.
For hr. Villy Søvndal fremførte adskillige påstande, hvor han sagde: Det er ikke noget, vi
tror: det er noget, vi ved. Jeg ved godt, hvorfor
hr. Villy Søvndal bruger den formulering. Det,
hr. Villy Søvndal bare glemmer, er, at på det tidspunkt, hvor Danmarks statsminister brugte de
formuleringer, blev de efterfulgt af denne sætning: fordi det har FN fortalt os fra 1998. Derfor
skal hr. Villy Søvndal holde op med den grove
manipulation, der ligger i det.
Så skal hr. Villy Søvndal overveje, om ikke
det, at FN har bedt om, at vi fra dansk side, i det
hele taget fra alle medlemsnationers side, deltager aktivt i at skabe en sikkerhed i Irak, var mere
interessant end indenrigspolitisk fnidder.

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
130950;name_party;":
Nu er det jo med hr. Villy Søvndal som med
mange andre af dem, der har stillet spørgsmål til
diskussionen i dag, at de hellere vil kigge tilbage
end se frem. Spørgsmålet i dag er et spørgsmål
om, hvorvidt det vil være fornuftigt at se fremad, kigge på, at FN har bedt alle medlemsnationer om at deltage aktivt i at sikre en stabil og
sikker udvikling i Irak, således at man kan få afholdt valg, således at irakerne kan komme i
gang med en irakisering, således at man kan
bygge en fri og demokratisk nation op.
Det er hr. Villy Søvndal fuldstændig ligeglad
med, for hr. Villy Søvndal har mere travlt med at
kigge bagud. Man kan være uenig om bevæggrundene til, at situationen er, som den er i dag,
men alt andet lige er den fremtid, der tegner sig
for irakerne, væsentlig skønnere og væsentlig
bedre end det, som Saddam Hussein var udtryk
for. Det håber jeg også hr. Villy Søvndal vil erkende.";Ulrik Kragh
131854;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
131893;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Ulrik Kragh følte, at han blev
manipuleret med, da jeg citerede statsministeren. Det var sådan set ikke hensigten. Jeg ved
godt, at det var statsministeren, der kom til at
sige de meget huskede ord, altså alle de der ting,
der viste sig at være forkert. Det var ikke noget,
han troede: det var noget, han vidste.
Jeg er ked af, at det i den grad tænder hr. Ulrik Kragh, for i virkeligheden burde det jo vække til selvransagelse. I virkeligheden burde hr.
Ulrik Kragh, når han nu er færdig med at blive
undervist af udenrigsministeren, jo overveje, om
det ikke var dumt at være så selvsikker på noget, der var så forkert, og overveje, om ikke det
amerikanske spin, der blev lavet omkring alle de
forkerte begrundelser, i virkeligheden er grunden til, at vi i dag står med de problemer, vi står
med.
Så ved hr. Ulrik Kragh jo godt, at i 1998 havde
Folketinget besøg af Scott Ritter, som var leder
af den tidligere våbeninspektion. Han sagde til
Folketinget, at alle Iraks masseødelæggelsesvå-

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
132944;name_party;":
Det kendetegner vel altid mennesker, der er
trængt af nutiden, at de hellere vil se frem end
tilbage. Jeg tror også, at mange, der sidder i vores fængsler, ville foretrække, at man ikke kiggede så meget tilbage, men i højere grad kiggede
fremad. Men det er da en del af det hele at kigge
tilbage.
Selvfølgelig er det nødvendigt at minde om
alle de forkerte begrundelser. Jeg kan godt forstå, det er ærgerligt at måtte høre på dem, men
en selvstændig del af den misere, man er endt i i
Irak i dag, er da, at man tog så uhyggelig fejl på
alle stræk. Hvis man ikke vil lære af fortiden, så
er der ingen løsning på den nuværende konflikt
i Irak.
Hvis man fortsat bygger sin argumentation
på, at det kun er enkelte spredte modstandsgrupper, vi har med at gøre, når alle efterretningskilder siger det modsatte, fordi man vil et
forskønnet, fortegnet billede, fordi det passer
bedst ind i historiefortællingen, så er der ingen
løsning på den her konflikt.
Efter min opfattelse er der to hovedingredienser til løsningen. Den ene er at sige undskyld for
alle de fejl, vi lavede - med »vi« mener jeg hr.

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
Ulrik Kragh, jeg mener hr. Søren Krarup, og jeg
mener hr. Helge Adam Møller. Den er anden er,
når man så har sagt undskyld, så giv plads til, at
FN kommer ind i den afgørende rolle.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
134302;name_party;":
Jeg har jo hørt både i dag og i går og ved flere
andre lejligheder, at SF og hr. Villy Søvndal lægger kolossal vægt på, hvad FN, Sikkerhedsrådet
og generalsekretæren, Kofi Annan, siger og anbefaler.
Det var jo sådan, at før angrebet mod Saddam
Hussein for et par år siden var der et flertal i Sikkerhedsrådet, der mente, at det var legitimt at
angribe, og der var et mindretal, der havde den
modsatte holdning.
Men er det ikke korrekt, at vi nu står i den situation, at samtlige 15 lande i Sikkerhedsrådet,
både de 5 permanente og de 10 midlertidige,
heriblandt Frankrig og Tyskland, og også Kofi
Annan, nu appellerer direkte, ikke alene til den
danske udenrigsminister og til alle verdens lande, men også til hr. Villy Søvndal og SF, om, at vi
sender soldater til genopbygningen og til hjælp
med demokratiprocessen i Irak?
Hvordan kan det så være, at hr. Villy Søvndal
nu pludselig vælger fuldstændig at se bort fra
Sikkerhedsrådets, FN's og hr. Kofi Annans anbefaling? Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
135339;name_party;":
Det her er simpelt hen fantastisk. Det er fantastisk at høre en af dem, der har begået selvtægt
uden om det internationale aftalesystem, bebrejde andre partier, at man ikke skulle være optaget af FN. Han er en af dem, som har startet en
krig, der ifølge FN's generalsekretær på BBC for
3 uger siden var en ulovlig krig - en ulovlig krig.
Generalsekretæren anbefaler, at man lader være
med at bombe Falluja, hvorefter koalitionen
med hr. Helge Adam Møllers varme støtte går
ind og gør det alligevel. Det er simpelt hen næsten en fordrejning, som jeg troede at hr. Helge
Adam Møller ville holde sig tilbage fra at bruge.
Det afgørende efter SF's opfattelse er at sikre
en situation, hvor det ikke bliver den nuværende fuldstændig vanvittige amerikanske administration, der kommer til at tage de afgørende beslutninger om irakernes fremtid. Det gøres efter
vores opfattelse kun ved, at FN placeres i den afgørende rolle, hvad angår alle afgørende spørgs-

1909

mål, både de økonomiske spørgsmål, de politiske spørgsmål og de militære spørgsmål.
Hvis nu hr. Helge Adam Møller er så villig til
at give FN magt, vil han så overdrage FN retten
til at bestemme, hvornår der skal anvendes militær magt?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
136577;name_party;":
Jeg har ikke fortrudt så meget som et sekund, at
jeg var en del af det flertal i det her parlament,
der stemte for, at vi afsatte Saddam Hussein
med magt. Han var en diktator, som havde startet to krige, som havde myrdet 60.000 af sin egen
befolkning med giftgas, som havde sendt Scudmissiler mod et fredeligt land, og ikke alene
mod et fredeligt land, men mod dets civile byer.
Så det havde jeg det fint med.
Men jeg synes, at det er hykleri fra hr. Villy
Søvndals side, når man gang på gang fremhæver noget med FN, og at man skal følge FN,
hvad enten det er Kofi Alman eller Sikkerhedsrådet. Vi er nu i den usædvanlige situation, som
vi ikke har været i under hele den her krise, at vi
har et fuldstændig enigt Sikkerhedsråd. Alle 15
medlemmer, også generalsekretæren, appellerer,
også til hr. Villy Søvndal: Send nu soldater! Og
så siger hr. Villy Søvndal pludselig, at nu har
hverken Kofi Annan eller Sikkerhedsrådet eller
andre forstand på det. Vi skal nok vælge noget,
der er klogere.
Hvornår er det, man skal følge FN?";Helge Adam Møller
137614;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
137652;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Helge Adam Møller
stiller det sidste spørgsmål: Hvornår er det, man
skal følge FN? Men det er jo, når FN siger de afgørende ting. Da FN's Sikkerhedsråd nægtede at
give grønt lys til den krig, som man derefter selv
startede ved hjælp af stemmen fra hr. Helge
Adam Møller, havde det været klogt at lytte til
FN. Så havde vi måske ikke stået i den misere, vi
står i i dag.
Så synes jeg også, man skal være mere omhyggelig med sin historiefortælling, end hr. Helge Adam Møller er. Hr. Helge Adam Møller ved
jo godt, at i 1980'erne, hvor de beskidte ting foregik, var Saddam Hussein en helt nær ven og allieret med Vesten. Hvis hr. Helge Adam Møller efter debatten her går ned og klikker på søgesystemet Google, kigger under de amerikanske dokumenter, der hedder declassified, og klikker på

1910

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

Irak, så kan han se et meget ømt billede, hvor
den nuværende amerikanske forsvarsminister,
Rumsfeld, overbringer masseødelæggelsesvåben - biologiske og kemiske våben - til Saddam
Hussein.
Hvorfor gør han det? På det tidspunkt er Saddam Hussein en nyttig brik i Vestens spil i forhold til at inddæmme det iranske præstestyre.
Så vær lidt mere omhyggelig med historiefortællingen, ellers vender det tungt tilbage.";Villy Søvndal
138960;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Niels Helveg Petersen.";Aage Frandsen
139071;name_party;":
Vi skal se fremad, siger statsministeren om situationen i Irak, og han suppleres jo af V- og Ktalsmændene her i dag. Og det skal man da også. Det er også grunden til, at Det Radikale Venstre stemmer for forlængelsen for de næste 6
måneder, for der skal forhåbentlig være valg i januar.
Jeg kan jo godt forstå, at regeringen og regeringspartierne slet ikke vil se tilbage. Det billede, der tegner sig, når man kigger tilbage, er
ikke noget kønt billede. Det er et billede af en
krig, der blev startet på et tydeligt forkert
grundlag, og som efterfølgende blev eksempelløst dårligt håndteret.
Et forløb, hvor planlægningen var stærkt
mangelfuld, og hvor man tilsyneladende ikke
havde gjort sig nogen realistiske forestillinger
om, hvad det var for en opgave, man stod med.
New York Times berettede kort nogle uger før
det amerikanske præsidentvalg, at da den amerikanske general Franks tiltrådte i april 2003, altså efter at de første militære operationer var tilendebragt, gav han ordre til, at nu skulle man
forberede tilbagetrækningen af de amerikanske
styrker i løbet af de næste 60 dage. Så vildt optimistiske forestillinger gjorde den militære ledelse sig på daværende tidspunkt.
Det Radikale Venstre kan som sagt støtte forslaget om en forlængelse. Vi gør det, på trods af
at sikkerhedssituationen er stærkt forværret, og
på trods af, at der er skræmmende tab af menneskeliv på begge sider. Vi gør det, fordi FN-resolution 1546 opfordrer FN's medlemslande til at
yde militære og civile bidrag til stabilisering i
Irak, og den fastslår i øvrigt, at der nu skal holdes valg i januar.
Valget i januar er det bedste håb for en mere
fredelig udvikling i Irak. Det er et spinkelt håb,

men det er det bedste håb, vi har. Derfor ville
det ikke efter vores opfattelse være rigtigt at
trække sig ud nu, hvor vi står over for disse meget vigtige valg. Det kunne yderligere forværre
sikkerhedssituationen og vanskeliggøre forholdene for nødhjælp i Irak.
Kan valgene ikke gennemføres, opstår en ny
situation, hvor selvfølgelig berettigelsen af et
fortsat dansk bidrag må tages op til overvejelse.
Jeg har glædet mig over, at hr. Troels Lund
Poulsen og andre har lagt vægt på, hvad FN siger. Det gør også Det Radikale Venstre. Jeg kunne have ønsket mig, at regeringspartierne og regeringen i tide havde lagt vægt på situationen i
FN. Både på det forhold, at der ikke var et flertal, men kun et lille mindretal i FN's Sikkerhedsråd, som ønskede at afbryde våbeninspektørernes arbejde, og det forhold, at selve iværksættelsen af krigen derfor var ulovlig, hvilket er fastslået af FN's generalsekretær.";Niels Helveg Petersen
141674;Time;"Kofi Annan advarede også mod ensidigt at
lægge vægten på de militære magtmidler. Og nu
har der været talt om, både i går og i dag, at vi
skulle have en status for, hvordan situationen er:
Vi har sådan set en temmelig nylig opgjort status.
The International Crisis Group har i september 2004 lavet en rapport: Det Udenrigspolitiske
Nævn fik kopi af den her den 23. november. Og
hvad siger denne rapport, som jo altså ikke er lavet af hvem som helst - det er meget respekterede udenlandske agerende og personligheder,
som står bag ICG? De kommer med en skarp
kritik af indsatsen. De siger: Der var en manglende økonomisk plan efter krigen: mange af de
tiltag, man tog, var præget af en ideologisk tilgang: der var store problemer internt i koalitionen: der var skiftende deadlines for forskellige
ting, der skulle laves: irakiske eksperter blev aldrig involveret: og af disse og andre grunde er
situationen ganske, ganske anstrengt. Ikke
mindst peger ICG på, at de økonomiske og sociale forhold i Irak i dag er en drivende kraft bag
en del af den sikkerhedspolitiske prekære situation.
Mellem 25 og 50 pct. af mændene i Irak er
uden arbejde, og man har heller ikke gjort noget
forsøg på at inddrage irakiske kvinder i genopbygningen: også dét kritiseres i rapporten.
Rapporten har et stort afsnit, hvor der står:
Hvad gik der galt? Og der er en, synes jeg, realistisk, nuanceret vurdering af, hvad der gik galt.

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
Jo, jeg kan godt forstå, at regeringen har travlt
med at sige, at vi kun skal se fremad.
Jeg kan meddele, at Det Radikale Venstre ikke
kan stemme for Kristendemokraternes forslag.
Jeg synes, at det i sig selv er en god idé, hvilket
Danmark jo også har støttet i NATO, at NATO
deltager i træningen af irakiske tropper. Det er i
sig selv positivt, og NATO har noget ekspertise
på det område, som er brugbar.
Men jeg gør det også, fordi NATO's inddragelse i træningen af irakiske styrker er et vigtigt
led i at forsøge, skal vi sige, at hele sårene efter
den skarpe splittelse mellem USA og Europa.
Det gør man netop ved at arbejde sammen om
denne opgave i NATO.
Terminologien er vigtig: den er både vigtig og
vanskelig. I angelsaksiske aviser bruger man ret
konsekvent udtrykket om dem, der under en eller anden form gør modstand i Irak, der griber
til våben, at de er insurgents. Det er lidt svært at
oversætte præcist til dansk - »oprørere« er ikke
nogen helt præcis oversættelse, synes jeg, men
der findes nok ikke nogen bedre.
Sandheden er jo, at de, der under en eller anden form er insurgents, eller som på den ene eller den anden måde gør op med eller gør modstand mod koalitionen dernede, er del af en lang
række forskellige grupperinger af vidt forskellig
art. Der er Uden tvivl islamiske ekstremister: der
er uden tvivl også udefrakommende terrorister:
der er også helt tydeligt folk, der har været tilknyttet Baathpartiet, altså det gamle magtsystèm, folk, der kommer fra sikkerhedsstyrkerne,
folk, der kommer fra det gamle politi: og der er
en lang række andre grupperinger foruden de
tre grupperinger: kurdere, shiaer og sunnier.
Men så er der altså også ifølge alle de rapporter,
jeg læser i den internationale presse, en meget
stor gruppe af almindelige irakere, som opfatter
koalitionens tilstedeværelse som en besættelse,
som noget, de helst vil være fri for.
Derfor er det jo så vanskeligt at finde ét ord,
der dækker denne meget spredte gruppe eller
disse mange forskelligartede grupper, som hver
for sig har deres bestemte årsager til at optræde,
som de gør.
Hr. Villy Søvndal har interesseret sig meget
for, om man gør det her, fordi man stoler på
statsministeren, eller for at få indflydelse.
Nej, Det Radikale Venstre stemmer for dette
her ikke for statsministerens skyld, eller fordi vi
har nogen særlig tillid til hans håndtering af
Irakspørgsmålet, for det har vi ikke, vi gør det,
fordi vi efter vores egen vurdering alle forhold

1911

taget i betragtning er overbevist om, at det rigtigste her og nu er at stemme for en forlængelse
af det danske bidrag for ikke at bidrage til yderligere ustabilitet på det vigtige tidspunkt forud
for valgene.";Kl. 13.35
145804;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
145846;name_party;":
Lige før frokost var jeg jo lige ved at komme til
at rose udenrigsministeren, men endte med kun
at udtrykke min anerkendelse. Men det vil jeg
også godt gøre over for Det Radikale Venstre,
specielt ordføreren her, hr. Niels Helveg Petersen. Der er sådan set ikke meget i den tale, hr.
Niels Helveg Petersen holdt på den radikale folketingsgruppes vegne, som jeg og den konservative folketingsgruppe ikke kan tilslutte os.
Der er ikke særlig meget.
Det, jeg godt vil tage op og sige noget om, er,
at hr. Helveg Petersen gør opmærksom på, at vi
er nogle, der bruger mere tid på at kigge fremad
og ikke kigger så meget tilbage. Jeg vil godt sige
helt klart herfra, og det har jeg ikke tidligere lagt
skjul på, at selvfølgelig er der ting, der kunne
være gjort anderledes og bedre. Selvfølgelig er
der begået fejltagelser dernede ikke alene af
nogle af vores allierede, men også af os selv. Altså lad os bare gå tilbage, til da vi sendte de første
soldater fra hold I ned: Da var der jo også nogle
ting, selv om vi havde prøvet på at forberede os
godt, hvor vi må sige, at der var noget, der
smuttede, og det lykkedes ikke så godt. Men det
blev bedre for hold II, og det er næsten blevet
perfekt for hold IV
Min pointe er: Hr. Niels Helveg Petersen har
også spillet fodbold i AB, ligesom jeg har, og
hvis man var kommet bagud 0-2 ved halvlegen,
så brugte trænereli. jo ikke mest tid på at se,
hvorfor dælen de nu havde scoret, men han sagde: Hvad kan vi nu gøre i anden halvleg, for at
vi vinder denne her match? Og det er derfor, vi
har det udgangspunkt: Lad os spille bolden,
hvor den er.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
147479;name_party;":
Jeg er altid lidt bange for det, som Storm P. kaldte sammenlignende billeddannelser i ubevogtede øjeblikke, og jeg er ikke sikket på, at fodboldbilleder er så gode her. Men jeg vil dog sige, at
træneren jo er nødt til at se tilbage på, hvilke fejl
der er begået i første halvleg, for at rette på dem.

1912

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

Og jeg tror ikke, man kan rette på sine fejl, hvis
ikke man ser tilbage.
Jeg vil i øvrigt så bare kvittere for hr. Helge
Adam Møllers indlæg og sige, at jeg vil kvittere
for den åbenhed, den vilje til også at se på hele
forløbet - også med kritiske øjne, som det her
kom til udtryk - og som jeg må sige desværre aldrig kommer til udtryk, når det er statsministeren, der taler.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
148241;name_party;":
Jeg vil godt tage ordet for at stille hr. Niels Helveg Petersen et par spørgsmål om afvisningen af
Kristendemokraternes ændringsforslag, for så
vidt angår det ændringsforslag, der vil tage den
del af beslutningsforslaget ud, der vedrører
NATO's træningselement eller -indsats.
Jeg er jo fuldstændig enig i det, som hr. Niels
Helveg Petersen sagde om NATO's træningsindsats i Irak - det, at man kan få trænet de irakiske
sikkerhedsstyrker selv til at overtage nogle opgaver osv. Det kan vi ikke blive uenige om.
Spørgsmålet er blot, hvorvidt Danmark til stadighed skal sende flere soldater af sted til Irak.
Det er det, der er spørgsmålet fra Kristendemokraternes side.
Der ved jeg godt, at der er tale om, at man udvider dels opgaveløsningen, dels antallet af soldater, der bliver udsendt, meget lidt ved at skulle bidrage med militært personel til NATO's træningselement, men man udvider dog både antallet af soldater, der skal af sted, og også opgaverne.
Mit spørgsmål er derfor til Det Radikale Venstre og hr. Niels Helveg Petersen: Hvis nu man
beslutter sig for en ny opgave eller at udvide
NATO's engagement i Irak med lad os sige 50100 soldater for Danmarks vedkommende, vil
det Radikale Venstre så også bare sige, jamen så
tager vi så det med også?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
149544;name_party;":
Hr. Sjursen har jo ret i, at når vi nu også sender
folk til at deltage i NATO's træningsindsats dernede, så er det en udvidelse af det danske engagement. Det er der jo ikke nogen grund til at benægte: Det er en lidt større dansk indsats. Men
det er til gengæld med et meget fornuftigt formål, vil jeg sige, både i sig selv og som, skal vi sige, et politisk signal om, at NATO-landene kan
finde sammen om denne opgave i fællesskab.

Det vil vi gerne på vores side støtte for at bidrage til, at hele den diskussion og hele den
kløft, der så tydeligt opstod imellem USA og
store dele af Europa i forbindelse med Irakkrigen, bliver lagt bag os.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
150223;name_party;":
Formålet er fornuftigt - jeg er enig. Spørgsmålet
er, om det er Danmark, der skal være med til at
løfte den opgave, når vi i dag yder et forholdsvis
stort bidrag til sikringen af Irak og til genopbygningsindsatsen med det bidrag, vi yder til den
multinationale sikringsstyrke.";Jann Sjursen
150511;Time;"Derfor må jeg spørge hr. Niels Helveg Petersen: Der kunne jo sagtens findes på nye fornuftige opgaver, som danske soldater skulle bidrage
med i Irak, sådan som situationen desværre er.
Er Det Radikale Venstre villig til, at vi binder
endnu flere ressourcer også i forhold til antallet
af soldater, vi udsender til Irak, end vi gør i dag?
Er der ikke nogen grænse også set i forhold til, at
der kan melde sig andre opgaver, som Danmark
burde stille soldater til? Der kunne komme mere
unikke FN-opgaver, som jeg da ville tro at Det
Radikale Venstre også måtte mene at Danmark
skulle bidrage til, i stedet for at vi i forhold til
Irak udvider og udvider og udvider, hvilket vi
altså også gjorde, allerede da vi sagde ja til at
forøge det danske bidrag til den multinationale
sikringsstyrke sidste år - en styrke, som jo ikke
var bestemt til at være 525 mand, som den er i
dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
151431;name_party;":
Der foreligger mig bekendt ikke planer om, at vi
skulle udvide vores engagement i Irak. Jeg vil da
også godt sige, at jeg på forhånd ville forholde
mig meget skeptisk til sådan en idé. Skulle den
komme, vil jeg da forbeholde mig retten til at
vurdere, hvordan det hele ser ud, og om der er
en speciel begrundelse for at gøre det, men på
forhånd må jeg da sige, at det ville jeg være meget skeptisk over for.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
151875;name_party;":
Det var jo en god oplevelse, og jeg blev egentlig
lidt glad over at høre Det Radikale Venstres linje
i dag, hvor man støtter FN's intentioner om i
samarbejde mellem internationale samfund at
støtte genopbygningen af Irak og støtte Allawi i

(240)
Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
de aktiviteter, der foregår, for at skabe et bedre,
demokratisk Irak.
Når hr. Niels Helveg Petersen peger på, at regeringen skulle få øje på de fejl, som den har lavet, og som hr. Niels Helveg Petersen mener at
regeringen burde stå til ansvar for, så vil jeg
spørge hr. Niels Helveg Petersen, om de udmeldinger, som hr. Niels Helveg Petersen var ude
med for en måneds tid siden, hvor hr. Niels Helveg Petersen gjorde sig til talsmand for, at det
måske var på tide at trække sig ud af Irak, var
særlig kloge i den situation, hvor FN beder om,
at man støtter det irakiske samfund til at få afholdt valgene og få irakiseringen til at fungere
effektivt.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
152857;name_party;":
Hvad jeg sagde ved førstebehandlingen af dette
forslag, hvad jeg har sagt her ved andenbehandlingen af dette forslag, og hvad Det Radikale
Venstre har skrevet i betænkningen, svarer ganske nøje til, hvad jeg sagde for en måneds tid siden, nemlig at vi støtter forlængelsen, når forslaget kommer frem her, frem til den 1. juni 2005,
og at vi i løbet af foråret nøje må vurdere, om det
fortsat er rigtigt af os at være til stede. Det er den
holdning, jeg har talt for, og det er fortsat tilfældet.
Jeg synes faktisk også, jeg hørte eller så lidt
andre formuleringer i statsministerens tale til
Venstres landsmøde med hensyn til, om vi skulle fortsætte efter den 1. juni, end vi hidtil har set.
Også dér blev det givet til kende, at så måtte
man jo selvfølgelig vurdere, hvordan situationen er til den tid. Det er derfor, vi forlænger for
6 måneder ad gangen: det er for at se, hvordan
verden udvikler sig. Det ville da være klogt af
alle parter, alle partier, at anlægge det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
153877;name_party;":
Det var nu ikke således, jeg huskede hr. Niels
Helveg Petersens udmeldinger fra for godt en
måneds tid siden. Tværtimod synes jeg, der stod
et billede tilbage af - det kan godt være, det er
medierne, der har misforstået hr. Niels Helveg
Petersens udmeldinger - at Det Radikale Venstre såede tvivl om, hvorvidt det var fornuftigt,
at vi blev i Irak.
Nu kan jeg så forstå på hr. Niels Helveg Petersen, at man mener, at det er fornuftigt, at vi
bliver i Irak, og det er jo selvfølgelig også derfor,

1913

man stemmer for. Så må man jo spørge hr. Niels
Helveg Petersen, om Det Radikale Venstres stillingtagen til situationen efter den 1. juni: Hvis
FN stadig væk siger, at de ønsker, at medlemsnationerne bidrager aktivt, og såfremt den irakiske ledelse, der måtte sidde til den tid, siger, at
den ser det som en fornuftig ting at bevare sikkerhedsstyrkerne, indtil den får en irakisk sikringsstyrke, der er under demokratisk kontrol,
kan vi under de forudsætninger - og jeg kan
godt forstå, hvis der bliver taget nogle forbehold
- så regne med, at Det Radikale Venstre ikke
igen skaber tvivl om indsatsen, eller er Det Radikale Venstre villig til at se fordomsfrit på den situation?";Ulrik Kragh
155069;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
155115;name_party;":
FN's vurderinger og vedtagelser spiller en meget stor rolle for vores overvejelser. Men jeg må
også gøre opmærksom på, at 1546, som både hr.
Ulrik Kragh og ikke mindst hr. Helge Adam
Møller har refereret til mange gange, jo udløber
den 8. juni. Den er vedtaget for 1 år ad gangen,
og hvis den der køreplan, som er nedlagt i 1546,
ikke holder, hvis der f.eks. ikke kan holdes valg
eller ikke holdes valg til tiden her i januar, ja, så
står man med et problem med 1546, og så må
man antage, at den skal revideres i lyset af de
begivenheder, der er indtruffet.
Det må vi jo se på til foråret, og der får Danmark i øvrigt også en særlig rolle, fordi vi er
medlem af FN's Sikkerhedsråd.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
155840;name_party;":
Jeg synes jo, det er stærkt ironisk at høre partier,
som fuldstændig notorisk støtter USA, der har
sat FN til side den ene gang efter den anden, gå
op og rose den radikale ordfører for at følge FNsporet. Der mangler sådan set kun, at hr. Søren
Krarup, der før erklærede hellig krig her fra talerstolen, også gik op og roste den radikale ordfører, så havde billedet ligesom været fuldendt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den radikale ordfører, hvordan man egentlig får det hele
til at hænge sammen oven i hovedet: Altså hvordan får man det til at hænge sammen, at man
fuldstændig korrekt konstaterer, at koalitionen,
dvs. USA, gang på gang på gang på gang har lavet forkerte ting og har brudt med FN's råd og
med generalsekretærens råd om, hvordan man
skulle gribe situationen an, og så på den anden

1914

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

side, at Danmark kan være sammen med USA i
koalitionen uden at komme til at lide under lige
præcis, at USA har begået alle de fejltagelser?
Hvordan skal det være muligt for folk at skille
Danmark ud fra alle koalitionens fejltagelser? Er
det ikke meget rimeligt at antage, at netop irakere opfatter Danmark som medskyldig i de fejltagelser, der er blevet begået?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
157099;name_party;":
Jo, det er da rigtigt, som hr. Søren Søndergaard
siger, og det er ikke så nemt. Det er jo heller ikke
så nemt, fordi 1546 i sig selv er udtryk for, at den
amerikanske regering var tvunget til at vende
tilbage til FN og bede om, at FN vedtog en køreplan for det videre arbejde i Irak, som kunne
give det arbejde legitimitet. 1546 var jo ikke noget, amerikanerne oprindelig havde ønsket sig,
men den amerikanske administration følte sig
tvunget til at bede, om ikke FN ville træde ind
på banen igen. Det var en demonstration af, at
FN netop ikke, som det blev sagt før krigsudbruddet, var irrelevant, men i allerhøjeste grad
relevant, og med 1546 fik FN på ny en vigtig rolle i hele genopbygningen.
Hvad menige irakere ved om Danmarks bidrag eller ikke bidrag, ved jeg faktisk meget lidt
om.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
157932;name_party;":
Den rolle, som FN fik i genopbygningen af Irak,
hvordan manifesterede den sig f.eks., da der
skulle udpeges en midlertidig regering? Den
manifesterede sig ved, at man satte FN's udsending uden for døren og ikke ville lytte til vedkommende. Det var den måde, den manifesterede sig på. FN blev sat uden for døren.
Det er jo det, der er tankevækkende. Det er jo
det, der er problemet. Når man kigger på det, så
kan jeg derfor ikke se andet, end at hvis vi ikke
ser tingene på meget kort sigt, men ser tingene
på lidt længere sigt og ser, at der også kan være
brug for, at en valgt irakisk regering ønsker at
invitere lande ind til at hjælpe med at skabe sikkerhed og fastholde sikkerhed, så er vi i gang
med at være så tæt bundet op på USA og fortsat
være tæt bundet op på USA, at det vil forskertse
enhver mulighed for, at vi på et senere tidspunkt
kan komme til at spille en rolle.
Vi vil stå, og vi vil falde sammen med USA.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
158905;name_party;":
Også jeg synes, at den danske regering har været alt for følgagtig over for den amerikanske regering. Det har jeg aldrig lagt skjul på, og det
startede jo allerede tilbage ved krigens start.";Niels Helveg Petersen
159107;Time;"Det er også rigtigt, at der i forbindelse med
1546 og FN's særlige udsendings indsats dér var
klare interessemodsætninger og politiske modsætninger mellem FN-systemet, generalsekretæren og hans folk, og den amerikanske administration, men disse uoverensstemmelser blev jo
bilagt. Der er uden tvivl hele tiden forskellige
vurderinger, der gør sig gældende, men resultatet blev altså 1546, som lagde en køreplan for,
kan vi sige, demokratiseringen i Irak, hvor valget i januar er det helt kritiske punkt.";Kl. 13.55
159645;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Aage Frandsen
159704;name_party;":
Regeringen er efterhånden ret frem til, den danske regering, ikke Bushs, en særlig form for hvad skal vi kalde det? - hulemandssociolQgi,
som også den amerikanske præsident er verdensmester i, nemlig at fremstille enhver modstand mod besættelsesmagten som en almindelig gemen forbrydelse. Det er noget, der skal slås
hårdt ned på. Det er terrorister, og hvis man bare
slår tilstrækkelig hårdt ned på dem, så forsvinder problemet.
Det bygger jo på den fuldstændig forkerte antagelse, at terrorisme bekæmpes ved at udrydde
terrorister. Det er aldrig sket. Man har aldrig bekæmpet terrorisme ved at udrydde terrorister.
Man bekæmper terrorisme ved selvfølgelig at
føre en kamp mod terrorister, men også ved at
underminere grundlaget for, at nye terrorister
opstår.
Problemet er bare, at den måde, som besættelsesmagten opfører sig på i Irak og hele besættelsen i øvrigt, ikke bare skaber nye terrorister,
men også skaber folk, der har en fuldstændig legitim grund til at føre væbnet modstand mod
besættelsen, en fuldstændig legitim grund til at
føre væbnet modstand mod besættelsen!
Årsagerne til, at irakerne griber til våben, er
mange, som det også er blevet nævnt, nogle er
gode, andre er dårlige, men der er mange, der
gør det udelukkende med det mål at få fjernet
besættelsen, på grund af besættelsen selv. Derfor
vil en amerikansk besættelsesmagt ikke skabe

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
mere sikkerhed. Den vil skabe mere modstand
og kaos.
Der tales om 1.600 dræbte irakere i Falluja.
Nogle amerikanske officerer har udtalt, at så
mener man at have knækket ryggen - med deres
ord - på modstanden i Irak. Det er klart, at den
form for logik ikke holder for en nærmere betragtning. Tilbage i april udspandt der sig et lignende angreb på Falluja med lige så mange
dræbte, og der er ikke noget, der tyder på, at
modstanden er ved at forsvinde.
For at forklare det tyr man så til en konspirationsteori om udlandets indblanding og om
nogle få gale islamitiske ekstremister. Krigen i
Irak gøres kun værre af besættelsesmagtens brutalitet, og problemerne løses ikke af de her påstande om nogle ganske få mennesker, der kæmper mod USA og mod besættelsesmagten.
Der, hvor den konservative ordfører, hr. Helge Adam Møller, tager fuldstændig fejl i sit ræsonnement, er, at i modsætning til de eksempler,
han nævnte, er man jo i besiddelse af statsmagten i Irak. Man har statsmagten til sin rådighed,
men på trods af at man har statsmagten til sin
rådighed, er man ikke i stand til at gøre noget
ved problemet med den væbnede modstand,
fordi den væbnede modstand ikke bare udføres
af nogle få, men udføres af mange, og ikke bare
støttes af nogle få, men støttes af mange.
Det kan være, at selve kampene i Falluja er
slut. Hvad vil der så ske? Så vil orkanens øje
flytte til Mosul eller til andre steder. Det er jo
derfor, at det også er interessant, hvordan man
ser på de begivenheder, der har været omkring
Falluja.
For nogle få dage siden kom Internationalt
Røde Kors med en usædvanlig stærk udtalelse
om den optrapning, som finder sted. For at der
ikke skal være nogen misforståelser: Den udtalelse er møntet på begge parter i konflikten. Den
er ikke kun rettet mod USA. Den fordømmer
ikke kun USA. Den fordømmer også de skrækkelige aktioner, hvor man bortfører, kidnapper
og myrder folk. Men den er også rettet mod
USA: den er også rettet mod koalitionen. Det vil
sige, at vi altså i dag er i en koalition, som Røde
Kors på det kraftigste kritiserer for at opføre sig
inhumant.";Søren Søndergaard
163197;Time;"Vi bliver tit stillet over for det spørgsmål,
hvorfor vi dog ikke nævner henrettelser osv. Det
gør vi så i øvrigt også, men hvorfor det ikke er
vores hovedkritikpunkt? Jamen vi er ikke i en alliance med nogen terrorister. Vi er ikke i alliance

1915

med nogen, der skærer hovedet af folk eller kidnapper folk. Men Danmark, og vi sidder altså i
det danske Folketing, er i en alliance med USA.
Derfor er det selvfølgelig et problem, at USA
som den ledende magt i koalitionen bliver kritiseret voldsomt af Røde Kors, bl.a. fordi det ikke
kan få adgang til alle de ofre, som koalitionen
har været med til at skabe.
En vigtig grund til den væbnede modstandsstyrke er, at den midlertidige regering, som eksisterer, ikke har nogen legitimitet, ikke har nogen
opbakning. Det var en mangel, som regeringen
blev født med. I maj måned viste en undersøgelse at kun 1 promille - 1 promille! - af irakerne
mente, at det daværende regeringsråd skulle
udpege regeringen, og nul promille - så tror jeg
ikke, det kan blive lavere - mente, at amerikanerne skulle udpege den.
Hvad er det så, vi har fået? Ja, vi har fået en
regering, der er udpeget af amerikanerne - nul
promille syntes, de skulle gøre det - og det daværende regeringsråd, som 1 promille mente
skulle være med. Det er klart, at når det er udgangspunktet, så har den regering, der er kommet, ingen legitimitet.
Til gengæld blev FN sat uden for døren og fik
ikke lov til at spille nogen som helst rolle, selv
om det egentlig var forudset. Den situation, den
medfødte skavank, er selvfølgelig ikke blevet
bedre af, at den irakiske regering på alle måder
agerer som gummistempel for USA's ønsker.
Vi mener, at vi kan konstatere, at hver eneste
gang der er rejst kritik af besættelsen, og hver
eneste gang der er rejst kritik af vores britiske og
amerikanske allierede, har regeringen meddelt
Folketinget, hvor stor tiltro den netop har til
amerikanerne og briterne. Vi ser jo også, at når
amerikanerne begår overgreb for rullende kameraer, ja, så har regeringen igen stor tiltro til, at
amerikanerne selv sørger for, at retfærdigheden
sker fyldest.
Når det gælder Røde Kors' kritik af, at de ikke
kan komme ind i Falluja, selv om amerikanske
officerer har meddelt, at kampene er slut, så udtaler regeringen bare, at det har den tillid til at
de øvrige koalitionspartnere ordner, at de tager
sig af.
Derfor må vi jo konstatere, at den politik, som
regeringen fører, hvor den ikke aktivt går ind i
nogen af de problemer, der er, og rejser dem
over for USA, men tværtimod bare viser grænseløs tillid, betyder, at Danmark i et stadig større
omfang i Irak bare bliver opfattet som en underafdeling af USA. 홢

1916

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

Det er selvfølgelig til ekstrem fare for de danske soldater. De gode ting, som de danske soldater måtte lave og laver til gavn for den lokale befolkning, vil selvfølgelig blive underordnet det
generelle billede af Danmark som bare en underafdeling af de fejltagelser, USA begår. Det er
at udsætte de danske soldater for en fare, som er
fuldstændig uacceptabel.
I dagbladet Politiken i går argumenterede hr.
Jens Rohde fra Venstre med, at danske soldater
gør et fremragende job i Irak, og det er formentlig også rigtigt, at der er ting, de gør, der er gode. Det er også rigtigt, at en række af de ting
kunne udføres af andre og udføres, uden at det
blev betragtet på den måde, at Danmark var en
del af en besættelsesstyrke.
Fra Enhedslistens side ser vi positivt på, at
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre er
begyndt at åbne en diskussion om en anden
strategi i Irak med en større vægt på genopbygning og på den humanitære indsats og med en
større reel rolle til FN, ikke bare i en resolution,
men også på stedet.
Men det, vi ikke forstår, og det, vi er uenige i,
er, at Socialdemokratiet og De Radikale ikke tager konsekvensen, for hvis vi skal sadle om i
Irak, så bliver vi nødt til at løsrive os fra det
amerikanske projekt, og det kommer vi ikke til
at gøre, så længe Danmark er en del af koalitionen. Det er selvfølgelig også derfor, at vi stemmer imod det forslag, som ligger her i dag.";Kl. 14.00
167298;Time;"Det er sådan, at vi sammen med bl.a. SF har
anmodet om, at der blev navneopråb. Det har vi
gjort af den grund, at vi mener, at det her er en
meget alvorlig beslutning, og at det skal være
muligt for alle direkte klart og tydeligt over for
befolkningen at redegøre for, hvordan man stiller sig i denne her situation.
Der skal jo ikke være nogen tvivl om, at denne her krig allerede har kostet tusinder, titusinder, måske hundredetusinder af irakiske civile
livet. Den har også kostet tusinder af unge amerikanske soldater livet, mange, som tog til Irak,
fordi de troede, at Irak havde været med til at
angribe USA gennem at støtte Al-Qaeda-netværket. Der er kommet bøger i USA med breve
hjem fra nogle af de amerikanske soldater, som
netop skriver, hvordan de tog til Irak, fordi de
troede, at Saddam Hussein stod bag angrebet på
World Trade Center, og som nu føler sig voldsomt snydt.
Men selv når det er sagt, må vi jo sige, at Danmark er sluppet forbavsende let. Heldigvis er

der endnu ikke nogen danske soldater, der decideret er blevet dræbt af fjenden, der er en dansk
soldat, der er dræbt ved en tragisk omstændighed, men risikoen for, at det ændrer sig, er stor.
Det ansvar synes vi man skal have mulighed for
at vise direkte over for den danske befolkning,
og det er baggrunden for, at vi har ønsket navneopråbet.";Kl. 14.05
168639;name_party;":
Kristendemokraterne stemmer for forlængelse
af det danske militære bidrag til den multinationale sikringsstyrke i Irak. Vi gør det, fordi vi gerne vil se fremad, vi gør det, fordi vi gerne vil påtage os et ansvar for genopbygningen og en forhåbentlig demokratisering af Irak ikke mindst
set i lyset af det forstående valg til næste år. Vi
gør det også, selv om vi var imod krigen fra begyndelsen, den amerikansk ledede krig, som
den danske regering og Dansk Folkeparti valgte
at gå ind i, på trods af at den efter vores mening,
efter FN's generalsekretær, Kofi Annans, mening
var og er en ulovlig krig og et brud på folkeretten.
Hvis man skal vurdere situationen i Irak i
dag, og det er desværre ikke opmuntrende
kendsgerninger, der kan berettes om fra Irak, sådan som situationen ser ud, må man også tage
bestik af netop baggrunden for situationen, som
den er i dag. Efter vores opfattelse kan koalitionsstyrkerne desværre takke sig selv for, at det
er så svært at få den almindelige irakiske befolkning overbevist om, at amerikanerne, at koalitionsstyrkerne, at den multinationale sikringsstyrke i virkeligheden vil irakerne det godt. Men
vi har ikke noget valg, vejen er betrådt, og vi må
nu søge, så godt som vi nu kan, med det danske
bidrag også til den multinationale sikringsstyrke
at bane vejen for ikke bare en genopbygning,
men også for en demokratisering af Irak. For os
er det også vigtigt, når soldaterne nu er udsendt,
at sikre dem en bred politisk opbakning.
Der er en lille del af regeringens beslutningsforslag, som Kristendemokraterne ikke kan tilslutte sig, og det er spørgsmålet om at udsende
et dansk militært personel til NATO's træningsindsats i Irak. Vi har stillet et ændringsforslag,
som går ud på at pille denne del ud af selve beslutningsforslaget, og selv om vi absolut finder,
at NATO's træningsindsats i Irak er vigtig også
for at opnå en irakisering, så synes vi, at det er
tiden til at markere, at det danske engagement i
Irak også i form af militære bidrag er stort, vi
kan være stolte af det, men at vi ikke skal udvi-

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
de opgaveporteføljen yderligere, og at vi ikke
skal sende flere soldater til Irak.
Jeg vil godt understrege, at vores ændringsforslag altså ikke er afstedkommet af, at vi er
imod NATO's træningsindsats, men at vi er
imod at udvide det danske engagement i Irak i
form af udsendte soldater. Vi synes, at vi yder et
forholdsvis stort og flot bidrag allerede i dag
med de soldater, som bidrager til den multinationale sikringsstyrke. Vi synes, at vi skal lade det
blive ved det.
Så vil vi i øvrigt også med vores ændringsforslag signalere, at vi synes, at Danmark også skal
se til andre sider end Irak og Afghanistan og
Balkan for den sags skyld, hvor vi har bundet
mange ressourcer i de seneste år, med vores støtte vil jeg også godt igen understrege, for at give
plads til mere genuine FN-operationer, som må
kunne forudses i de kommende år.";Jann Sjursen
171583;Time;"Med disse ord kan jeg sige, at vi tilslutter os
den første del af beslutningsforslaget, altså om,
at vi forlænger det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke, ät vi med vores ændringsforslag ønsker at få den del ud, der vedrører NATO's træningsindsats, men når, hvis skal
jeg måske sige med de forhåbninger, man fortsat
kan have til det på nuværende tidspunkt, ændringsforslaget falder, for det gør det jo, for det
har, som jeg har hørt det her i debatten i dag,
kun fundet opbakning fra SF - måske også fra
Enhedslisten, jeg har ikke hørt hr. Søren Søndergaard sige det fra talerstolen, men jeg går ud fra,
at Enhedslisten også støtter det - så vil vi jo alligevel ved den efterfølgende afstemning om det
samlede beslutningsforslag give vores støtte ved
at stemme ja til forslaget, og dermed kommer vi
i virkeligheden også til at stemme for NATO's
træningsindsats. Det gør vi, fordi soldaterne jo
så under alle omstændigheder kommer af sted,
når vores ændringsforslag ikke bliver vedtaget,
og vi vil ikke i den situation undlade at give vores støtte til beslutningsforslaget, for vi mener
altså, at ikke mindst det fortsatte danske bidrag
til den multinationale sikringsstyrke er helt nødvendigt, situationen taget i betragtning.
Det er jo heller ikke, fordi vi mener, at de, der
bliver udsendt for at bidrage til NATO's træningsindsats, ikke gør noget fornuftigt, for det
gør de rent faktisk, det er en vigtig indsats i forhold til ratificeringen, men vi håber, at andre
partier, også med det ændringsforslag, vi har
stillet her i dag, vil overveje, hvorvidt man fremover blot skal sige ja, når regeringen anmoder

'

1917

om Folketingets opbakning til at udvide det
danske engagement i Irak, både hvad angår opgaver og antallet af udsendte soldater.
Vi synes, at det må blive ved det, der er nu,
hverken mere eller mindre. Det er en indsats, vi
sagtens kan være bekendt, og det er en indsats,
som vi giver vores fulde tilslutning også ved afstemningen her i dag, fordi vi ønsker at give vores udsendte soldater så robust en opbakning
som overhovedet muligt.
:";Kl. 14.10
173694;title_name;":
Hr. Jann Sjursens indlæg affødte en kort bemærkning fra hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
173816;name_party;":
Jeg vil godt kvittere over for hr. Jann Sjursen for
den meget positive holdning til forslaget.
I min ordfører tale var der en ting, jeg glemte
at kommentere, og det var netop ændringsforslaget stillet af Kristendemokraterne.
Når vi ikke stemmer for det, så er der tre
grunde til det. Det drejer sig jo om at sende en
håndfuld ekstra soldater, typisk befalingsmænd
eller officerer, ned til genoptræning af de nye
irakiske sikkerhedsstyrker.
De tre grunde er for det første, at det har vi
givet tilsagn om sammen med de 25 øvrige
NATO-lande på topmødet i Istanbul for 3-4 måneder siden. Vi har givet et klart tilsagn om det.
Det er det ene.
For det andet: Der er kolossalt stor brug for
dem til at genopbygge de nye irakiske styrker.
De mangler erfarne officerer og instruktører. Det
kan vi være med til sammen med andre lande.
For det tredje og måske det allermest overbevisende argument: Jo bedre og jo hurtigere vi får
trænet den irakiske sikkerhedsstyrke, jo hurtigere er der mulighed for, at Danmark og de øvrige
30 lande, der har styrker dernede, kan frigøre de
styrker og trække dem hjem, for så kan irakerne
overtage ansvaret for egen sikkerhed, og det tæller da ret stærkt, synes jeg.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
175046;name_party;":
Tak for de bemærkninger også fra Det Konservative Folkeparti og hr. Helge Adam Møller. Jeg
anerkender sådan set argumenterne imod ændringsforslaget. Det turde sådan set også fremgå
af min ordførertale, at jeg sagtens kan se de elementer, som hr. Helge Adam Møller også fremfører.

1918

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

Som modsvar til det vil jeg sige, at jeg sagtens
kunne forestille mig, at hvis Danmark kunne,
ville, og hvis vi havde råd til det, at vi så kunne
sende 200 soldater ekstra ned for at bidrage til
træningsindsatsen eller til den multinationale
sikringsstyrke, for der er desværre brug for endnu flere soldater i dag, end der er i Irak til dato.
Derfor er vores ændringsforslag en principiel
tilkendegivelse af, at vi mener, at Danmark med
de forpligtelser, vi allerede har påtaget os i Irak,
har taget vores del af ansvaret, og at der er andre
- allierede så vel som andre - der må komme på
banen for at løfte opgaven, når det gælder Irak.
Det er sådan set det og intet andet, der ligger i
vores ændringsforslag.";Jann Sjursen
176094;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
176136;name_party;":
Den sidste principielle betragtning, at der er andre lande, som burde påtage sig et lidt større
medansvar, er jeg jo helt enig i. Jeg tør såmænd
godt nævne et par af de lande ved navn her. Jeg
tænker på Tyskland og Frankrig, som begge er
medlemmer af Sikkerhedsrådet og var med til at
vedtage resolution 1546, som appellerer til alle
lande om at stille styrker, og det første, de gør, er
at lade være med selv at sende nogen. De appellerer til alle andre lande om at gøre det, og så lader de være med selv at gøre det. Det synes jeg
er en gang lusepusteri, eller hvad det nu ellers
hedder. Nu er jeg ikke diplomat.
Argumentet kan jeg forstå, men der er altså
nogle, der ikke vil tage et medansvar, og så er
det jo godt, at Danmark, også med støtte af Kristendemokraterne, påtager sig et medansvar.
Tak for det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
176985;name_party;":
Lusepusteri eller ej. Jeg skal heller ikke gøre mig
til ekspert udi denne sprogbrug. Jeg vil bare sige, at jeg da sådan set er enig i, at man godt kunne ønske, at f.eks. Tyskland og Frankrig påtog
sig et større ansvar. Men som jeg sagde i min
ordførertale, må man jo også forstå, at baggrunden for, at situationen er, som den er i Irak i dag,
baggrunden for, at der ikke er ret mange lande,
der ønsker at bidrage til den multinationale sikringsstyrke med bidrag, som for alvor betyder
noget, er hele baggrunden for krigen.
Det er jo derfor, man står i den situation i dag,
at uanset at der er truffet FN-beslutning, og at
der er et FN-mandat bag den multinationale sik-

ringsstyrke, ja, så kan man altså ikke få de lande
med, som føler, at de blev svigtet på det groveste
af ikke mindst USA i forbindelse med kampen i
FN's Sikkerhedsråd. Det skal ikke være en undskyldning for ikke at påtage sig et ansvar i dag,
men dog et forsøg på at forstå, hvorfor man ligger, som man har redt, ikke mindst fra amerikansk side, når det gælder Irak i dag.";Jann Sjursen
178065;title_name;":
Så er vi igennem ordførerrunden i første omgang i hvert fald. Så er det udenrigsministeren.";Aage Frandsen
178195;title_name;":
Jeg vil godt takke for den brede tilslutning, der
er til, at vi stadig væk efterkommer FN's opfordring til at være der og den irakiske regerings
appel til os om at være der også med det styrkemål, vi er der med. Jeg synes, det er en meget
væsentlig opbakning til den danske indsats dernede og også til de folk, vi har dernede, der gør
en stor indsats, som der er bred enighed om.
Jeg vil godt sige til dem, som har sagt, at de
partier, som ikke sidder i regering, men som er
med i dag bag det her, ikke skulle have haft nogen indflydelse, at selvfølgelig har de haft indflydelse. Hvis man sammenligner det her beslutningsforslag med beslutningsforslaget fra maj
måned, vil man kunne finde præcisioner og formuleringer, som naturligvis skyldes den dialog,
man har haft mellem de parter, der er bag en
indsats. Så vi er selvfølgelig sammen om det her,
og det lægger regeringen meget vægt på.
Så skal jeg som en forbrugeroplysning her fra
starten lige sige om køretøjerne, at det, der står
på arabisk - det er mere til Folketingets oplysning, for det har spillet en rolle i den her debat simpelt hen er: danske styrker. Det kan man vist
ikke lægge ret meget politisk i, det er vist nærmest en kendsgerning.
Så vil jeg godt kommentere nogle af de bemærkninger, der er faldet. Socialdemokratiet
ønsker vægten forskudt fra det militære til det
civile og humanitære. Det ønsker vi også. Det siger jo sig selv, at det, der er hele formålet med
det, er en humanitær indsats, en genopbygningsindsats, men for at den kan finde sted, skal
der altså også være sådanne forhold, at nogle
kommer ind og genopbygger, at nogle kommer
ind, med den humanitære hjælp.
Der er det jo sådan, at det er lykkedes terroristerne, som jeg altså fortsat vil kalde dem, at terrorisere så meget, at nødhjælpsorganisationerne
trækker sig ud, at genopbygningsindsatsen er

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
sat i stå, og at vi ligesom så mange andre ikke
har kunnet komme af med alle de penge, vi har
afsat til det.
Vores strategi har hele tiden været trestrenget.
Den drejer sig om en militær indsats, den drejer
sig om en genopbygningsindsats, og den drejer
sig om en humanitær indsats. Det er klart, at
vægten skal forskydes efterhånden, som der bliver plads til det og mulighed for det. Det er vi
ganske enige om, og jeg håber da naturligvis
også ligesom Socialdemokratiet, at vi meget
snart kan øge den civile genopbygningsmæssige
og humanitære indsats.
Så vil jeg også godt lige sige om denne besættelsesmagtproblematik, hr. Søren Søndergaard,
jeg tror også hr. Søvndal, det var i hvert fald hr.
Søren Søndergaard, brugte den formulering, at
besættelsen altså er ophørt for længe siden, og
hvis hr. Søndergaard og hr. Søvndal lægger
vægt på FN, som de taler så meget om, så kunne
de måske også respektere det, som FN selv beslutter, og FN har jo netop med sin beslutning
fra juni måned meddelt, at ved udgangen af juni
måned er besættelsen ophørt, og en irakisering
er gået ind, og den af FN anerkendte regering er
så den lovlige regering.
Om vi så tidligere har været besættelsesmagt
har været diskuteret. Det har vi ikke været, for
det står også i en FN-beslutning fra 2003, hvor
man taler om USA og England som besættelsesmagter, og så taler man om de andre lande, som
ikke er besættelsesmagter:
Noting fürther that other states that are not
occupying powers are working now or in the future may work under the authority.";Per Stig Møller
181607;Time;"Den authority er altså United Kingdom og
United States, og resolutionen er tilbage fra den
22. maj 2003. Så hvis man vil følge FN, så vær nu
så venlig også at gøre det, selv om man ikke bryder sig om det. Det vil nok være mest reelt.
Hr. Per Kaalund ønsker at støtte FN, og Socialdemokratiet ønsker at støtte FN. Det er vi
enige i, og her om lidt beslutter et bredt flertal i
Folketinget at støtte FN's opfordring og imødekomme den ved at være til stede med styrker,
der skal stabilisere Irak og gøre det muligt at
genopbygge Irak. Den blev også imødekommet
på donorkonferencen i Japan, hvor der blev leveret en stor gældslettelse, så det irakiske samfund kan komme fri af byrden fra Saddam Hussein-tiden.
Vi ønsker sandelig at støtte FN, men andre jeg tror, det var hr. Søvndal - siger, at vi kun skal

1919

være i Irak i forbindelse med at styrke FN og
kun bidrage med humanitær hjælp. Hr. Søvndal
blev spurgt: Hvad skal vi gøre, når hr. Søvndal
synes, der skal gøres noget andet end det, der
gøres? jeg skal bare gøre opmærksom på, at det
er FN, der har mandateret den irakiske regering
og givet den autoritet til sammen med FN at
gennemføre stabiliseringsprocessen i Irak.
FN er ikke interesseret i at gå ind i Irak med
en FN-styrke. Det er altså ret gratis ät sige, at
man vil tilbyde en styrke til nogle, der ikke vil
have den, men som tværtimod vil sige: Jamen
det er fint, tak for jeres styrke, men mon ikke I
skulle anmelde den til den irakiske regering,
som jo har bedt os om at være der?
Hvis vi kun gav humanitær hjælp, er jeg såmænd ikke sikker på, at det kunne stoppe nogen
terrorister. Jeg tror ærlig talt ikke, at hr. Søvndals
humanitære hjælp ville stoppe en eneste terrorist, for det er jo slet ikke det, det drejer sig om
for dem. Det drejer sig om at få magten i landet,
og det kan altså ikke forhindres uden militær
hjælp.
Når det er sagt, er det klart, at der er både en
her og nu-strategi og en langsigtet strategi. De
skulle gerne sættes i gang samtidig, og vi har
også prøvet at sætte dem i gang samtidig med
den trestrengede strategi, jeg nævnte før: militær, genopbygnings- og humanitær strategi.
Det drejer sig om, at terroristerne ikke vinder
sympati og ikke vinder rekrutter: det kan vi sagtens blive enige om. Men i første omgang skal
man - som jeg tror også hr. Søren Søndergaard
sagde - slå til mod terroristerne: det er lige så
klart. Statsminister Allawi prøvede at få en dialog i gang i Falluja for at undgå, at man kom i en
militær situation, men her var der ikke lydhørhed i modsætning til i al-Sadr City. Den politiske
dialog forsøges altså, men det kan ikke være sådan, at hvis man ikke ønsker den politiske dialog, har man ret til total magt. Så må man standses.
Hr. Sjursen nævnte, at NATO-indsatsen er
nødvendig for irakiseringen. Det er den også,
det var alle landene, der deltog i topmødet, enige om. Hr. Sjursen vil ikke have flere danskere
derned, men jeg er glad for, at Kristendemokraterne ender med at stemme for.
Her skal vi i øvrigt huske, at det danske styrkebidrag, som senest er justeret opad, netop blev
opjusteret, for at sikringsstyrken kunne få så sikre forhold som overhovedet muligt. Det vil sige,
at fjerner vi folk fra styrken, vil vi enten øge
usikkerheden for de danske styrker eller komme

1920

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

i den situation, at der vil være opgaver, de ikke
kan varetage. Vi sendte det mandskab ned, som
man mente var nødvendigt for at løse opgaverne og beskytte de danske soldater så godt som
muligt, og det er derfor, vi ikke kan fjerne dem
igen, for så havde vi faktisk bedt om mere, end
der var behov for.
Danmark skal også være i stand til at være til
stede andre steder. Det er jeg enig med hr. Sjursen i, og det er også derfor, regeringen hele tiden
har sagt, at vi skal have mulighed for at opstille
en styrke, som kan gå ind i f.eks. Sudan, når FN
beder om det med. Det er stadig vores indstilling.
Hr. Kaalund ønsker en særskilt dansk vurdering af forholdene i Irak. Den har vi foretaget, og
den er også nævnt i beslutningsforslaget, bl.a.
fordi vi lyttede til de synspunkter, som Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre kom med i
begyndelsen af efteråret. Vi præciserer helt nøjagtigt i beslutningsforslaget, hvad formålet med
tilstedeværelsen er: Det er irakiseringen, og det
er genopbygningen.
Den danske vurdering er, at så længe den irakiske regering og FN beder os om at hjælpe med
at løse opgaven, så er vi med. Der er også kommet en plan fra den irakiske regering, som jeg
gjorde opmærksom på ved førstebehandlingen.
Den skal vi hjælpe til med at gennemføre, og vi
er altså side om side med flertallet af EU-landene og flertallet af NATO-landene i Irak for at
prøve at løse denne opgave på trods af påstande
om det modsatte.";Kl. 14.20
186356;Time;"Det kan ikke være sådan, at Danmark kommer ned med et særskilt projekt, mens Italien
har et andet projekt, United Kingdom har et
tredje projekt, og hvert eneste land dernede har
sit eget projekt og sine egne ideer om irakiseringen. Det ville medføre kaos og ville ikke føre til
genopbygning, så derfor mener jeg, at den danske strategi, der bygger på en særskilt dansk
vurdering, må være at imødekomme ønskerne
fra den irakiske regering, hvis vi finder dem rimelige, og det har vi gjort med beslutningsforslaget.
FN har en ledende rolle i valgprocessen. Derfor giver vi penge til valgprocessen, og derfor giver vi også penge til den sikkerhedsstyrke, som
skal værne FN. Her skal jeg dog gøre opmærksom på, at FN ikke har bedt Danmark om at bidrage til sikkerhedsstyrken. Man kunne få det
indtryk af den offentlige debat, men vi er ikke
blevet bedt om det. Det forventes, at Fiji og Ge-

orgien går med, og det skulle FN være tilfreds
med.
Hr. Søren Krarup spurgte med rette hr. Søvndal: Jamen hvad var alternativet? Jeg vil fortsætte i samme spor: Hvad er alternativet nu, og
hvad var alternativet dengang? Det er nu blevet
diskuteret igen, og det var jo at lade Saddam
Hussein fortsætte og fortsat lade ham være en
trussel mod omgivelserne, som ikke vidste, om
han havde de masseødelæggelsesvåben eller
ikke havde dem. Der ville også blive endnu flere
af de massegrave, der stadig findes nye af. Alternativet var altså at lade denne massemorder
blive. Det alternativ syntes jeg var rigtig dårligt,
og jeg synes stadig, det er et for dårligt alternativ, hvis det er det eneste, SF kan komme op
med.
Og hvad var så alternativet i marts 2003? Hr.
Niels Helveg Petersen sagde, at krigen er ulovlig, men jeg kvitterer i øvrigt for hr. Niels Helveg
Petersens fornuftige vurdering af vores tilstedeværelse og må bare igen minde om, at det er vi
ikke enige om. Vi har fremlagt vort folkeretskontors vurdering af krigens lovlighed for Folketinget, og jeg omtalte den også for FN's generalsekretær, da vi drøftede spørgsmålet i september
på et bilateralt møde.
Vi må konstatere, at vi er uenige, men jeg vil
bare minde hr. Niels Helveg Petersen om, at det
er det samme folkeretskontor, jeg bygger på,
som hr. Niels Helveg Petersen byggede på, da
han besluttede at gå med i Kosovo og var villig
til at gå med i Irak i 1998-1999.
Så tror jeg i øvrigt, vi skal være lidt varsomme med mantraet lovlig/ulovlig, når vi står
over for massemordere. Det kan ikke være sådan, at vi bare lægger hænderne i skødet og siger, at hvis der ikke kommer et himmelsk mandat eller et mandat fra FN, må vi lade mordene
fortsætte. Vi er jo i situationer, som hr. Niels Helveg Petersen som minister også reagerede på,
hvor FN stillede sig selv skakmat.
Vi kommer nu ind i Sikkerhedsrådet. Vi vil
gøre alt, hvad vi kan for at effektivisere det, og
vi går også ind for en udvidelse og udvikling af
folkeretten i den nye situation. Men jeg må minde om, at Pol Pot var blevet siddende i Cambodja, hvis ikke nogen havde fjernet ham mod FN's
vilje, og Idi Amin havde fortsat siddet i Uganda,
hvis ikke nogen havde fjernet ham mod FN's vilje. Og hvad er problemet lige for øjeblikket,
hvad er den største humanitære katastrofe, vi
har i dette øjeblik? Det er Darfur, og heller ikke
her kan FN blive enigt om en mere muskuløs

(241)
Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
handling. Nu tager forsvarsministeren og jeg
derned i næste uge. Vi løser nok ikke problemet,
men vi gør det for ved selvsyn at vurdere det
som forberedelse af vores politik i Sikkerhedsrådet.
Lad os ikke tro, at alt bliver løst, hvis vi bare
lægger hænderne i skødet, indtil vi får at vide, at
vi kan tage dem op igen. Der går storpolitik i humanitære katastrofer, men der skal handles. Det
var jeg enig med hr. Niels Helveg Petersen om i
1990'erne, vi er også enige i dag, og det er jeg
glad for.
Hr. Niels Helveg Petersen kommenterede
også ICG's vurdering. ICG er en god, kvalificeret gruppe, dens vurdering lægger jeg også vægt
på, og jeg har noteret mig, at en af de ting, jeg er
enig i, er, at de elendige sociale og økonomiske
forhold og arbejdsløsheden er en drivende kraft
bag den negative situation. Det er fuldstændig
rigtigt.
Men igen må vi bare sige: Jamen hvorfor er situationen især så svær i sunniområderne? Det
går jo fremad i shiaområdet, og det er gået ganske pænt i kurderområdet. Det skyldes jo, at der
er nogle, der ikke vil have, at processen skal lykkes. Der er nogle, der ikke vil have, at Irak bliver
et demokrati, for så mister de den magt, de har
haft før, hvor det ikke var noget demokrati. De
mister deres indflydelse, og de får heller ikke
mulighed for at gennemføre talebanagtige tilstande, som de gerne vil.";Kl. 14.25
191038;Time;"Derfor er det, vi ser terroristerne ødelægge
alt, hvad de kan. Derfor ser vi kidnapningerne,
og derfor ser vi de fuldstændig vanvittige halshugninger. Der er en grund til, at man viser det
på skærmen, der er en grund til, at alle kan se
det, og der er en grund til, at man gør det så makabert som overhovedet muligt. Det er for at
sende en besked til hele verden: Bliv væk fra vores land, for det vil vi selv have lov til at terrorisere, indtil det makker ret og gennemfører de
Fallujatilstande, som hr. Ulrik Kragh nævnte, og
som jeg skal kommentere lidt til slut. Sabotage
mod olieledningerne har også et formål, nemlig
at den nye regering ikke skal få midler til at få
gennemført den genopbygning, der skal ske.
Vi er fuldstændig enige om, at tilstanden
langtfra er tilfredsstillende, men vi er også nødt
til at se på, hvorfor den ikke er det. Det er der jo
mange grunde til, men den irakiske regering og
naboerne på Sharm el-Sheikh-konferencen bad
netop om, at man sørgede for at stoppe terrori-

1921

sterne: det er en af paragrafferne i Sharm elSheikh-dokumentet fra forleden.
Så nævnte hr. Søvndal - og det vil jeg også
lige slå en pæl igennem - at i marts 2003 tog
man fejl på alle områder. Jeg må bare minde om,
at der vist ikke er nogen, der er uenige i den begrundelse, den danske regering gav i beslutningsforslaget, nemlig at Saddam Hussein ikke
havde respekteret nogen af de FN-resolutioner,
der var blevet vedtaget gennem 12 år. Han havde blæst på dem, og det var den danske regerings begrundelse, som blev lagt frem for Folketinget. Her tog vi nok ikke fejl, for så skulle hr.
Søvndal altså skrive historien om med tilbagevirkende kraft og pludselig gøre Saddam Hussein til en samarbejdspartner for FN, og det kan
han yistnok ikke.
Så vil jeg her til sidst kommentere, at hr. Søren Søndergaard kom frem med, at der er legitime grunde til at gøre væbnet modstand for at
fjerne besættelsen. Der er altså ikke tale om nogen besættelse, og hr. Søren Søndergaard underkender FN's vurdering. Det er et oprør mod
Iraks anerkendte regering, og mange gør det
med det formål at indføre tilstande som dem i
Falluja.
Hr. Ulrik Kragh gennemgik nogle af dem, og
jeg skal føje nogle til. De væbnede tilhængere
fungerede som et religiøst politi: der var underjordiske fængsler, og i flere tilfælde blev der fundet lænkede fanger: der var de berygtede slagtehuse: en ældre mand, der takkede rystende af
skræk, sagde, at muhajedinerne havde stranguleret Falluja, at enhver, der blev anset som mistænkelig, ville blive henrettet, og at utallige
navnløse lig ville flyde i gaderne.
Samme beretninger om vilkårlige henrettelser
blev fortalt af andre indbyggere, som amerikanerne fandt skjult i husene. En fra sufisekten
sagde, at tilværelsen var hård. De kunne ikke arbejde, de kunne ikke bevæge sig nogen steder
hen, og hvis oprørerne mente at have noget på
en person, blev han enten dræbt eller smidt i
fængsel. Under oprydningen i Falluja blev der
fundet alt fra hjemmelavede flammekastere til
jord til luft-raketter, der var våben nok til at kunne overtage kontrollen med hele landet, og der
blev fremstillet bilbomber.
Jeg tror ærlig talt, vi skal sige, at det vel
egentlig er ganske nødvendigt, at der bliver ryddet op i terrorrederne. Ellers giver man Irak til
terroristerne, og hvad er så det næste, man skal
give til terroristerne?

1922

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)";Kl. 14.30
194452;title_name;":
Tak til ministeren. Der er nogle spørgsmål, først
hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
194566;name_party;":
Jeg må desværre sige, at jeg synes, regeringen
har brugt anledningen til at forsøge en uhyggelig forsimpling af debatten. Der er koalitionen
på den ene side, og så er der alle de andre, som
er terrorister alle til hobe.
I går sagde statsministeren, at byen Falluja er
en terroristrede, og amerikanerne siger, at alle
dem, de har skudt - vi ved endnu ikke, hvor
mange det er - var terrorister, selv om alle ved,
at en hel del af dem, der blev dræbt, var uskyldige civile, som bare havde det uheld at komme i
klemme i konflikten. Jeg synes, man skal holde
op med den forsimpling, fordi den skaber fjendebilleder inde i hovederne på begge sider og
medfører, at konflikten bare bliver værre og
værre og bliver en ond spiral.
Så vil jeg godt bede ministeren svare på det
spørgsmål, jeg stillede vedrørende hr. Søren
Krarups påstand om, at det er en krig mellem civilisationer, altså en religionskrig. Det synes jeg
ikke ministeren reagerede på, men det vil jeg
gerne bede ministeren reagere på nu, for det er
jo en belastning for regeringen, at et parti så tæt
på regeringen har sådanne synspunkter.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
195718;title_name;":
Jamen hr. Søren Krarup har da ret i, at der er et
meget, meget kraftigt religiøst diktatur, som forsøger at tage magten og få fjernet alt muligt andet. Jeg læste lige før op for hr. Keld Albrechtsen
præcis det, som stod i Berlingske Tidende den
21. november, nemlig at væbnede tilhængere
fungerede som et religiøst politi.";Per Stig Møller
196052;Time;"Der er heller ikke nogen tvivl om, at nogle af
kræfterne faktisk ønsker at lave et talebanagtigt
styre. Og hvad var det, Taleban ville? Det ville
med udgangspunkt i Afghanistan forsøge at blive kalifatets centrum. Det var bin Ladens håb,
og det bliver man altså kun, ved at hele området
- område efter område - bliver fundamentalistisk.
Så der er da ikke nogen som helst tvivl om, at
nogle ønsker det clash of civilization for at trække den vestlige indflydelse væk fra deres verden. Det er også derfor, man kidnapper og hals-

hugger. Det er for at undgå, at den vestlige kultur kan påvirke deres.
Så er der andre, der vil noget andet, men jeg
vil godt understrege, at det store flertal af muslimer ikke har den indstilling. Man skal dog ikke
være blind for, at nogle vil, og derfor sagde jeg
også ved førstebehandlingen, at man, hvis man
er udsat for totalitære tendenser, skal stoppe
dem i tide.
I det 20. århundrede lærte vi meget om, hvad
det betød, når man lod de totalitære tendenser
fortsætte for længe. Det kostede millioner af
mennesker livet, at man lod nazisternes galninge ende med at få magten og til sidst lave en
krig, og at man lod kommunisterne, som også
var et mindretal i Rusland, ende med at lave
Sovjetunionen og undertrykke og myrde så
mange mennesker, som de gjorde.
Så vi må have lært, at med totalitære ideologier må der gøres op her og nu. Det bliver dyrere,
jo længere man venter.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
197502;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at udenrigsministeren
snakker totalt udenom. Naturligvis er der fundamentalister, som ønsker at etablere et religiøst
diktatur, javist. Der er også her i Folketinget fundamentalister, som ønsker at skabe en konflikt
mellem to civilisationer, et sammenstød mellem
kristendommen og islam. De findes sandelig på
begge sider. Ministeren har ret i én ting, nemlig
at fundamentalisterne her i bygningen og fundamentalisterne i Irak har den fælles bestræbelse at få det til at ende i en religionskrig.
Men derfor kunne ministeren jo godt tage afstand fra begge disse fundamentalistiske lejre,
fra fundamentalisterne i præsident Bushs bagland og her i Folketingssalen og selvfølgelig
også fra fundamentalisterne i Irak. De er hinandens modsætninger, og begge parter har den
fælles bestræbelse at få det til at tage sig ud, som
om det er et sammenstød mellem to civilisationer.
Jeg synes, det er en belastning for regeringen
at slæbe rundt på et samarbejde med et parti,
der har den holdning, som Dansk Folkeparti har
givet udtryk for, og hvor hr. Langballe kommer
med påstanden om, at der ikke kan blive demokrati i et land med en islamisk befolkning osv.
Jeg synes, det ville klæde ministeren at tage direkte afstand fra alle fundamentalister i både
den kristne og den muslimske lejr.

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)";Keld Albrechtsen
198875;title_name;":
Ja tak, nu kan vi ikke nå at nævne dem alle sammen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
198984;title_name;":
Jeg tror heller ikke rigtig, det er særlig relevant i
forbindelse med andenbehandlingen af det her
forslag om, hvorvidt vi skal forblive med vores
styrker i Irak og udvide med et par folk i NATOtræningen.
Men lad mig lige understrege, at der er nogle,
der ønsker denne clash of civilization-religionskrig. Regeringens strategi er naturligvis ikke at
forære dem denne religionskrig. Den går præcis
ud på at undgå, at man får den religionskrig, for
den bliver dyr - meget dyr - for alle civilisationer og kommer til at vare længe. Så den strategi
skal de ikke få held med at få igennem.
Det er også derfor, regeringen har taget det
arabiske initiativ, som nu også deles af EU og G8
og er i gang. Det er for at undgå den, at vi har
det tætte samarbejde med en række arabiske
lande, og derfor er jeg også glad for, at Sharm el
Sheikh-konferencen samlede de arabiske lande
plus G8-landene om et fælles dokument.
Det er også derfor, regeringen lægger så meget vægt på mellemøstprocessen, på, at den israelsk-palæstinensiske konflikt kan blive standset.
Vi var faktisk med til at lave the roadmap, og det
var da for at undgå, at Israel-Palæstina-konflikten blev en del af eller et argument for en større
og anderledes konflikt. Så regeringen gør faktisk
noget både ved at gå direkte ind og ved at tænke
langsigtet for at undgå, at man får de konflikter,
som alle bliver tabere af.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
200397;name_party;":
Udenrigsministeren nævnte i sit oplæg, at de
partier, der i dag stemmer for forlængelsen af
styrkebidraget i Irak, har haft en voldsom indflydelse på de formuleringer og præciseringer,
der var. Som et eksempel på det nævnte udenrigsministeren, at det at overgive magten til irakerne skulle være noget nyt og epokegørende og
et udtryk for den voldsomme indflydelse, men
det er der jo ikke noget nyt i, det har været regeringens retorik hele tiden.
Jeg vil bare spørge, hvor det præcis er, at Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre har
fået godbidder i forhold til det beslutningsforslag, der ligger nu?

1923

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
201067;title_name;":
Der er ikke tale om, at man sidder og uddeler
godbidder. Det er seriøse partier, der prøver at
se på, hvordan vi nu tackler den situation, vi er i,
bedst og mest ansvarligt, og det er klart, at den
dialog, der er, også skal afspejle sig i teksten.
Den afspejler sig f.eks. i teksten, ved at teksten
er længere, i forbindelse med hvad der er formålet med vores tilstedeværelse, end den var tidligere, bl.a. i lyset af den debat, der var i efteråret,
Den afspejler sig også for Dansk Folkepartis
vedkommende i teksten med hensyn til tilbagevenden, når det er muligt, til Irak.";Per Stig Møller
201653;Time;"Selvfølgelig har jeg det som minister sådan, at
jeg taler med de partier, som jeg håber vil være
med til at bære videre. De skal da også føle, at
de har fået deres synspunkter afspejlet i en tekst.
Det er ikke noget nyt. Så hvad statsministeren
nævnte i går, står jeg ved, og det er også sådan,
vi har lavet beslutningsforslaget denne gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
202032;name_party;":
Jeg synes alligevel godt, udenrigsministeren
kunne være lidt mere generøs. Her står vi altså
med partier, der åbenbart har brug for at fortælle deres bagland, at de, når de nu tilslutter sig
det her, får noget for det. Så er det næsten, synes
jeg, at gøre grin med folk, når udenrigsministeren nævner, at der er kommet en sætning ind,
der siger tilbagevenden, når det er muligt, Er det
nogen gevinst? Har det ikke hele tiden være planen, på samme måde som det hele tiden har været planen, at når irakerne kunne overtage, skulle de overtage?
Så forstår jeg også, at teksten er blevet lidt
længere. Der er skrevet lidt flere ord ind, men er
det ikke en sølle hjælp at give til sine allierede,
der har brug for gode argumenter? Er der ikke
noget lidt mere substantielt, udenrigsministeren
kan bidrage med til oplysningerne om, hvad de,
der vil stemme for en forlængelse, faktisk har
fået ud af det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
202985;title_name;":
Det er en meget primitiv partiegoistisk tilgang
til tingene, som hr, Søvndal har, men det har jo
også præget hans opportunistiske måde at få
noget ud af den her krig på. Det, der er tale om,
er naturligvis, at en tekst afspejler den fælles
holdning i de partier, som bærer forslaget igen-

1924

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

nem. Derfor har man også kunnet se, at teksten
ikke er identisk med den foregående tekst, men
det er da ikke sådan, at jeg vil sidde og sige: Dette var hr. Niels Helveg Petersen, dette var hr.
Jeppe Kofod, dette var hr. Søren Krarup. Der er
tale om, at jeg på baggrund af samtalerne laver
den tekst, jeg forelægger.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
203683;name_party;":
Jeg vil gerne sige for mit og Det Radikale Venstres vedkommende, at det ikke er konkrete enkeltformuleringer i forslaget, der gør, at vi stemmer for det, men hensynet til det kommende
valg.
Jeg har to bemærkninger. Først angående - en
gang til - situationen i 1998, som var vidt forskellig fra 2003. Dengang drejede det sig ikke
om, at man skulle sende folk i krig, det var den
ene forskel, men den væsentligste forskel ligger
i Sikkerhedsrådets holdning. 11998 var der et
helt overvejende flertal i Sikkerhedsrådet, som
var med til at lægge pres på Saddam Hussein.
Det var der ikke i 2003, og det er for os en fuldstændig afgørende forskel på de to situationer.
Dernæst en bemærkning angående folkeretten: Vi kan altså konstatere, at den danske regering og en lille håndfuld andre lande har den
opfattelse, at den militære indsats i sin tid i 2003
var i overensstemmelse med folkeretten, men
her er det et absolut mindretalssynspunkt, og
folkeret plejer jo at være det, som stater i almindelig enes om. Folkeret er ikke noget, hvert enkelt land sådan opfinder for sig selv.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
204815;title_name;":
Jeg har ikke andre kommentarer til det, end at
Folkeretskontoret, som hr. Niels Helveg Petersen byggede på, da han traf sin beslutning i
1998, kom til samme vurdering, nemlig at det
var legitimt. Jeg har overtaget medarbejdere fra
hr. Niels Helveg Petersen, og jeg opfatter dem
som ganske kvalificerede og lytter til deres råd.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
205179;name_party;":
Som det er fremgået i dag, har Socialdemokratiet inden for det nærmeste halve års tid som baggrund og beslutningsgrundlag for videre deltagelse ønsket at få en mere dybgående vurdering
af, om der skal lægges vægt på det militære eller
mere vægt på det humanitære, civile osv. Nu

svarer udenrigsministeren her i dag, at der skam
er foretaget sådan noget, og at det står i B 42.
Jeg medgiver, at der i B 42 er begrundelser og
også udvidede begrundelser i forhold til tidligere beslutningsgrundlag, men i går her i spørgetiden gav statsministeren et tilsagn om, at der ville komme en status, både over Danmarks syn på
Irak som sådan og over den danske indsats i
området. Jeg går ud fra, at udenrigsministeren
bakker det tilsagn op?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
205966;title_name;":
Naturligvis.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
206015;name_party;":
Jeg takker da for svaret. Der var i hvert fald ikke
meget uddybning, men det var meget klart. Så
har jeg et andet spørgsmål til udenrigsministeren. Det kan vel bekræftes, at FN's resolution
1546 udløber her i juni måned 2005, der skal den
senest tages op til revurdering. Så ligger det
samtidig sådan, at den irakiske regering kan,
hvis den ønsker det, forlange denne resolution
taget op. Det vil sige, at den irakiske regering
f.eks. efter valget afhængigt af udfaldet her i januar måned kan tage den op og sige, at den nu
gerne vil have den afløst af noget andet.";Per Kaalund
206592;Time;"Det, jeg vil spørge om i denne sammenhæng,
angår Danmarks indflydelse i Sikkerhedsrådet i
forbindelse med revurderingen, som skal komme af 1546. Tror man, at man kan øve en indflydelse, og specielt en kraftig indflydelse på amerikanerne i Sikkerhedsrådets behandling af en
revision af 1546?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
206939;title_name;":
Der kunne jeg jo gentage mit svar: Naturligvis.
Det er rigtigt, at Sikkerhedsrådet skal vurdere
situationen før den 8. juni. I samme resolution
1546 er det sådan, at mandatet først udløber ved
udgangen af 2005, men man skal revurdere resolutionen inden den 8. juni, og Iraks regering kan
til enhver tid forinden bede om at få taget den
op igen.
Vi vil naturligvis vurdere situationen som en
suveræn stat, der sidder i Sikkerhedsrådet, og vi
vil lytte meget til den irakiske regering, men jeg
vil godt understrege, at vi ikke vil give terroristerne den fordel, at vi fortæller, at hvis bare de
gør sådan og sådan, får de det og det resultat.

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
De, som siger, at de vil trække sig ud, hvis valget
ikke holdes, beder jo om, at valget bliver ødelagt
af bomber.
Det var også derfor, Sharm el Sheikh-konferencen ikke endte med, som Frankrig havde ønsket, en dato for, hvornår man trak sig ud. Hvis
man siger, at man skal være ude den og den dag,
så gælder det for terroristerne om at holde alt
det krudt tørt, man troede, de havde liggende i
Falluja, for at bombe den nye regering i stykker i
det øjeblik, den har taget over. Så vi skal handle
klogt og handle på en måde, som ikke giver signaler til terroristerne om, hvad de skal gøre for
at nå deres mål.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
208263;name_party;":
Jeg hørte udenrigsministeren sige i et svar til
bl.a. Socialdemokraterne, at regeringen også ønsker vægten forskudt fra militær til humanitær
indsats i Irak. Det er det, der er målsætningen
med engagementet i Irak, hvis jeg forstod udenrigsministeren korrekt.
Så skal jeg bare spørge, om det også betyder,
at når der nu kommer en situation, som vi så det
f.eks. i Falluja, hvor nødhjælpsorganisationer,
Røde Kors og Røde Halvmåne, ikke kan få adgang til at hjælpe uskyldige civile, der er klemt
inde i en konflikt, vil den danske regering tage
det op med amerikanerne. For det, der var baggrunden, var jo, at det var de amerikanske soldater, der nægtede de her organisationer adgang
til at hjælpe de civile inde i byen.
Oven i købet er det - og det kan udenrigsministeren forhåbentlig også bekræfte - faktisk tilladt i forhold til krigens love at nægte Røde Kors
adgang til at hjælpe civile, så jeg skal bare høre,
om ministeren er enig i, at hvis regeringen er parat til at forskyde indsatsen fra det militære til
det humanitære, betyder det også, at man vil
holde amerikanerne fast i ikke at forhindre, at
man kan lave humanitære indsatser i Irak.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
209470;title_name;":
Mere for Folketingets saglige oplysnings skyld
vil jeg godt sige, at krigens love ikke siger, at
man har pligt til at give adgang, for det kan også
dreje sig om situationer, hvor det at give adgang
vil betyde, at hjælpearbejderne vil blive skudt,
fordi de kommer til at befinde sig imellem to
fronter. Så det er ikke sådan, at man bare kan sige, at man vil ind der, og så stopper alle krigshandlinger. Så simpelt er det jo ikke.

1925

Man har også pligt til at sørge for, at nødhjælpsarbejderne ikke bringer sig i en situation,
hvor de bliver skudt. Hvad angår lovene, er der
i tillægsprotokollen af 1977, art. 18, til Genevekonventionerne ikke tale om pligt, men der er
tale om tilbud. Hjælpeorganisationer så som
Røde Kors, Røde Halvmåne, Røde Løve og Sol
beliggende i en høj kontraherende parts territorium kan tilbyde deres bistand med henblik på at
udføre deres traditionelle opgaver over for ofrene i den væbnede konflikt. Ordet tilbyde betyder jo ikke, at de kan forlange.
Men når det så er sagt, er det selvfølgelig vigtigt, at man, lige så snart det overhovedet er muligt, skal kunne komme ind med den hjælp til de
sårede, som er nødvendig. Der er jeg også glad
for, at man har lukket Røde Halvmåne ind, og
jeg går ud fra, at man lukker dem ind, så hurtigt
det overhovedet er muligt.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
210800;name_party;":
Vi fik oplyst i et svar fra statsministeren i går, at
Røde Halvmåne kom ind, jeg tror, det var den
22. november, men angrebet på Falluja havde
altså stået på i måske 10 dage på det tidspunkt,
og nødhjælpsorganisationerne bad faktisk om at
få lov til at komme ind og hjælpe civile og uskyldige en uge før.
Grunden til, at jeg spørger, er, at der er stor
mystik med hensyn til, hvad der er sket med de
civile i Falluja, og det er klart, at hvis man vil
hjælpe den irakiske befolkning humanitært og
forskyde vægten, som ministeren siger, fra militære indsatser til humanitære indsatser, må man
også vise det i praksis ved at tage sager op, f.eks.
som den her om, at internationale Røde Kors og
Røde Halvmåne ikke kan få adgang.
Så jeg skal bare høre, om der i udenrigsministerens besvarelse til os ligger, at man vil være
meget mere opmærksom og tage de her sager
op, straks når man ser, at der er uskyldige civile,
der kommer i klemme i en konflikt.";Jeppe Kofod
211759;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
211815;title_name;":
Nu er der altså ikke nogen tvivl om, at amerikanerne også selv er meget opmærksomme på det.
Det er, som om vi sidder her i Folketinget og
omtaler vores nære allierede som barbarer. Man
kan jo følge med i den offentlige debat og i de
retsforfølgelser, der finder sted, og den medietilstedeværelse, der er med den amerikanske hærs

1926

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

tilladelse. Den amerikanske offentlighed accepterer ikke, at man bryder de humanitære love,
og det får følger, hvis man gør det. Derfor går
jeg også ud fra, at man, lige så snart det er muligt, også lader nødhjælpen og Røde Halvmåne
komme ind.
Når jeg siger, at vi selvfølgelig skal lægge
vægten fra militær til humanitær genopbygning,
er det jo, som jeg sagde i mit svar, i takt med at
det er muligt. Vi har afsat langt flere penge til
genopbygning, som vi havde håbet på at have
fået brugt, end vi har på grund af den dårlige
sikkerhedssituation. Det vil sige, at formålet jo
må bestå i at få sikkerhedssituationen under
kontrol og dermed gøre det muligt at få lavet
mere genopbygning og få skabt flere arbejdspladser i Irak. Det siger sig selv: Militæret er
ikke et mål i sig selv, det er et middel til at opnå
humanitære og civile mål.";Per Stig Møller
213062;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Vi går i gang med
anden runde af ordførertalerne.";Kaj Ikast
213160;name_party;":
Udenrigsministeren nåede i sin besvarelse, synes jeg, en smule væk fra de meget jublende
ordførertaler, der blev holdt af Venstre og Dansk
Folkeparti og De Konservative. De var meget
selvsikre med hensyn til, at det, der var i gang,
nok skulle lykkes og sådan noget. Man skulle
bare fortsætte, så ville det lykkes. Jeg syntes, at
der var en klædelig grad af højere skepsis i
udenrigsministerens udtalelser. Han talte om, at
genopbygningsarbejdet er gået i stå, og at hjælpearbejdet er gået i stå.
Hvis nu man læser de udsagn, vi kan lægge
sammen om sikkerhedssituationen i Irak, så vi
kan se, hvor bred modstanden er, har vi vel tre
kilder, vi kan øse af.
Den ene er Forsvarets Efterretningstjenestes
egen rapport fra den 28. oktober. Det er den, der
taler om en stadig bredere folkeligt forankret
modstand. Det er den, der taler om en egentlig
guerillakrig.
Vi kan også tage CIA's rapport, der blev lækket for 2 uger siden, som taler om præcis det
samme.
Det tredje dokument, man kunne tage ind i
sin vurdering, er det, som jeg tror hr. Niels Helveg Petersen fremdrog, nemlig International
Crisis Groups vurdering. Jeg vil bare citere indledningen, det, der hedder sammenfatningen,
for at prøve at få måske også ordførerne for de

tre krigsførende partier til at forstå, hvad det er
for en situation, vi står i.
Jeg citerer fra indledningen, sammenfatningen: Iraks overgang til et stabilt og velfungerende demokrati er ifølge ICG, altså International
Crisis Group, i fare. Oprørsgrupperne giver tilsyneladende ikke op, og der sættes bredt
spørgsmålstegn ved de nye institutioners legitimitet. Afholdelsen af et vellykket valg i januar
2005 kunne starte en ny og positiv proces, men
selve det synes usandsynligt i lyset af sikkerhedssituationen.
Og så fortsætter man i øvrigt med at komme
ind på en række af de ting, der også tidligere er
nævnt.
Det er i sandhed ikke nogen opløftende rapport, hvis man er optaget af, at det irakiske folk
endelig skal få et liv, der lykkes, tværtimod. Det
er i lodret modstrid med, hvad hr. Ulrik Kragh
som Venstres ordfører havde af tro på, hvordan
fremtiden ville forme sig. Det er endnu mere i
lodret modstrid med, hvad hr. Søren Krarup
havde af fantasier. Og hvad angår hr. Helge
Adam Møller, så var det meget langt væk fra
hans beskrivelse.
Sandheden er, at vi er på vej ud i en situation,
der risikerer at ende et sted, hvor der jo før ikke
var eksistensen af den type irakisk fundamentalistisk styre, som vi kender i dag. Der var heller
ikke den grobund for den form for ondsindet international terror, som vi ser i dag. Det er skabt
af de partier, som står bag beslutningen om at gå
i krig.
Derfor bliver jeg også altid lidt øm om hjertet,
når jeg hører ministeren tale varmt for at respek.,
tere FN-beslutninger. Må jeg ikke bare sige helt
kort: Det forekommer mig, at udenrigsministeren har et meget selektivt forhold til FN. Hvis
FN advarer imod at gå i krig, så går man i krig.
Hvis FN advarer imod at bombe Falluja, så bomber man Falluja. Og hvad gør den danske regering, som tilslutter sig FN? Man hører ikke en
lyd i kritisk retning. Tværtimod, Danmark deltager.
Så hørte jeg udenrigsministeren sige, at han
havde en langsigtet strategi. Bortset fra at han
nævnte, at han havde en, så ville jeg være meget
interesseret i, hvis han ville være rar at udfolde
den. For vi har fået at vide så mange gange, at
når man bare nåede et bestemt punkt, havde
man styr på situationen i Irak.";Villy Søvndal
216600;Time;"Engang var det, når Bagdad var erobret. Det
skete som bekendt allerede den 9. april sidste år.

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
Så var det senere, når man havde fanget Saddam
Hussein. Det skete som bekendt i december måned sidste år. Nu er det så, når man har knækket
modstanden i Falluja, selv om CIA-rapporten siger det modsatte, nemlig at de folk, der var i Falluja, havde spredt sig, og at modstanden spredes til andre områder.
Derfor ville jeg så gerne høre ministeren, der
siger, at han har et langt sigte: Må vi andre ikke
godt blive delagtiggjort i det, bare antydningsvis, altså hvad målene er?
Så siger udenrigsministeren, og det har han
sagt nogle gange, at vi andre ikke har noget alternativ. Jo, alternativet var at følge international
ret. Alternativet var at have givet våbeninspektionen lov til at afslutte arbejdet i Irak. Det var
det, udenrigsministeren sammen med Venstre,
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti kortsluttede. Det var det, våbeninspektørerne
ikke fik lov til. De fik ikke lov til at afslutte deres
arbejde, som formentlig var endt i en konklusion om, at Irak ikke havde masseødelæggelsesvåben.
Så kunne man derefter have besluttet, om
man alligevel ville være gået i krig, men man
havde trods alt været i stand til at gøre det på et
mere oplyst grundlag.
Så bare til sidst: Måske er det allermest skuffende, der står tilbage i dag, at vi, når vi hører hr.
Søren Krarup tale om modsætningsforholdet
mellem kristendom og islam, har en dansk
udenrigsminister, der ikke engang tør træde i
karakter og lægge afstand til den type fantaster,
selv i en situation, hvor man har finansloven i
hus. Det er i sandhed beskæmmende for dansk
demokrati.";Kl. 14.55
218311;name_party;":
Jeg vil starte med at erklære mig enig i det sidste, altså at hr. Søren Krarup jo kaldte til hellig
krig, kristendommen mod islam. Udenrigsministeren noterer det, men tager ikke afstand fra
det. Det siger noget om, hvor vi er.
Det ligger meget godt i forlængelse af det forslag, som regeringen fremsatte i går, hvor man
skulle til at vælge blandt de 500 kvoteflygtninge,
som Danmark skal tage. Man skal vælge dem
fra, der er handicappede, og dem, der har en
sygdom. Og de, som ikke er integrationsparate,
skal vælges fra. Det er den samme type skred,
som er sket, hvor der ikke er nogen grænser for,
hvor langt man vil synke ned.
Den eneste ting, som sådan set fik mig herop,
var, at ikke alene har hr. Ulrik Kragh citeret Ber-

1927

lingske Tidende, hvor nogle amerikaner havde
skrevet, hvad der skete, da de kom ind i Falluja,
eller nogle udtalelser, man havde fået i Falluja,
men udenrigsministeren gjorde det samme.
Jeg vil godt sige, at der jo florerer mange udtalelser om, hvad der er foregået i Falluja. Når
nu Venstre og udenrigsministeren har åbnet ballet med at citere udokumenterede kilder, vil jeg
da godt fortsætte med at citere den beretning,
som en amerikansk journalist kom med den 23.
november efter et besøg i Falluja.
Han skriver bl.a.: Læger i Falluja fortæller, at
der er patienter på hospitalet, som blev tvunget
ud af amerikanerne, siger Medit Abdullah, en
33-årig ambulancechauffør, som er ansat ved et
hospital i Bagdad. Nogle læger fortalte mig, at
de var i gang med en stor operation, da soldaterne tog lægerne med og lod patienterne dø.
Et andet citat: En 35-årig købmand fra Falluja,
Abdul Hamed, begyndte at fortælle os, hvad
han oplevede i Falluja. Han siger, at de amerikanske krigsfly kom uafbrudt hele natten og
bombede overalt i Falluja ...";Søren Søndergaard
220120;title_name;":
Der er stadig væk forhandlinger i salen, så jeg
beder om at dæmpe tonen. Værsgo.";Kaj Ikast
220225;name_party;":
De stoppede ikke et eneste øjeblik. Hvis amerikanerne ikke fandt et bombemål, brugte de lydbomber, blot for at terrorisere voksne og børn.
Byen var i frygt. Jeg kan ikke give et billede af,
hvor angste folk var.
Abdul Hamed ryster af sorg og vrede og fortsætter: Om morgenen så jeg Falluja tom, som om
ingen boede der. Selv giftgas er blevet brugt i
Falluja. De brugte alt: tanks, artilleri, infanteri,
giftgas. Falluja er blevet bombet ned til grunden.
Der er intet tilbage.
Og en anden, Ahmed Hamed, fortsætter: De
fleste af de uskyldige mennesker havde taget
ophold i moskeerne for at være tættere på Gud
for tryghedens skyld. Selv de sårede blev dræbt.
Ældre kvinder med hvide flag blev dræbt af
amerikanerne. Amerikanerne sagde til folk, at
de skulle komme til en bestemt moské, hvis de
ønskede at forlade Falluja, og selv de mennesker, der gik derhen med hvide flag, blev dræbt.
Og endnu en reportage: Der er lig, som amerikanerne smed i floden, Eufrat i øvrigt. Jeg så
dem gøre det, og alle, der blev, troede, at de ville
blive dræbt af amerikanerne, så de forsøgte at
svømme over floden. Selv der skød amerikaner-

1928

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

ne dem med riffel fra flodbredden. Selv hvis
nogle af dem holdt et hvidt flag eller hvide
tøjstykker over deres hoveder for at vise, at de
ikke var krigere, blev de skudt. Selv mennesker,
der ikke kunne svømme, forsøgte at krydse floden: de druknede i stedet for at blive dræbt af
amerikanerne.
Så er der en, der hedder Hahammed, som
bryder ind. Han er fra Jolandistriktet i Falluja,
hvor mange af de heftigste kampe er foregået.
Han siger: De kalder os terrorister, og vi bor i
byen, vi ejer byen, vi er ikke rejst nogen steder
hen for at kæmpe mod amerikanerne. De kom til
vores by for at føre krig mod os. Vi indbyggere i
Falluja forsvarer vores by, vores huse, vores moskeer, vores ære.
Se, jeg vil ikke som udenrigsministeren og
Venstres ordfører hævde, at det her er videnskabeligt underbygget, og at det er fakta. Jeg ved ikke, om det er fakta. Jeg ved, at det er beretninger,
der indgår, ligesom de beretninger, som udenrigsministeren læste op fra Berlingske Tidende.
Det viser måske meget godt lige præcis, at der
bliver begået forbrydelser på begge sider. Det,
der bare er problemet, er, at vi er i en af de alliancer, der begår de her forbrydelser. Det er det,
der er det store problem. Det er især et stort problem, når regeringen ikke klart tager afstand fra
det.
FN's generalsekretær sender et brev til amerikanerne og siger: Lad være med at angribe Falluja. Så er vi nogle, som spørger regeringen:
Hvad vil I gøre ved det? Vil I bakke op om FN's
generalsekretær? Så vælger regeringen intet at
gøre, og i stedet for er der ordførere fra Venstre
og De Konservative, der går i byen og siger, at
det skal man ikke blande sig i. Det er problemet,
og det har udenrigsministeren desværre ikke
forholdt sig til i sin besvarelse.";Søren Søndergaard
223167;title_name;":
Det er desværre ikke sandt, hvad hr. Søren Søndergaard siger, at jeg ikke har forholdt mig til
Falluja. Jeg svarede jo præcis, da den diskussion
opstod, at det må være dem, der er på stedet,
som skal vurdere, om man er nødt til at rydde
op i Falluja: det kan ikke gøres på Slotsholmen i
København. Det må gøres af den irakiske regering og af den multinationale styrke, som har
fået mandatet fra FN. Det kan hverken hr. Søren
Søndergaard sidde og afgøre på Amager eller
jeg på Frederiksberg, det må vurderes på stedet.
Når formålet er at få fjernet terroristerne, må de
vurdere, om terroristerne har en sådan udbre-

delse, er af en sådan brutalitet og er af en sådan
beskaffenhed, at de skal fjernes.
Allawi havde jo forhandlet med byen, ligesom han havde forhandlet med al-Sadr City. Her
lykkedes det ikke at få et forhandlingsresultat,
men han prøvede altså. Derefter sagde man til
indbyggerne: Se nu at komme ud. Og det har
man så også bebrejdet amerikanerne, at de sagde, for derved smuttede mange terrorister selvfølgelig ud. Men det var jo for at sørge for, at de
mennesker, der ville undgå at være i Falluja, når
man rykkede ind, var kommet ud.
Og der var også beretninger i foråret om talebanstyre i Falluja før den her konflikt i Falluja,
men det har hr. Søren Søndergaard altså glemt.
Da sagde man: Hvorfor var I så lang tid om at
komme? Hvorfor var de så lang tid om at komme og rydde ud i det? Jeg tror, det var i april måned, at man fik de store beskrivelser om talebanstyret i Falluja.
Så citerer hr. Søvndal ICG, at oprørsgrupperne ikke giver op. Nej, hvorfor skulle de dog give
op? Det, de håber på, er jo præcis at få forhindret
valget: valget, som 87 pet. ifølge en meningsmåling, som jeg har orienteret Folketinget om sidst,
håber på finder sted, så de kan få et demokratisk
Irak. Det er derfor, man prøver at forhindre det
fra terroristernes og oprørernes side.
Hvad er så alternativet? Ja, det svarer jo FE på
i den rapport, som jeg også nævnte sidst, som hr.
Søvndal også har lagt meget vægt på og har
brugt. Punkt 10 siger: Der er et stærkt fjendskab
mellem en række af grupperne i Irak. Derfor vil
der sandsynligvis udbryde borgerkrig, hvis koalitionen på nuværende tidspunkt trækker sig ud
af landet. Koalitionens tilstedeværelse bidrager
til at stabilisere den politiske proces.
Det er altså den vurdering, som hr. Søvndal i
øvrigt har lagt vægt på andre sider af.
Målet er som sagt den demokratisering, som
irakerne selv ønsker, som naboerne ønsker, og
frihed for terror. Jeg synes, det er fuldstændig
urimeligt, at hr. Søvndal og hr. Søndergaard
overhovedet ikke gad høre efter, da jeg svarede i
min sidste svarrunde. Det gider de i øvrigt heller ikke nu. De er knap nok i salen. Undskyld,
hr. Søvndal er.";Per Stig Møller
225933;title_name;":
Tak til udenrigsministeren.";Kaj Ikast
225999;title_name;":
Næ, jeg er ikke færdig.

(242)
Torsdag den 25. november 2004 (B 42)
Jeg vil meget gerne sige, at det er en grov forsimpling, de to herrer gør sig skyld i, når de taler om, at jeg ikke har tage stilling til konflikt
mellem kristendom og islam.";Per Stig Møller
226254;Time;"Jeg gav et klart, langt svar til hr. Keld Albrechtsen. Svaret gik på, at der er nogle, der søger denne konflikt, men de skal ikke få den. En
konflikt er præcis det, mange af fundamentalisterne ønsker, og det er en af strategierne bag
Al-Qaeda. Vi kan ikke lukke øjnene for det, og
det er fuldstændig urimeligt, hvis man selv vil
lukke øjnene for det. Der findes andre motiver,
og der findes også andre grupperinger, men der
er så sandelig stærke, fundamentalistiske kræfter, som ønsker den konflikt.
Jeg forklarede hr. Keld Albrechtsen, at netop
derfor tog vi initiativ til at samarbejde med de
moderate islamiske lande, og netop derfor tog vi
mellemøstinitiativerne for at få løst den konflikt,
som bliver brugt som led i en større konflikt.
Der er faktisk taget stilling til problemet, og jeg
tager ikke afstand fra noget middel. Konflikten
er en del af problemet, og den del må vi klare
ved direkte konfrontation med terroristerne og
samarbejde med de moderate, så den islamiske
verden kan blive udviklet i en frihedsorienteret
retning.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
227332;name_party;":
Jeg synes, udenrigsministeren citerer så selektivt, at det næsten udgør et problem. Det, der er
det centrale i ICG's vurdering, er jo følgende citat:
»Oprørsgrupperne giver tilsyneladende ikke
op« - det var det, udenrigsministeren tog fat i,
men der fortsættes - »og der sættes bredt
spørgsmålstegn ved de nye institutioners legitimitet. Afholdelsen af et vellykket valg i januar
2005 kunne starte en ny og positiv proces, men
selv det synes usandsynligt i lyset af sikkerhedssituationen.«
Det, man siger, er altså, at det ikke er små, isolerede oprørsgrupper. Der er en bred modstand i
befolkningen, og derfor synes jeg, at de partier,
der støtter krigen, går fuldstændig galt i byen.
Så vil jeg godt sige, at med hensyn til konflikten kristendom kontra islam synes jeg, det er
dybt beskæmmende, at vi er nået til et punkt i
dansk politik, hvor et folketingsmedlem tegner
et billede af en konflikt mellem to verdensreligioner, og vi har en udenrigsminister, der er så
bange for at udfordre sit støtteparti, at han ikke

1929

tør tage afstand fra fundamentalister på begge
sider, heller ikke når de optræder her fra Folketingets talerstol. Det synes jeg er ynkeligt, og jeg
tror, det er farligt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
228571;name_party;":
Nu magter udenrigsministeren åbenbart ikke
mere, men jeg vil alligevel godt give ham mulighed for at svare på spørgsmålet.
Udenrigsministeren sagde til mig for lidt siden, at han havde givet mig et klart svar på det
spørgsmål, jeg stillede om udenrigsministerens
holdning til hr. Søren Krarups udtalelser om en
krig mellem kristendommen og islam, og at han
ikke ønsker et sammenstød mellem civilisationerne. Det ved vi godt, og tak for det svar, men
det har vi altså vidst hele tiden. Det, vi spurgte
om, var, om udenrigsministeren ville tage afstand fra de udtalelser, hr. Søren Krarup kom
med på vegne af Dansk Folkeparti, som er regeringens støtteparti.
Hr. Søren Krarup hyldede tanken om en krig
mellem civilisationer, om en krig mellem kristendommen og islam. Det er da forfærdeligt, at
det er nået dertil, at der helt herinde i Folketingssalen er folk, der ønsker et sådant kultursammenstød, og det burde udenrigsministeren
gå herop og tage afstand fra. Det er bare det, vi
bederom,...";Keld Albrechtsen
229595;title_name;":
Ja tak.";Kaj Ikast
229626;name_party;":
... men nu er udenrigsministeren åbenbart så udmattet, ...";Keld Albrechtsen
229717;title_name;":
Tak til ordføreren!";Kaj Ikast
229760;name_party;":
... at han ikke magter at tage ordet mere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
229846;name_party;":
Der er en ting, jeg bliver nødt til at korrigere, og
en ting, jeg bliver nødt til at kommentere.
Det, jeg bliver nødt til at korrigere, er, at jeg
ikke sad på Amager og forsøgte at tage stilling
til situationen. Jeg sad faktisk i New York, samtidig med at Kofi Annan sendte det brev. Det kom
frem, at det brev var sendt, og derfor var det jo
rimeligt, i og med FN er til stede i Irak, at lægge

1930

Torsdag den 25. november 2004 (B 42)

vægt på det. Hvorfor lagde man ikke vægt på
FN's kilder i Irak? Hvorfor lagde man ikke vægt
på det forslag, der kom fra Kofi Annan? Mener
man ikke, at FN er til stede i Irak? Det er en meget interessant iagttagelse, udenrigsministeren
kommer med, men jeg synes, det er helt forkert
og dybt problematisk, at man ikke lytter til FN i
denne sammenhæng.";Søren Søndergaard
230647;Time;"Så vil jeg sige til udenrigsministeren, at når
udenrigsministeren nævner eksempler på, at
der er udslag af islamisk fundamentalisme og
ekstremisme i Falluja, har han utvivlsomt ret.
Men det ændrer jo ikke ved, at der kan være en
legitim grund til at kæmpe imod den besættelse,
der efter vores opfattelse er tale om, og det er
udenrigsministeren jo ikke ubekendt med. Mig
bekendt var der også klare fundamentalistiske
træk i modstanden mod Sovjets besættelse af
Afghanistan, og dengang var der jo absolut
mange, inklusive den nuværende udenrigsminister, som støttede kampen mod den besættelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
231296;title_name;":
Vi lægger da vægt på Kofi Annans mening. Jeg
drøftede selv situationen med hain i september
og lægger meget vægt på hans mening, men
Kofi Annan har altså bedt om, at man også lægger vægt på den irakiske regerings mening, og
Sikkerhedsrådet har besluttet, at der skal finde
en irakisering sted. I forbindelse med resolution
1546 var der brevveksling mellem den irakiske
regering og Colin Powell.
Hr. Kofi Annan lægger vægt på, at der også
skal være en politisk proces, altså at alle inddrages, og det er vi enige med Kofi Annan i. Hr. Allawi har også, ligesom han gjorde i al-Sadr City,
diskuteret med de politiske grupperinger i Falluja. Hr. Kofi Annan lagde også vægt på, at valget skal kunne afholdes. En vurdering i forbindelse med afholdelse af valget var, at dele af Irak
ville blive holdt uden for valget af terroristerne
og fundamentalisterne, og det vil sige, at hvis de
områder skulle have mulighed for at deltage i
valget, skulle man have talebanerne ud.
Man kan sige, at store dele af Kofi Annans ønsker har vi faktisk lyttet til. Der har været uenighed mellem den irakiske regering og Kofi Annan om strategien, det må man konstatere. Men
hvis vi mener noget med irakiseringen, må vi
altså også lægge vægt på, hvad den irakiske regering mener er nødvendigt for at få stoppet terroristerne.

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
232636;name_party;":
Som afslutning på denne meget lange debat, der
tydeligt har båret præg af, at valgkampen er begyndt, vil jeg rose udenrigsministeren, fordi han
ikke har brugt tid på de herrer fra venstrefløjen,
der i en blanding af demagogi og uvidenhed taler om noget, de ikke har forstået.
Uden overhovedet at ville fortsætte nogen
som helst debat med dem, kan jeg blot stille dette spørgsmål: Er der nogen af de herrer, der nogen sinde har læst Samuel Huntingtons bog
»Sammenstødet mellem civilisationerne«, der
udkom i 1993? Det kunne måske give dem en lille anelse om, hvad det handler om, for det har
de tydeligvis ikke i øjeblikket. Men jeg agter
ikke at fortsætte. (Uro på tilhørerpladserne).";Søren Krarup
233353;title_name;":
Det var et spørgsmål til udenrigsministeren,
men udenrigsministeren har ingen kommentarer.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 17 stemte
for, 91 imod.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Kaj Ikast
233673;title_name;":
Jeg har fra 17 medlemmer modtaget en anmodning om, at afstemningen om vedtagelse af B 42
foretages ved navneopråb. De pågældende medlemmer er:
Keld Albrechtsen, Line Barfod, Anne Baastrup, Aage Frandsen, Lene Garsdal, Anne Grete
Holmsgaard, Poul Henrik Hedeboe, Morten Homann, Jørn Jespersen, Kuupik Kleist, Holger K.
Nielsen, Kamal Qureshi, Pernille RosenkrantzTheil, Ole Sohn, Søren Søndergaard, Villy Søvndal og Kristen Touborg.
I den forbindelse skal jeg sige, at vi jo har et
elektronisk afstemningsanlæg, der er indrettet
således, at man på udskriften kan se, hvordan
hvert enkelt medlem har afgivet sin stemme.
Dette kan endvidere ses på Folketingets netsted.

Torsdag,den 25. november 2004 (B 42)
Det er derfor min hensigt - som det er sket i
tidligere tilfælde - at foreslå, at afstemningen
foregår på sædvanlig vis, dvs. ved brug af det
elektroniske afstemningsanlæg. Men jeg vil
samtidig foranledige, at afstemningsresultatet
med navns nævnelse optages i Folketingstidende.
홢
Der stemmes om mit forslag om, at afstemningen foretages på sædvanlig vis.";Kaj Ikast
234747;Time;"Afstemning
Formandens forslag vedtoges med 92 stemmer
(V, S, DF, KF, RV og KD) mod 15 (SF, EL og IA).";Kl. 15.15
234880;title_name;":
Dette betyder, at afstemningen nu vil foregå på
sædvanlig vis, dog således, at jeg sørger for, at
det i Folketingstidende bliver noteret, hvad
hvert enkelt medlem har stemt.
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
97 stemmer mod 15, som nedenstående liste viser: 67 medlemmer var fraværende.
Ja:
Thomas Adelskov (S), Hans Andersen (V), Kim
Andersen (V), Poul Andersen (S), Sophie
Hæstorp Andersen (S), Charlotte Antonsen (V),
Svend Auken (S), Lars Barfoed (KF), Jette Bergenholz Bautrup (S), Gitte Lillelund Bech (V),
Inger Bierbaum (S), Erling Bonnesen (V), Colette
L. Brix (DF), Sven Buhrkall (V), Lotte Bundsgaard (S), Morten Bødskov (S), Bent Bøgsted
(DF), Carina Christensen (KF), Ole Vagn Christensen (S), Pia Christmas-Møller (KF), Inge
Dahl-Sørensen (V), Freddy Dam (V), Mikkel
Dencker (DF), Jørn Dohrmann (DF), Charlotte
Dyremose (KF), Lene Espersen (KF), Tove Fergo
(V), Poul Fischer (DF), Mette Frederiksen (S), Søren Gade (V), Pia Gjellerup (S), Christian H.
Hansen (DF), Pernille Blach Hansen (S), Svend
Heiselberg (V), Birthe Rønn Hornbech (V),
Klaus Hækkerup (S), Lise Hækkerup (S), Kaj
Ikast (KF), Svend Aage Jensby (V), Carsten Bo
Jensen (S), Lene Jensen (S), Christian Lund Jep-,
sen (V), Jette Jespersen (DF), Ida Jørgensen (RV),
Poul Qvist Jørgensen (S), Jens Kirk (V), Knud
Erik Kirkegaard (KF), Pia Kjærsgaard (DF), Karen J- Klint (S), Jeppe Kofod (S), Thor Gunnar
Kofoed (V), Bodil Kornbek (KD), Ulrik Kragh,

1931

(V), Søren Krarup (DF), Pia Kristensen (DF), Per
Kaalund (S), Jesper Langballe (DF), Erik Larsen
(V), Flemming Damgaard Larsen (V), Jens Christian Larsen (V), Pia Larsen (V), Claus LarsenJensen (S), Uno Larsson (DF), Gudrun Laub (V),
Bjarne Laustsen (S), Martin Lidegaard (RV), Lars
Christian Lilleholt (V), Jens Hald Madsen (V),
Aase D. Madsen (DF), Lissa Mathiasen (S), Christian Mejdahl (V), Leif Mikkelsen (V), Helga
Moos (V), Erik Mortensen (S), Helge Mortensen
(S), Helge Adam Møller (KF), Per Stig Møller 홢
(KF), Tina Nedergaard (V), Karsten Nonbo (V),.
Jørn Pedersen (S), Marianne Pedersen (V), Morten Helveg Petersen (RV), Niels Helveg Petersen
(RV), Troels Lund Poulsen (V), Helle Sjelle (KF),
Jann Sjursen (KD), Peter Skaarup (DF), Ole Stavad (S), Inger Støjberg (V), Else Theill Sørensen
(KF), Frode Sørensen (S), Arne Toft (S), Margot
Torp (S), Jens Peter Vernersen (S), Jens Vibjerg
(V), Jørgen Winther (V) og Jytte Wittrock (S).
Nej:
Keld Albrechtsen (EL), Line Barfod (EL), Anne
Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF), Lene Garsdal
(SF), Poul Henrik Hedeboe (SF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Jørn Jespersen (SF), Kuupik
Kleist (IA), Holger K. Nielsen (SF), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Ole Sohn (SF), Søren Søndergaard (EL), Villy Søvndal (SF) og Kristen
Touborg (SF).
Fraværende:
Else Winther Andersen (V), Jytte Andersen (S),
Elisabeth Arnold (RV), Bendt Bendtsen (KF), Ritt
Bjerregaard (S), René Skau Björnsson (S), Sandy
Brinck (S), Peter Brixtofte (UFG), Jacob Buksti
(S), Peter Christensen (V), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Per Dalgaard (DF), Inge-Lene Ebdrup
(V), Louise Frevert (DF), Henning Gjellerod (S),
Carsten Hansen (S), Eva Kjer Hansen (V), Flem-,
ming Hansen (KF), Torben Hansen (S), Morten
Homann (SF), Svend Erik Hovmand (V), Høgni
Hoydal (TF), Rikke Hvilshøj (V), Marianne Jelved (RV), Frank Jensen (S), Kristian Jensen (V),
Lars-Emil Johansen (SIU), Naser Khader (RV),
Henriette Kjær (KF), Anita Knakkergaard (DF),
Ester Larsen (V), Henrik Sass Larsen (S), Mogens Lykketoft (S), Freddie H. Madsen (DF),
Anne-Marie Meldgaard (S), Brian Mikkelsen
(KF), Lars Kramer Mikkelsen (S), Anders Møller
(UFG), Lone Møller (S), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Poul Nødgaard (DF), Flemming Oppfeldt

1932

Torsdag den 25. november 2004 (B 43)

(UFG), Mogens Nørgård Pedersen (KD), Thor
Pedersen (V), Jan Petersen (S), Lisbeth L. Petersen (V), Kamal Qureshi (SF), Anders Fogh Rasmussen (V), Lars Løkke Rasmussen (V), Jens
Rohde (V), Preben Rudiengaard (V), Peder Sass
(S), Hans Christian Schmidt (V), Grete Schødts
(S), Hanne Severinsen (V), Irene Simonsen (V),
Niels Sindal (S), Birthe Skaarup (DF), Karina Sørensen (DF), Jan Trøjborg (S), Ulla Tørnæs (V),
Eyvind Vesselbo (V), Margrethe Vestager (RV),
Henrik Vestergaard (V), Tove Videbæk (KD), Nicolai Wammen (S) og Christian WedellNeergaard (KF).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Børnepornografi).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/10 2004. Første behandling 19/10
2004. Betænkning 18/11 2004).";Kaj Ikast
239446;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/11 2004. Første behandling 11/11
2004. Betænkning 23/11 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
96 stemmer (V, S, DF, KF, RV og KD) mod 12 (SF,
EL og IA).";Kaj Ikast
240246;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.";Kaj Ikast
240337;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om en vejledende folkeafstemning om den danske regerings stilling til Tyrkiets ønske om medlemskab af Den Europæiske Union.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 19/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
240898;title_name;":
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget.
Tyrkiet er jo kandidatland. Den beslutning
blev truffet på EU-topmødet i Helsinki i 1999, og
Det Europæiske Råd i København i december
2002 konkluderede, at hvis EU-topmødet i december på grundlag af en rapport og anbefaling
fra Kommissionen beslutter, at Tyrkiet opfylder
de politiske Københavnskriterier, vil EU ufortø-

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)
vet indlede tiltrædelsesforhandlinger med Tyrkiet.
Den 6. oktober kom Kommissionens rapport
med en anbefaling af, at man starter optagelsesforhandlingerne. Det Europæiske Råd afholdes
så den 17. december, den 13. december er der et
forberedende udenrigsministermøde, og forud
for disse to møder fremlægger regeringen i overensstemmelse med almindelig praksis sin holdning i Folketingets Europaudvalg, hvor der allerede er forudset møde den 10. december.
En folkeafstemning forud for disse møder,
som må være meningen med forslaget, lader sig
simpelt hen ikke gøre af tekniske grunde. Vi kan
ikke nå at afholde folkeafstemning inden den 10.
december. Her må det repræsentative demokrati
tage sit ansvar, sådan som det repræsentative
demokrati gjorde i 1999 og 2002.
Lad mig for en ordens skyld komme med tre
væsentlige tilføjelser. For det første: Vi ved faktisk ikke, hvordan forhandlingerne i givet fald
ender. Der bliver tale om en meget lang forhandlingsproces, hvor Tyrkiet skal opfylde en lang
række krav, og derfor skal det med Kommissionens ord være en proces med åben ende - openended - hvis resultat ikke er givet på forhånd,
dvs. uden garanti for, at det ender med medlemskab.
For det andet: Vi ved ikke, hvordan forhandlingsresultaterne bliver på de enkelte områder.
Der vil utvivlsomt være behov for lange overgangsordninger på vigtige områder, og ikke
mindst i det vigtige spørgsmål om arbejdskraftens frie bevægelighed kan der meget vel blive
tale om langvarige eller endog permanente ordninger.
Endelig for det tredje: Forhandlingsresultatet
skal under alle omstændigheder ved en eventuel ratifikation om mange år vurderes af parlamenterne i alle EU's medlemslande, herunder
det danske Folketing.";Per Stig Møller
243031;Time;;Kl. 15.20
243054;name_party;":
Venstre kan ikke støtte forslaget om at gennemføre en vejledende folkeafstemning om, hvorvidt den danske regering skal modvirke, at Tyrkiet optages som medlem af EU.
Som det lige er nævnt af udenrigsministeren,
blev Tyrkiet kandidatland allerede i 1999. På
topmødet i Helsinki gik daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen sammen med de
øvrige EU-landes regeringsledere ind for at give
Tyrkiet kandidatstatus. Kandidatstatus betyder,

1933

at Tyrkiet kan optages i EU en dag. Tyrkiet skal
imidlertid først opfylde de såkaldte Københavnskriterier om demokrati, menneskerettigheder og markedsøkonomi.
Kommissionen offentliggjorde i oktober i år
en rapport, der beskriver den økonomiske og
politiske situation i Tyrkiet. Rapporten viste, at
der var klare fremskridt i Tyrkiet med hensyn til
menneskerettigheder og demokrati. Kommissionens rapport om Tyrkiet konkluderede, at Tyrkiet opfylder betingelserne.
Tyrkiets indledning af forhandlingerne om
optagelse i EU skal så efterfølgende op på Det
Europæiske Råds møde den 17. december i år.
Det ser i øjeblikket ud til, at der her vil blive givet grønt lys for start af optagelsesforhandlingerne.
Det er vigtigt at fastslå, at en eventuel indledning af forhandlingerne om optagelse af Tyrkiet
ikke er ensbetydende med, at Tyrkiet står lige
over for en optagelse i EU. Man kan måske endda sige tværtimod.
Alt tyder på, at der bliver tale om meget lange
optagelsesforhandlinger, realistisk set måske op
til 15-20 år. Tilmed lægges der i Europa-Kommissionens rapport op til, at lange overgangsordninger på en række områder er realistiske.
Der peges på som noget helt nyt, at det for Tyrkiets vedkommende vil komme på tale at indføre permanente overgangsordninger i forhold til
borgernes fri bevægelighed. I den lange proces,
der ligger foran os, kan det endda ske, at udviklingen i Tyrkiet pludselig rykker baglæns. I den
situation kan man afbryde optagelsesforhandlingerne.
Det ligger således ikke på den flade hånd for
Tyrkiet at blive medlem af EU. En lang og vanskelig proces ligger foran os, og det vil under
alle omstændigheder være et helt andet Tyrkiet
end det, vi kender i dag, der en dag kan blive
medlem af EU.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
245262;name_party;":
På Ritzaus Bureau kunne man i et telegram i går
læse, at de fra Cyperns side er meget skeptiske
over for tyrkisk medlemskab af EU, specielt i
den situation, hvor Tyrkiet ikke vil eller ikke har
anerkendt øens græsk-cypriotiske regering.
I den forbindelse vil jeg godt spørge Venstres
ordfører: Mener Venstre ikke, at det må være en
forudsætning for et eventuelt tyrkisk medlemskab af EU, at de skal anerkende den græsk-cy-

1934

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)

priotiske regering? Det må vel være en forudsætning. Er Venstre ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
245855;name_party;":
Cyperns deling er jo noget, som EU har presset
meget på for at få løst, så vi kunne få et forenet
Cypern. Så jeg vil sige, at selvfølgelig er det da
det, for man kan jo ikke træde ind i et fællesskab, hvis man ikke anerkender de forskellige
enkelte lande.
Men som jeg nævnte i min tale, er det, vi realistisk taler om, 15-20 år fra nu, så jeg mener, at
der er gode muligheder for, at vi kan få en løsning af Cypernkrisen. Vi var meget tæt på det i
forbindelse med udvidelsen af EU. Nu må vi så
fortsætte de forhandlinger, der skal til, og så er
jeg sikker på, at det problem bliver løst.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
246482;name_party;":
Nu synes jeg generelt, at Venstres ordfører i sin
tale var meget sådan tilbagelænet i forhold til de
meget store problemer, der er med Tyrkiets
eventuelle optagelse i EU.
Fra Dansk Folkepartis side - det er også derfor, at vi har fremsat forslaget - er vi jo arge
modstandere af tyrkisk medlemskab. Men vi er
da interesserede i, hvis Tyrkiet under en eller anden form skulle blive medlem, og hvis regeringscheferne måtte melde ud den 17. december,
at de nu mener, at Tyrkiet skal have indledt optagelsesforhandlinger, at man i hvert fald får
nogle ganske præcise ting sat på plads.
En af de ting, som det vel ikke er for meget at
forlange, er, at Tyrkiet helt klart anerkender den
græsk-cypriotiske ledelse af øen. Her må vi bede
om, at Venstre ikke kommer med radikale, svingende svar, men klart siger, at det må være en
forudsætning for tyrkisk medlemskab af EU, at
de anerkender den regering, der sidder på Cypern.";Peter Skaarup
247411;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
247453;name_party;":
Jo, men altså, som jeg lige har svaret, kan man
ikke forestille sig, at Tyrkiet kan blive medlem af
EU, hvis de ikke accepterer, respekterer og anerkender alle de øvrige EU-lande. Som vi ved, er
det jo ethvert land i EU frit for at stemme nej i
sidste ende, og om 15-20 år fra nu er jeg sikker
på - håber jeg i hvert fald stærkt på - at vi har
fået løst det problem.

Men det er da klart, at som der lægges op til,
er der stadig store problemer i forhold til Tyrkiets optagelse, og det eksempel, hr. Peter Skaarup
kommer med, er et blandt flere eksempler.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
248051;name_party;":
Jeg bad om ordet, fordi Venstres ordfører i slutningen af sin tale brugte udtrykket permanente
overgangsordninger.
Jeg vil gerne spørge, om det ikke er det rene
skinbarlige vås. En permanent overgangsordning er vel det samme som at sige, at der er et
område, som man ikke kan blive medlem af. Det
betyder vel, at der er et område, hvor man simpelt hen ikke kan få de samme rettigheder eller
samme forpligtelser eller samme ordninger som
resten af de europæiske lande. Eller har jeg hørt
forkert?
(Kort bemærkning),";Elisabeth Arnold
248590;name_party;":
Det er jo rigtigt, som fru Elisabeth Arnold formulerer det, at det er noget nyt i EU, og derfor er
det ikke noget, vi er vant til at se - nu kan jeg se,
at fru Elisabeth Arnold taler med en anden her i
salen - at man fra Kommissionens side ser det
sådan.
Det viser for mig, at der er tale om, at det er et
stort projekt at få Tyrkiet med. Det er et meget
stort land, hvor der er dele af Tyrkiet, der er meget lig andre vesteuropæiske eller bare andre
europæiske lande, men hvor der også er dele af
Tyrkiet, som er meget fattige, og dele, hvor der
er mange ançllfabeter osv.
Derfor er det en større mundfuld, og det tror
jeg er en af grundene til, at man i den kommissionsrapport, der kom den 6. oktober, lægger op
til, at vi altså kan få en permanent situation,
hvor Tyrkiet i forhold til fri bevægelighed ikke
kan blive fuldt medlem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
249467;name_party;":
Jeg tror ikke, at fru Charlotte Antonsen helt hørte efter, hvad det egentlig var, jeg spurgte om,
men det er også lige meget, fordi fru Charlotte
Antonsen jo svarede, at det, det drejer sig om, er
permanente undtagelser, altså områder, hvor
man simpelt hen ikke kan få lov at være med,
men det, fru Charlotte Antonsen talte om i sin
tale, var permanente overgangsordninger. En
overgangsordning kan vel pr. definition ikke

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)
være permanent, for så er det ikke nogen overgangsordning, så er det en undtagelse..
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
250056;name_party;":
Det ér en strid om ord, men jeg er glad for, at fru
Elisabeth Arnold og jeg nu forstår det samme
ved det, jeg sagde.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
250215;name_party;":
Det er udmærket, at Vénstres ordfører siger, at
Tyrkiet er nødt til at anerkende Cyperns græskcypriotiske regering. Men de har faktisk ikke
gjort det. I et ritzautelegram fra i går står dér, at
Cypern har truet med at stemme imod, hvis Tyrkiet ikke foretager den anerkendelse. Forhåbninger er jo gode nok, men realiteterne er altså noget andet.
Så ville jeg gerne spørge fru Charlotte Antonsen, der sluttede sin ordførertale med at sige, at
det bliver et helt andet Tyrkiet, som vi vil se den
dag, de bliver optaget, hvoraf jeg slutter, at fru
Charlotte Antonsen tager dét for givet, at Tyrkiet på et eller andet tidspunkt bliver optaget:
Hvor lang er fru Charlotte Antonsens tidshorisont?
Det er nu cá. 80 år siden, Kemal Atatürk skabte det, man kalder det moderne, sekulære Tyrkiet, og hvis vi regner 15-20 år frem, som fru Charlotte Antonsen gør, så er der tale om 100 år. Men
har fru Charlotte Antonsen med i sit regnèstykke, at hvis det ikke var for militæret i Tyrkiet, så
ville Tyrkiet formentlig den dag i morgen igen
blive en fundamentalistisk stat?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
251317;name_party;":
Militæret i Tyrkiet har i dag ikke den magt, som
det havde for år tilbage. Det er jo noget af det,
Tyrkiet har været nødt til at ændre i forbindelse
med deres ansøgning om optagelse af EU. Militæret har i dag fået mindre magt i Tyrkiet,
Det, som hr. Jesper Langballe lægger op til,
nemlig at der fortsat kan være problemer med
menneskerettigheder, er jo lige præcis det, jeg
sagde i min tale, for det, jeg sluttede med at sige,
var bl.a., at det er et helt andet Tyrkiet end det,
vi kender i dag, der en dag kan blive medlem af
ÉU. ' 홢
= .
홢
Når jeg siger »kan«, er det faktisk med vilje,
for som det allerede er blevet nævnt äf flere her i
salen, er der altså nogle problemer med Tyrkiet
og med Tyrkiets fortid, som det er vanskeligt

1935 I

også for tyrkerne selv at få løst, uanset deres
gode hensigter.";Charlotte Antonsen
252136;Time;"Derfor bliver der realistisk set tale om en proces, der måske vil vare 15-20 år, og fra en egentlig optagelse kan man sagtens forestille sig, at
der så også på udvalgte områder oven i købet
kan blive tale om nogle overgangsperioder.
Jeg er sikker på, som hr. Langballe lægger op
til, at der kan blive tale om en meget lang proèes. Det, jeg så tror er vigtigt, er, at vi er med til
at presse Tyrkiet til at fastholde demokratiet, i
og med at de er i gang med den proces.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
252647;name_party;":
Jeg spurgte netop til fru Charlotte Antonsens
tidshorisont.
For det første må man sige, at vi må være lykkelige for, at militæret faktisk stadig væk har en
del indflydelse i Tyrkiet, for havde det ikke det,
og hvis alle de velmenende ønsker fra Vesten
om, at militærets magt blev reduceret, gik i opfyldelse, ville det jo betyde, at vi i dag havde en
fundamentalistisk stat. Selv om militærets betydning er reduceret, er dét formentlig stadig
væk militæret, der er garanti for, at det ikke sker,
For dét andet er det jo sådan, at der er en
vestligt orienteret overklasse og middelklasse i
Tyrkiet, som ér mere moderne indstillet, men
samtidig er der et folkedyb, og det vil der forinentlig blive ved med at være i flere hundrede
år endnu, som er og bliver muslimsk og fundamentalistisk i sin tænkemåde. Mener fru Charlotte Antonsen, at man sådan i løbet af de næste
15-20 år kan rive den religiøse sjæl ud af så stor
en befolkning?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
253622;name_party;":
Jeg mener godt, at man kan være muslim uden
at væré fundamentalist. Jeg tror, at noget af det,
der kan spille en rolle i forhold til vores tilnærmelse til Tyrkiet, er, at vi skaber et større område
med sikkerhed. Tyrkiet har jo været gode allierede i NATO i mange, mange år, og der er ikke nogen eksempler på problemer med Tyrkiet i forhold til de samarbejdsrelationer, vi har haft på
overnationalt niveau i NATO.
Så vil jeg godt sige til hr. Jesper Langballe, at
jeg simpelt hen ikke forstår, hvordan man kan
sidde som politiker i et daiisk parlament og sige,
at man kun kan fastholde demokrati ved militærets magt. Det menèr jeg simpelt hen ikke at hr,

1936

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)

Jesper Langballe har ret i, og jeg forstår slet ikke,
at han vil være bekendt at sige det her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
254478;name_party;":
Jeg vil da allerførst gerne sige tak til fru Charlotte Antonsen, fordi hun nu sætter hr. Jesper
Langballe på plads. Det er det, vi hele formiddagen har bedt udenrigsministeren om at gøre
med hr. Søren Krarup, men når udenrigsministeren ikke kan træde i karakter, er det da altid
noget, at fru Charlotte Antonsen vil. Så tak for
det.
Det, jeg vil spørge om, er i forhold til Cypernspørgsmålet. Er det ærlig talt ikke at vende det
lidt på hovedet at begynde at kritisere først og
fremmest Tyrkiet i den sag, som Dansk Folkeparti åbenbart gør? Er det ikke korrekt opfattet
af mig, at det rent faktisk var Tyrkiet, der indgik
en aftale og vedstod den aftale, men da den så
blev sat til folkeafstemning i den græske del af
Cypern, så blev den forkastet, og så kan den
græsk-cypriotiske regering ikke vedstå aftalen
om en genforening af Cypern.
Det havde Tyrkiet faktisk givet grønt lys for.
Er det derfor ikke også lidt af et påskud fra den
græsk-cypriotiske regerings side for at forsøge
at kaste grus i maskineriet, at man nu truer med
at blokere på topmødet?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
255578;name_party;":
Det er korrekt, som hr. Keld Albrechtsen siger, at
den tyrkiske del af Cypern stemte ja til en genforening af Cypern og den græske del stemte
imod. Men det ændrer altså ikke ved det faktum, at man ikke kan forestille sig, at et land bliver medlem af EU uden at anerkende de andre
lande. Det er derfor, jeg svarer, som jeg gør, uanset det så kan forekomme at være lidt langt i
spyttet, men jeg mener faktisk, at det er den rigtige vurdering af den sag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
256072;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig med fru Charlotte Antonsen i, at alle regeringer, som sidder i EU's Ministerråd, nødvendigvis må anerkende hinanden. Det følger af sig selv. Det er ikke så meget
det.
Når jeg stillede spørgsmålet, er det bare, for
at der ikke skal opstå den fuldstændig fordrejede fremstilling af situationen omkring Cypern,

at det specielt skulle være Tyrkiet, der har voldt
vanskeligheder i den sidste fase. Det er det jo
altså ikke. Det har været den græsk-cypriotiske
del, der har voldt vanskeligheder i den sidste fase. Tyrkiet anerkendte jo resultatet af den folkeafstemning, der var på den tyrkiske del af øen,
og var dermed rede til også at anerkende den
nye fælles regering, der så kunne komme på Cypern.";Keld Albrechtsen
256806;Time;"Der kan være mange andre ting, hvor der stadig væk er meget, der skal gøres i Tyrkiet, det er
jeg enig med fru Charlotte Antonsen i, men lige
præcis i Cypernspørgsmålet synes jeg, at Tyrkiet
er blevet stillet over for krav, men de har også leveret varen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
257103;name_party;":
Cypernsagen er en meget langvarig, en meget
kompliceret affære. Da Europaudvalget var på
Cypern for 3 år siden, var det altså i højere grad
Tyrkiet, der blokerede. Så jeg vil sige, at der på
begge sider har siddet nogle gamle mænd, som
har haft alt for stor indflydelse på deres befolkninger, og som har været med til at fastholde
den deling.
En gang imellem skifter rollerne afhængigt af
positioneringen i forhold til, om man nu er i EU
eller kan komme i EU. Der vil jeg sige, at jeg ikke
vil udråbe nogen sejrherre på Cypern, hverken
på den ene side eller på den anden side.";Charlotte Antonsen
257712;title_name;":
Formanden skal gøre opmærksom på, at det i de
her måneder er nøjagtigt 40 år siden, at den første krig på Cypern startede mellem de to parter.";Kaj Ikast
257873;name_party;":
Der er jo ikke tradition for i Danmark at afholde
folkeafstemning om optagelse af andre lande i
EU. Det virker da også ydermere fuldstændig
absurd, at Dansk Folkeparti med det her forslag
mener, at Folketinget på nuværende tidspunkt
skal pålægge regeringen at modsætte sig Tyrkiets eventuelle medlemskab af EU, endnu før der
overhovedet er truffet beslutning om at indlede
eventuelle konkrete optagelsesforhandlinger
med Tyrkiet, og hvor de vilkår, der måtte knytte
sig til sådanne eventuelle forhandlinger, endnu
ikke er blevet fastlagt.
Når Dansk Folkeparti samtidig insisterer på,
at det her forslag skal færdigbehandles og sættes
til afstemning allerede inden jul, ja, fristen for

(243)
Torsdag den 25. november 2004 (B 17)
spørgsmål lukkes allerede i morgen, så grænser
det til at gøre grin med Folketingets arbejde, for
hvad er så formålet med forslaget?
Det kan jo ikke være at få en seriøs debat om
selve indholdet, idet det jo ikke er fastlagt endnu. Det bliver det i givet fald først på Det Europæiske Råds møde, altså mødet mellem EU's
stats- og regeringschefer, den 17. december, hvilket altså er efter, at Dansk Folkeparti har forlangt sit forslag til afstemning her i salen. Argumenterne i Dansk Folkepartis forslag er derfor
uden indhold og uden mening, idet der ikke er
nogen, der kender det grundlag og de vilkår, der
vil blive fastlagt på topmødet den 17. december.
I Socialdemokratiet kan vi derfor kun opfatte
Dansk Folkepartis forslag som et rent populistisk paradeforslag, som man ikke er interesseret
i at få nogen seriøs debat af. Socialdemokratiet
ønsker ikke at deltage i det her cirkus, og vi kan
derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
259568;name_party;":
Undskyld mig, men cirkus synes jeg ikke at der
er tale om. Faktisk var det sådan, at en af Socialdemokraternes mest fremtrædende repræsentanter, nu er hun godt nok udmeldt, nemlig fru
Karen Jespersen, på den socialdemokratiske
kongres netop foreslog det, der ligger på bordet
her. Forslaget går jo simpelt hen på, at man skal
holde en vejledende folkeafstemning om, hvorvidt den danske regering skal modvirke Tyrkiets
optagelse i EU.
Man må jo generelt sige, at alle partier, der
går ind for Tyrkiets medlemskab af EU, herunder Socialdemokraterne, har sagt, at det ikke bliver lige nu, det bliver måske senere. Derfor kunne man meget vel nå at holde sådan en folkeafstemning i god tid, inden den endelige beslutning måtte blive taget. Det ved hr. Jacob Buksti
selvfølgelig udmærket godt. Der står ikke noget
i det her forslag om, at man skal holde en folkeafstemning, inden beslutningen på Rådets møde
i år bliver taget, og det bedes hr. Jacob Buksti notere.
Mit spørgsmål til hr. Jacob Buksti går på, om
det slet ikke gør indtryk, at der ikke bare langt
ind i Socialdemokraternes rækker i Danmark,
men også i andre lande, er en meget, meget udbredt skepsis over for Tyrkiets medlemskab af
EU, og at man generelt set ønsker at få lov til at
være med til at beslutte ved en folkeafstemning,
hvordan proceduren fremover skal være. Gør
det ikke indtryk på Socialdemokraterne?

1937

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
260985;name_party;":
Det er ikke rimeligt, at man forsøger at få en diskussion af grundlaget med udgangspunkt i
Dansk Folkepartis forslag, som det ligger nu.
Hvis det var sådan, at indholdet var rigtigt, ville
det være en teoretisk mulighed, for så ville der
aldrig blive optaget forhandlinger.
Hr. Peter Skaarup ved jo godt, at forudsætningerne, for at man overhovedet kan komme til
at tale om, at der kan indledes forhandlinger, er,
at Tyrkiet opfylder de såkaldte Københavnskriterier. De bemærkninger, der er til forslaget, er i
direkte modstrid dermed. Derfor er det at gøre
grin med Folketingets arbejde. Hvis det er cirkus: Jamen der kan jo godt være flere i manegen
end bare hr. Peter Skaarup.";Jacob Buksti
261676;Time;"Det er også urimeligt at skulle stå og sige, om
man er kritisk eller ikke kritisk i forhold til Tyrkiets eventuelle optagelse, EU-forhandling osv.,
når det er sådan, at der endnu ikke er fastlagt de
vilkår, det skal foregå på. Ellers vil jeg i hvert
fald gerne høre, om hr. Peter Skaarup vil være i
stand til at forklare, hvad det er for vilkår, vi har
med at gøre. Derfor er det et absurd show.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
262110;name_party;":
Undskyld mig, det er vel ikke for meget forlangt, at den danske befolkning, som i mange sager omkring EU har været involveret, bliver taget med på råd.
Der er holdt folkeafstemninger i spørgsmål,
hvor det var vigtigt af hensyn til grundloven, at
man skulle holde folkeafstemninger. Der er også
holdt vejledende folkeafstemninger, hvor man
ikke nødvendigvis skulle gøre det ifølge grundloven. Der var pakken, som daværende statsminister Poul Schlüter i sin tid udskrev folkeafstemning om. Derfor er det selvfølgelig vigtigt
for den danske befolkning, at den får lov til at
blive taget med på råd.
Jeg kunne måske forstå, at traditionelt utrolig
EU-positive partier i Folketinget ville argumentere på den måde, som hr. Jacob Buksti gør. Men
det undrer mig, at Socialdemokraterne, som jo
har tradition for trods alt at have en vis skepsis
over for tingene fra EU, ikke vil være med til at
høre befolkningen.
Det er karakteristisk for Danmark, at vi hører
befolkningen i vigtige EU-spørgsmål. Hvorfor
så ikke gøre det i den her sag?

1938

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)";Peter Skaarup
263217;title_name;":
Jeg vil gerne sige til taleren, at når den røde lampe lyser, skal man stoppe. Hvis overskridelse
gentager sig, skal taleren læse § 29 i forretningsordenen.

Dansk Folkepartis synspunkter og så siger, at de
synspunkter har man simpelt hen ikke lov til at
have, at de er så oplagt forkerte, at de ikke kan
danne grundlag for en folkeafstemning. Jamen
det kunne hr. Jacob Buksti da lade vælgerne om.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
263652;name_party;":
Det er stadig væk ikke rimeligt, at hr. Peter Skaarup på baggrund af det forslag, som Dansk Folkeparti her har fremsat, står og udtaler sig Oln,
hvem der er positive og ikke positive, skeptiske
eller kritisk eller noget som helst andet i forhold
til en eventuel optagelse af Tyrkiet. Det lader sig
simpelt hen ikke diskutere på det her grundlag.
Hvis vi går ind og tager, hvilke argumenter
der er, så står der, at Tyrkiet ikke er et europæisk
land. Det kan man jo diskutere i så lang tid, man
vil. Der står, at der ikke er overblik over økonomien, at administrationen er korrupt, at der ingen grundlæggende rettigheder er, at der er
straffelove mod utroskab osv. Hvis alle de forskellige ting, der står her, var rigtige, så behøvede vi slet ikke det her forslag, for så ville der
ikke blive optaget forhandlinger. Det er derfor,
at det er helt absurd,
Hr. Peter Skaarup ved jo godt, at det er i strid
med selve kendsgerningerne, for hvis det her er
rigtigt, er det ikke muligt at optage forhandlinger. Dels skal Københavnskriterierne være opfyldt, dels er det jo sådan, at i den nye forfatningstraktat, som hr. Peter Skaarup heller ikke
vil stemme for, indgår det også, at man indføjer
charteret om de grundlæggende rettigheder.
Derfor vil det aldrig nogen sinde kunne komme til at finde sted, og derfor er det absurd.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
265009;name_party;":
Det er fuldstændig grænseløst mageløst at høre
på. Hr, Jesper Langballe kan definere jorden som'
værende flad, men det her er simpelt hen at stikke blår i øjnene på vælgerne. Hr. Jesper Langballe må da vide, at forudsætningen for, at man
overhovedet kan komme til at tale om det, som
Dansk Folkeparti ikke ønsker at nogen må tale
om - det skal de i hvert fald sige nej til - er, at
man opfylder kriterierne, og hvis man opfylder
dem, er det i direkte modstrid med det, der er
begrundelsen for Dansk Folkepartis forslag.
Det er derfor, jeg mener, at det simpelt hen er
- jeg skal lade være med at bruge så stærke ord
som hr. Jesper Langballe - at tage gas på vælgerbefolkningen.";Jacob Buksti
265698;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
265740;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jacob Bukstis arrogance er helt
ufattelig. Det værste er ikke arrogancen over for
Dansk Folkeparti - den skal være hr. Jacob Buksti vel undt - men arrogancen over for vælgerbefolkningen.
For lidt siden demonstrerede fru Charlotte
Antonsen og hr. Keld Albrechtsen i skøn samdrægtighed deres fuldstændige uvidenhed om,
hvordan de reelle tilstande er i Tyrkiet, og med
hensyn til, hvor meget militæret betyder for, at
vi ikke har en fundamentalistisk stat i Tyrkiet,
blev det vel så nærmest til, at jeg ønskede, at vi
skulle have indført militær diktatur i Danmark.
Men hr. Jacob Buksti udtaler sig jo decideret
bevidst arrogant, når han nævner en række af

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
266455;name_party;":
Hvad er det dog for noget sniksnak! Jacob Buksti argumenterer ved at sige, at hvis Københavnskriterierne er opfyldt, er alt i den skønneste orden. Og ud fra det slutter hr. Jacob Buksti
så, at alting nok til syvende og sidst vil være i
den skønneste orden, for de bliver sikkert opfyldt. Hvor ved hr. Jacob Buksti det fra?
Det, man kan se på, er: Hvordan er Tyrkiets
historie, Tyrkiets åndelige sammensætning? Er
der nogen som helst udsigt til, at den sekulære
stat, man har haft i Tyrkiet i 80 år, vil være så
holdbar, at den vil have den samme demokratiske sikkerhed som EU's gamle stater? Det er ren
ønsketænkning fra hr. Jacob Bukstis side.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
267137;name_party;":
Men så synes jeg, at Dansk Folkeparti skulle
have skrevet det i deres bemærkninger og ikke
det, man har skrevet. Hvis man mener det, som
man har skrevet i bemærkningerne, strider det
direkte imod selve de vilkår, som er billetten til,
at det overhovedet kan komme til diskussion,
hvorvidt Tyrkiet eventuelt skal indlede forhandlinger osv. Der er så mange eventueller, at hr.
Jesper Langballe kan blive helt rundtosset bare
af at tænke på det.

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)
Bare det, at der står, at Tyrkiet utvivlsomt er
langt mere belastet af korruption end andre EUlande, at der fortsat er problemer med hensyn til
at overholde almindelig lov og ret, at det er
strafbart med utroskab osv. osv. osv., ville betyde, hvis det er rigtigt, at de ikke opfylder Københavnskriterierne, og så kan de ikke komme ind i
nogen diskussion overhovedet.
Derfor er det en gang gas og spild af Folketingets tid. Når man så forlanger, at det her skal
gennemføres, inden kriterierne overhovedet er
blevet fastlagt, så er det, at jeg mener, det ikke
kan være seriøst ment.";Jacob Buksti
268232;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Helle
Sjelle.";Kaj Ikast
268307;name_party;":
Beslutningsforslaget lægger op til, at der skal afholdes en vejledende folkeafstemning om, hvordan den danske befolkning ønsker, at regeringen skal forholde sig til spørgsmålet om Tyrkiets
optagelse i EU, altså om regeringen skal arbejde
for eller imod en optagelse af Tyrkiet.
Begrundelsen for forslaget er ifølge forslagsstillerne bl.a. den store folkelige modstand mod
at optage Tyrkiet i EU Og Danmarks tradition for
at afholde folkeafstemninger, når det gælder
vigtige EU-spørgsmål.
I Det Konservative Folkeparti er vi naturligvis opmærksomme på, at der er en stor folkelig
bekymring for udsigterne til, at EU skal indlede
forhandlinger om at optage Tyrkiet, en bekymring, som også findes i flere andre EU-lande. Vi
ser imidlertid slet ikke behovet for at afholde en
folkeafstemning om det spørgsmål nu.
For det første kan en folkeafstemning slet
ikke nås inden det topmøde i december, hvor
EU's stats- og regeringschefer skal tage stilling
til sagen. For det andet er det vigtigt at pointere,
at Tyrkiet allerede er kandidatland og derfor må
behandles som sådant. Det kan altså ikke nytte
at sætte det spørgsmål til folkeafstemning. Beslutningen om det er allerede truffet.
Noget andet er så, om Tyrkiet rent faktisk nogen sinde kan blive medlem af EU. Det er et helt
andet spørgsmål, hvör vi Konservative fortsat
forholder os afventende, ja, vel endog skeptiske.
Vi deler således bekymringerne om landets økonomiske forhold og öm, hvorvidt landet vil kunne leve op til de standarder, vi har i EU, hvad
angår f.eks. menneskerettigheder, ligestilling og
lignende.

1939

Det er ikke uden problemer at optage et land
af den størrelse, potentielt EU's største medlemsstat, som på mange områder adskiller sig
væsentligt fra andre europæiske lande. Men altså blot fordi der er indledt forhandlinger, behøver det ikke nødvendigvis at ende med en optagelse af landet.
Endelig kan man jo også forestille sig, at man
ad åre bliver enig om en anden løsning end et
egentligt medlemskab. For mig at se kunne det
lige så vel ende med et privilegeret partnerskab.
Vi har således ikke på nogen måde garanteret
Tyrkiet optagelse i EU, blot fordi der nu indledes
forhandlinger.
Hvad angår spørgsmålet om en folkeafstemning, er det efter vores opfattelse ikke muligt på
nuværende tidspunkt af de grunde, som jeg
nævnte indledningsvis. Men vi vil ikke udelukke, at en folkeafstemning om det spørgsmål kan
komme på tale, når der engang ud i fremtiden
foreligger et forhandlingsresultat, altså et resultat. Det må være op til det politiske flertal, der
findes til den tid - der går nok mange år - om en
sådan afstemning bør finde sted. EU's og Tyrkiets individuelle og indbyrdes forhold forandres
til stadighed, og derfor vil det være helt ufornuftigt at låse sig fast i sagen OlÏl en folkeafstemning
nu.
På baggrund af dette kan vi altså ikke på nuværende tidspunkt støtte forslaget om en vejledende folkeafstemning om den danske regerings stilling til Tyrkiets ønske om medlemskab
af EU.";Helle Sjelle
271293;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
271331;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg ikke tror - og det står heller ikke i forslaget - at nogen har haft indtryk af,
at der inden topmødet skulle være en folkeafstemning i Danmark om Tyrkiets medlemskab.
Lad mig lige slå det fast. Og det tror jeg også at
fru Helle Sjelle godt er klar over.
Meningen er selvfølgelig, at man skal stemme, når der alligevel stemmes ved et dansk valg.
Det kunne være den afstemning, der på et tidspunkt skal være om forfatningen. Der kunne
man godt have mulighed for også at stemme om
det her spørgsmål og give en vejledning til den
danske regering. Vil man modvirke det, og vil
man modarbejde det på baggrund af de mange
årsager, som også fru Helle Sjelle er inde på,
f.eks. skepsis, eller vil man ikke? Det kunne man
sagtens stemme om.

1940

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)

Når det gælder de aktuelle spørgsmål, vil jeg
godt lige spørge fru Helle Sjelle om Cypern. Er
fru Helle Sjelle ikke enig i, at det dog uanset forhistorien må være en forudsætning, når der optages nye lande i EU, herunder Tyrkiet, at de
lande anerkender alle de regeringer, som er
blandt EU-landene? Det må være en forudsætning, ikke?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
272507;name_party;":
Nu faldt hr. Peter Skaarups spørgsmål faktisk i
to dele.
Med hensyn til den første del om en fremtidig
folkeafstemning, foretrækker vi, som jeg også
gav udtryk for i mit indlæg, at vi når frem til en
form for et forhandlingsresultat, før vi tager en
sådan folkeafstemning. Men vi vil slet ikke afvise, at det bliver nødvendigt at tage en folkeafstemning, og at det er noget, som vi til den tid
vil synes er en god idé. Det er der flere gange
blevet givet udtryk for fra Det Konservative Folkepartis side.
Med hensyn til selve sagen vedrørende Cypern, vil jeg sige, ligesom fru Charlotte Antonsen påpegede det tidligere her i dag, at man naturligvis må forvente og gå ud fra, at de i det øjeblik, hvis og såfremt man om mange år skulle nå
frem til, at Tyrkiet skulle være medlem af EU,
faktisk tilslutter sig de holdninger, der ligger i
EU på det tidspunkt, og også, at de har en fornuftig holdning til Cypernspørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
273467;name_party;":
Undskyld mig, men det med en fornuftig holdning må kunne gøres lidt mere klart. Den fornuftige holdning er vel, og det vil jeg bede fru
Helle Sjelle bekræfte, at man anerkender den
græsk-cypriotiske regering. Det må vel være forudsætningen for, at Tyrkiet kan blive medlem af
EU. Er fru Helle Sjelle ikke enig i det?
Så vil jeg spørge fru Helle Sjelle om noget i
forbindelse med folkeafstemninger, og det var
noget af det, som hr. Jacob Buksti var inde på
som ordfører. Man kan sige, at Socialdemokraterne ikke vil være med til en folkeafstemning.
Det kom der dog ud af hr. Jacob Bukstis indlæg.
Med fru Helle Sjelle vil godt være med til det eller vil ikke udelukke det. Med hensyn til folkeafstemninger: Kan fru Helle Sjelle ikke bekræfte,
at der faktisk er fortilfælde om at holde folkeafstemning i et EU-land i forbindelse med optagelse af andre lande?

Der blev nemlig i Frankrig, dengang man optog bl.a. Danmark i 1972, afholdt en folkeafstemning om, hvorvidt den franske befolkning syntes, at det var en god idé. Så man kan vel godt
sige - det er det, jeg vil bede fru Helle Sjelle bekræfte - at der er fortilfælde for, at man sagtens
kan gøre det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
274661;name_party;":
Det var dog et umanerlig langt spørgsmål fra hr.
Peter Skaarup. Men jeg vil prøve at gøre det så
kort og klart som muligt.
Som jeg har sagt, og som fru Charlotte Antonsen har sagt: I det øjeblik vi eventuelt skulle få
Tyrkiet som medlem af EU, så forventer vi også,
at de selvfølgelig følger de retningslinjer, som
EU ellers har arbejdet for. Det er svaret på det
første spørgsmål, som hr. Peter Skaarup stillede.
Med hensyn til det andet om folkeafstemninger så tror jeg næsten ikke, at jeg kan komme det
nærmere, end jeg er på nuværende tidspunkt. Vi
siger faktisk, at vi ikke vil udelukke, at det vil
være fornuftigt at tage en folkeafstemning om
nogle år.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
275363;name_party;":
Jeg må godt nok sige, at jeg blev totalt rystet, da
jeg hørte fru Helle Sjelles udtalelser om, at man
eventuelt fra konservativ side på et senere tidspunkt i processen ville støtte, at der skulle være
en folkeafstemning.
Burde Det Konservative Folkeparti så ærlig
talt ikke have forlangt en sådan folkeafstemning
før Helsinkitopmødet, før man gav Tyrkiet tilsagn om fremtidigt medlemskab den dag, de opfylder betingelserne?
Det er da fuldstændig uanstændigt, at man
først giver Tyrkiet et løfte om medlemskab på
bestemte betingelser uden at sige: Det er ikke
sikkert, at vi kan klare vores del af aftalen.
For det er jo det, man siger nu. Det kan godt
være, at Tyrkiet opfylder alle betingelserne, de
skal bare opfylde alle kravene. Når de så har opfyldt alle kravene, forbeholder fru Helle Sjelle
sig retten til at sige: Nå ja, men vi vil alligevel
bare ikke have jer med.";Keld Albrechtsen
276248;Time;"Det er simpelt hen uanstændigt. Jeg håber, at
fru Helle Sjelle kan se, at hun er ude i noget, der
moralsk set er helt uholdbart.

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
276453;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg er ude i noget, der er helt
uholdbart. Som jeg sagde i mit indlæg, vil vi
ikke udelukke muligheden for om mange år at
afholde en folkeafstemning. Nu er det meget
svært på nuværende tidspunkt at spå om, hvad
der vil ske i fremtiden, og vi vil på nuværende
tidspunkt ikke afskrive os den mulighed at holde en afstemning i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
276848;name_party;":
Så vil jeg spørge fru Helle Sjelle, om hun godt vil
bede sin udenrigsminister klart og tydeligt gøre
opmærksom på over for den tyrkiske regering
og på EU-topmødet, hvis det nu på topmødet
ender med, at man fastsætter dato for forhandlingernes start, at selv om Tyrkiet gør sig al mulig umage, og selv om Tyrkiet opfylder alle betingelser, så skal de ikke nødvendigvis regne
med, at de kommer med.
Det ville efter min opfattelse være forfærdeligt, hvis man stiller et land i udsigt, at det kan
optages, og stiller skrappe krav om, at de skal
gøre dit og dat, og så gør de det, og efterfølgende risikerer vi, at de får at vide: Ja tak, det var
fint, alt hvad I gjorde, men vi har desværre ikke
brug for jer.
Det kan jo blive resultatet af en folkeafstemning til den tid. Jeg synes, at det er uanstændigt.
Så det skal gøres nu, og så skal det siges til Tyrkiet, og hvis ikke man siger det til Tyrkiet nu,
skal man ikke komme med det på et senere tidspunkt. Jamen jeg kan slet ikke finde et udtryk inden for forretningsordenen til at karakterisere
den form for politik.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
277952;name_party;":
Først og fremmest bliver der jo lejlighed for hr.
Keld Albrechtsen til selv at fremføre sit synspunkt for udenrigsministeren ved en senere lejlighed, og derudover synes jeg ikke, at det er
uanstændigt på nuværende tidspunkt allerede i
begyndelsen, faktisk ved optagelsesforhandlingerne at sige, at det godt kan være, at vi senere
gerne vil have en folkeafstemning om det resultat, der ligger. Det er i hvert fald ikke noget, der
kan komme bag på Tyrkiet. Rundtomkring i
Europa ser vi jo i øjeblikket flere lande, der faktisk er meget skeptiske over for at få Tyrkiet ind

1941

i EU. Så det er bestemt ikke noget, der kan komme bag på Tyrkiet.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
278638;name_party;":
Jeg troede faktisk, at jeg hørte forkert i første
indlæg fra fru Helle Sjelle, hvor hun annoncerede, at Det Konservative Folkeparti ikke kunne
udelukke en senere folkeafstemning. Men da det
blev gentaget i en senere kort bemærkning, bliver jeg nødt til at spørge: Er fru Helle Sjelle klar
over, at hun dermed bryder med en lang tradition for - i Danmark i hvert fald - ikke på noget
tidspunkt at holde folkeafstemning om optagelse af nye lande? Der har jo også i Danmark været stor skræmmekampagne mod f.eks. polakker
og andre lande, som skulle blive medlem af EU,
og der har aldrig nogen sinde været noget, der
lignede et flertal i Folketinget for at afholde folkeafstemninger om optagelse af enkelte nye lande, efter at de havde opfyldt alle kriterier og
havde gennemført forhandlingerne med EU.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
279474;name_party;":
Der er da heller ikke nogen tvivl om, at hvis
man til sin tid vil afholde en folkeafstemning om
Tyrkiet, er det efter vores opfattelse noget, man
skal være meget omhyggelig med at gøre. Men
det må et fremtidigt Folketing jo eventuelt tage
stilling til på det tidspunkt. Vi vil bare ikke stå i
dag og sige, at det ser vi slet ikke som nogen
mulighed.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
279866;name_party;":
I det øjeblik fru Helle Sjelle som konservativ
ordfører står og siger, at det er en mulighed, vil
der jo blive forsket meget nøje i: Hvad skal der
så til, for at det bliver en mulighed, altså at den
mulighed bliver brugt? Det er åbenbart ikke nok
for De Konservative, at det til sin tid skal være
parlamenterne, der skal sige ja til de nye medlemslande.
For det er jo ikke rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen siger, at man kan love et land, at fordi
det har gennemført alle forhandlingerne, så kan
det også blive medlem. De enkelte landes parlamenter skal jo godkende det pågældende nye
land. Men fru Helle Sjelle vil altså ikke udelukke, at man også skal have en folkeafstemning
oveni, så det Folketing, der sidder til den tid, altså ikke er nok til at give sådan en tilslutning.

1942

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
280729;name_party;":
Nej, jeg vil ikke udelukke, at det kan komme på
tale at tage en folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
280852;name_party;":
Debatten her kommer til at dreje sig umådelig
meget om timing og scenarier. Hr. Keld Albrechtsen mener, at folkeafstemningen kommer
for sent, og hr. Jacob Buksti mener, at den kommer for tidligt. Derfor synes jeg i og for sig, at
der var noget meget tiltalende ved, at fru Helle
Sjelle slog fast, at det væsentlige er, at der er mulighed for på et eller andet tidspunkt for danske
vælgere at udtale sig om det her spørgsmål.";Jesper Langballe
281288;Time;"Jeg vil så gerne spørge fru Helle Sjelle, om
hun ikke mener, at selv om den afstemning muligvis skulle have været holdt lidt tidligere, så er
der ikke spor i vejen for, at man råder bod på det
og afholder den på et senere tidspunkt.
Jeg vil først og fremmest spørge fru Helle
Sjelle, om hun mener, at der i virkeligheden er
noget spørgsmål vedrørende suverænitetsafgivelse eller nye medlemmer i EU, som danske
vælgere ikke bør kunne udtale sig om. Er der
noget, som er for svært eller for tungt til, at en
oplyst befolkning som den danske kan udtale
sig ved en folkeafstemning?";Kl. 16.00
281878;title_name;"Det får vi at høre. Værsgo, ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
281952;name_party;":
Nu har vi et repræsentativt demokrati her i Danmark, og det er der jo også en mening med, og
derfor skal vi selvfølgelig heller ikke afholde folkeafstemninger hver anden dag, men der kan
være tilfælde, hvor man vurderer, at det vil Være
hensigtsmæssigt at lægge spørgsmål ud til folkeafstemning. Der er det blot, vi siger - jeg gentager det gerne - at når der eventuelt engang ligger et forhandlingsresultat vedrørende Tyrkiets
optagelse i EU, kan det da godt være, àt et Folketing på det tidspunkt siger, at det her vil vi
gerne have til folkeafstemning.
(Kort bemærkning),";Helle Sjelle
282550;name_party;":
Jeg er naturligvis enig med fru Helle Sjelle i, at
vi har repræsentativt demokrati, dog altså med
den, jeg vil ikke sige undtagelse, men sikker-

hedsventil, der hedder folkeafstemninger, som
vi vel er enige om er en udmærket institution,
selv om det i og for sig ikke er repræsentativt
demokrati.
Men må jeg opfatte fru Helle Sjelle sådan, at
fru Helle Sjelle tager afstand fra tanken om, at
der skulle være noget spørgsmål som f.eks. optagelse af nye lande i EU, som danske vælgere
på en eller anden måde ikke skulle være kvalificerede til at tage stilling til? Er der noget som
helst, der på forhånd skal være udelukket fra en
folkeafstemning? Oven i købet er der jo her tale
om et meget, meget stort spørgsmål. Der er tale
om en fuldstændig fremmed kulturkreds, vi lukker ind, som samtidig vil blive langt det største
land i EU.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
283421;name_party;":
Jeg tror bestemt ikke, at man skal undervurdere
vælgerne. Det vil være meget farligt at gøre det.
Men derfra og så til at lægge ethvert spørgsmål
ud til en folkeafstemning synes jeg er et stykke
vej. Vi politikere bør taget et ansvar og sige: Der
er nogle ting, som vi dog er valgt til at tage os af.
Jeg vil gerne gentage endnu en gang: Vi mener som sagt, at netop optagelsen af Tyrkiet i EU
eventuelt vil være noget, som et fremtidigt Folketing kunne finde på at sende til folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
283960;name_party;":
Jeg håber, at den sidste opblødning i det, fru
Helle Sjelle sagde, var det, hun egentlig mener.
Hun vil ikke udelukke, at et eventuelt kommende Folketing kunne finde på at tage stilling til, at
noget skulle sendes til folkeafstemning. Jeg håber, det er det, der er udlægningen, og ikke den
første udmelding, der hed: Det Konservative
Folkeparti vil ikke udelukke, at vi anbefaler at
sende det til folkeafstemning, om Tyrkiet skal
optages, når forhandlingerne er afsluttet.
Så nu vil jeg godt vide: Er det den første version, der gælder, eller er det den sidste version,
der gælder?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
284580;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis jeg har udtrykt mig uklart,
men vi prøver bare på at sige i Det Konservative
Folkeparti, at vi ikke vil udelukke, at det da kan
komme på tale at tage en folkeafstemning om

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)
det her, når vi engang når til et forhandlingsresultat.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
284917;name_party;":
Det var ærgerligt - det var den første udgave. Så
vil jeg gerne vide, hvad begrundelsen er. Hvad
er det for en begrundelse, Det Konservative Folkeparti har for netop at sige, at med hensyn til
det her vil vi ikke udelukke, at det kan komme
til folkeafstemning?
Mig bekendt har Det Konservative Folkeparti
aldrig nogen sinde sagt det her før om EU-sager
ud over de folkeafstemninger, der har været om
nye traktater. Så hvad er begrundelsen for det
her?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
285407;name_party;":
Vi ved godt, at det ikke bliver nogen nem forhandlingsproces, vi står over for, og vi kan ikke
udelukke, at der undervejs kommer nogle ting,
som man må tage en nærmere drøftelse af, og vi
kan heller ikke udelukke, at der kommer et resultat, som vi til sidst finder at man må tage en
folkeafstemning om, Men som sagt er det altså
noget, vi forventer ligger meget langt ude i
fremtiden, og det er jo noget, som man må tage
stilling til på det tidspunkt.";Helle Sjelle
285872;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Anne Grete
Holmsgaard som ordfører.";Formanden
285957;Time;;Kl. 16.05
285984;name_party;":
Siden etableringen af det oprindelige EF har der
været gennemført fem runder af udvidelsesforhandlinger: op til 1973, op til 1981, op til 1986,
op til 1995 og op til 2004. Det er hver gang sket,
uden at spørgsmålet er blevet sendt til en vejledende folkeafstemning. Denne gang vil Dansk
Folkeparti så have, at det her, altså Tyrkiets optagelse, skal sendes til en folkeafstemning.
Nu kan man sige, at når man læser det meget
lange beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti,
så lægger de jo ikke skjul på, hvad det handler
om. Det handler nemlig om, beskeden er klar, og
den er ikke pakket ind, at Dansk Folkeparti vil
gøre hvad som helst for at undgå, at Tyrkiet på
et eller andet tidspunkt bliver medlem af EU, og
de vil for så vidt også gøre hvad som helst for at
forhindre, at der overhovedet bliver indledt optagelsesforhandlinger.

1943

Jeg kan sige meget klart, at det her spil medvirker vi i SF ikke til. Dybest set tror jeg faktisk,
at det her handler om, at Dansk Folkeparti måske frygter, at det her vil blive en succes, at det i
praksis vil vise sige, at landet Tyrkiet, hvor de
fleste indbyggere tilhører den muslimske tro,
kan leve op til de demokratiske spilleregler i et
demokratisk samfund: retsstatsprincipper, respekt for menneskerettigheder, respekt for retten for minoriteter, økonomisk udvikling, ordentlige institutioner.
Jeg tror dybest set, at det i virkeligheden er
det, Dansk Folkeparti frygter, for så kan man jo
ikke længere stå og sige, som bl.a. hr. Langballe
har stået og sagt i dag, at muslimer og fundamentalister er en og samme bolledej. Han brugte
en lidt anden måde at formulere det på, men det
var helt klart det, der var indtrykket.
Når man ser på, hvad der rent faktisk er sket i
Tyrkiet, så kan vi i dag konstatere, at det, at man
på et tidligere tidspunkt, faktisk meget langt tilbage, helt tilbage i 1960'erne, begyndte at stille
Tyrkiet i udsigt, at man måske på et tidspunkt
kunne forhandle med dem, og det, at man så for
alvor fra 1990'erne har sagt til Tyrkiet, at hvis de
opfylder Københavnskriterierne, demokrati,
menneskerettigheder og økonomisk udvikling,
så vil vi være indstillet på at give en startdato
for, hvornår vi kan påbegynde forhandlingerne,
har haft en meget stor positiv effekt i Tyrkiet,
som jo bestemt ikke har været kendt for at være
et land, hvor menneskerettighederne sad i højsædet. Det har også været noget, der har været
understøttet stærkt af de demokratiske kræfter i
Tyrkiet, og at de mennesker, der har siddet i
fængsel, er blevet tortureret, er blevet undertrykt for at være minoriteter, og hvad der nu ellers er sket med dem, har ønsket det her, har haft
en positiv effekt.
Er alt dermed løst til det bedre i Tyrkiet i dag?
Nej, vorherre bevares. Det er det da ikke. Men
hvis man ser på den proces, der er foregået igennem de seneste par år, så er der sket en meget
kraftig positiv demokratisk udvikling i forhold
til de forudgående år.
Vi har som europæere en enestående mulighed for at understøtte og styrke denne her udvikling ved at give Tyrkiet en dato, hvor man
kan påbegynde optagelsesforhandlingerne.
Spørgsmålet om, hvorvidt det lykkes, hvorvidt
Tyrkiet i løbet af en periode rent faktisk vil leve
op til kriterierne, som jo er blevet strammet i forhold til, hvad der har ligget af kriterier tidligere,
er naturligvis et åbent spørgsmål. Det er der in-

1944

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)

gen, der kan svare på her. Man kan have forhåbninger, eller man kan, som Dansk Folkeparti gør,
nære afgrundsdyb frygt.
Men det er i hvert tilfælde fuldstændig tydeligt, at hvis man ønsker at bidrage til en demokratisk udvikling i Tyrkiet, hvis man ønsker at
bidrage til, at vi får et land, hvor flertallet af befolkningen har den muslimske tro, der bliver demokratisk, så vil det være et tigerspring frem for
sikkerheden, både den sikkerhed, der handler
om os i Europa, den sikkerhed, der handler om
os i forhold til Mellemøsten, og i det hele taget
den globale sikkerhed, fordi det vil dementere
og neddrosle den forfærdelige optrapning, der
er i øjeblikket, hvor der bliver sat lighedstegn
mellem fundamentalisme og mennesker, der har
islam som tro, hvilket jo er forkert at gøre, men
ikke desto mindre bidrager til en optrapning af
nogle konflikter, der kan blive frygtelig farlige.";Anne Grete Holmsgaard
290265;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
290303;name_party;":
Jeg synes, det var en interessant tale, fru Anne
Grete Holmsgaard holdt, fordi den ikke giver de
svar, som jeg tror mange SF'ere vil forvente. Faktisk er det sådan, at hvis man spørger ude i befolkningen, hvad holdningen er til et eventuelt
tyrkisk medlemskab inden for en årrække, så er
der et flertal af SF's vælgere, som siger: Nej, Tyrkiet skal ikke være medlem af EU inden for en
årrække.
Det er egentlig betegnende for det, som jeg
tror fru Anne Grete Holmsgaard er bange for
ved en folkeafstemning, nemlig at vælgerne taler, og at der måske kan være et flertal imod.
Men hvad er det for en holdning at have fra SF's
side? Vil det ikke være rimelig nok, at man spørger vælgerne?
SF har lige sendt forfatningen, som man har
haft en kraftig diskussion om i SF, ud til medlemsafstemning. Hvad er der så galt ved at sende et vigtigt spørgsmål, som mange danskere
går op i, ud til en folkeafstemning? Hvad er der
galt ved det? Det kan jeg ikke forstå.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
291303;name_party;":
Er der noget, jeg ikke frygter, så er det vores
vælgere. Det, jeg giver udtryk for her, er SF's
holdning, og vi er ikke et parti, der lægger vores
kurs efter opinionsundersøgelser. Så klart kan
det faktisk siges. Vi har ikke tænkt os at kaste os
ud i et eksperiment, der i virkeligheden handler

om følelser, for det er det, det vil komme til at
handle om.
Jeg synes, vores opgave er at medvirke til at
fjerne myter om, hvad - som det hed med
Grundtvig - tyrken er for en, hvad Tyrkiet reelt
er for et land med de store modsætninger, der er
i Tyrkiet, meget store modsætninger, men også
med den positive udvikling, der er på nogle områder, og også de ting, som jeg selv har kritiseret
i årevis, ting, som jeg også kritiserede med hensyn til Spanien, der var et diktatur, Portugal, der
var et diktatur, Grækenland, der var et diktatur.
De østeuropæiske lande var kommunistiske
og dybt ademokratiske, udemokratiske, men
det, at de er kommet med i EU og har fået stillet
i udsigt, at de kunne komme med i EU, har været en fantastisk dynamo for en demokratisk udvikling. Det kan vist ikke engang hr. Peter Skaarup benægte.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
292461;name_party;":
Hvis vi nu skræller alt, hvad der hedder for eller
imod tyrkisk medlemskab, væk, også i det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti er kommet med - vi har vel otte-ti gode punkter, som
hver især argumenterer for, at man ikke skal optage Tyrkiet i EU - og siger, at det er vi ikke interesseret i at diskutere, men udelukkende i at diskutere, om man kan holde en folkeafstemning
om det her spørgsmål, så er det, jeg ikke forstår
SF's holdning.
Det er ikke lang tid siden, jeg i mit dueslag i
Folketinget modtog et forslag fra SF om flere lokale og regionale folkeafstemninger i Danmark
- vel om forskellige spørgsmål. Det er vel ikke
sådan, at SF i en studiekreds kan sige, at lige
præcis det og det vil vi aldrig have til folkeafstemning.
Man mener vel, at der skal flere emner ud til
folkeafstemning, og så kan jeg simpelt hen ikke
forstå, hvorfor man går imod et forslag her i Folketinget, der handler om at holde en ekstra folkeafstemning, vel at mærke om et emne, som
mange vil interessere sig for og mange debattere. Det kan jeg ikke forstå. Det kan jeg simpelt
hen ikke forstå.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
293592;name_party;":
For det første kan man jo ikke skrælle det fra,
der rent faktisk står i forslaget, og der står jo
fuldstændig krystalklart, at Dansk Folkeparti vil
gøre hvad som helst for at forhindre, at Tyrkiet

(244)
Torsdag den 25. november 2004 (B 17)
kommer med. Så det her handler jo ikke om, at
man vil lægge noget ud til en eller anden åben
debat, hvor folk får oplysning om, hvordan forholdene rent faktisk er i Tyrkiet.
For det andet synes jeg, det er vigtigt, at når
man sender noget til folkeafstemning, er der ligesom to måder, man kan gøre det på. Den ene
er, hvis der er tale om suverænitetsafgivelse. Det
er fuldstændig klart i grundloven, at så skal det
til folkeafstemning. Så er der de andre ting, hvor
man kan sende noget ud til folkeafstemning.
Det, vi har foreslået, er, at man understøtter det i
kommunerne.
Jeg synes, det er meget vigtigt, hvis man tager
en folkeafstemning, at det så også er klart, hvad
det egentlig er, det handler om, for ellers bliver
det forførelse, men folk ude i kommunerne ved
altså godt, hvad det handler om, når de skal diskutere, om de skal sammenlægges med den ene
eller den anden kommune.";Anne Grete Holmsgaard
294732;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
294773;name_party;":
Jeg synes, at fru Anne Grete Holmsgaard for
klarhedens skyld skulle skelne mellem selve forslaget, Dansk Folkeparti har fremsat, og så bemærkningerne til forslaget.
Men jeg har i øvrigt to spørgsmål. Fru Anne
Grete Holmsgaard siger, at jeg bruger ordet fundamentalisme forkert. Det synes jeg er interessant, og derfor vil jeg gerne spørge om hendes
definition på ordet fundamentalisme og bidrage
til overvejelserne ved at sige, at mig bekendt er
det et amerikansk udtryk, der første gang blev
brugt i begyndelsen af det 20. århundrede, og at
det er brugt om skriftfundamentalisme i den betydning, at islam er en fundamentalistisk religion pr. definition, og det gælder både shia- og
sunnimuslimer. Men jeg vil gerne høre, hvad fru
Anne Grete Holmsgaard forstår ved fundamentalisme.
Jeg undrer mig over den skråsikkerhed, hvormed fru Anne Grete Holmsgaard siger, at det
her vil være et fremskridt. Jeg forstår godt argumentationen, men hvordan kan fru Anne Grete
Holmsgaard være så sikker på, at f.eks. den hollandske kommissær Bolkestein, som lige er gået
af, ikke har ret, når han siger, at det her vil komme til at betyde, at EU bliver sprængt indefra,
for det vil i det første år koste 45 mia. euro, som
vi andre skal betale?
I I

1945

Er det slet ikke noget, der kan få fru Anne
Grete Holmsgaard til at ryste en lille smule på
hånden?";Jesper Langballe
296126;title_name;"Se, nu er det jo ikke ordførertaler, man tager fra
pladserne, det er jo kun korte bemærkninger. Så
er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
296289;name_party;":
Jeg starter med det første. Der findes muslimske
fundamentalister, der findes kristne fundamentalister, der findes jødiske fundamentalister, og
kendetegnet for dem er, at de er meget bogstavtro og har en meget markant tendens til at gøre
deres personlige religiøse overbevisning til et
spørgsmål, der også skal være styrende for det
politiske liv.
Det er omsat til almindeligt dansk, som jeg
oplever fundamentalisme. Jeg er inderligt imod
det, lige meget om de pågældende er muslimer,
jøder eller kristne. Men jeg har også den holdning, at mennesker har ret til at have deres tro,
hvis de ellers forener det med, at de respekterer
de demokratiske spilleregler og menneskerettighederne.
Med hensyn til det andet spørgsmål var jeg
faktisk ikke særlig skråsikker. Jeg sagde, at det
stadig væk er et åbent spørgsmål, om det vil lykkes for Tyrkiet at komme til at leve op til de krav,
der er stillet til Tyrkiet.
Jeg håber, at det lykkes, og hvis det lykkes, så
vil det regnestykke, som hr. Jesper Langballe refererer Bolkestein for at have fremlagt, være et
meget anderledes regnestykke, for et af kriterierne er jo den økonomiske udvikling i Tyrkiet:
demokrati, menneskerettigheder og den økonomiske udvikling.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
297539;name_party;":
Fundamentalisme er ubetinget tro på en skrift.
Det var også sådan, jeg forstod fru Anne Grete
Holmsgaard, en skrift, hvor hvert ord er indlæst
af Gud, og derfor kan der ikke rokkes ved den.
Det er jo klart, at selvfølgelig er der noget,
man kan kalde kristne fundamentalister, men
det er jo anomalier, eftersom kristendommen
netop er en antifundamentalistisk tro. Derfor synes jeg stadig væk, at det er en begrebssammenrodning.
Må jeg så spørge til det andet spørgsmål, jeg
kom med. Når Bolkestein også i Leiden den 7.

1946

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)

september pegede på en fare for en islamisering
af Europa og citerede den amerikanske samfundsforsker Bernard Lewis, det er altså verdens
førende islamforsker, som har forudsagt, at
Europa ved næste århundredskifte er islamiseret, og at det er noget, der vil ske via Tyrkiet, kan
det så ikke give fru Anne Grete Holmsgaard en
lille smule at tænke over, altså at der måske var
noget, der på den anden side også skulle overvejes?";Jesper Langballe
298543;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
298589;name_party;":
Jeg vil sige til dem, der ikke kender Bernard Lewis eller ikke har læst Bernard Lewis - hvad jeg
godt nok har - at han er islamforsker. Men der er
mange islamforskere, og jeg vil sige, at jeg er
dybt uenig i det perspektiv, Bernard Lewis fremstiller, og jeg mener ikke, at han har ret meget at
have det i.
Den største fare for, at det overhovedet kunne
blive en realitet, er - som Lewis siger - at man
spreder skræmmebilleder om, hvilken slags
mennesker muslimer er. Hvis vi bliver ved med
at udbrede myten om, at man ikke kan være
muslim og demokrat samtidig, er det den største
fare.
Så vil jeg blot sige til hr. Langballe, at det er
for så vidt rigtigt, at det er en anomalitet at tale
om kristne fundamentalister. Men ikke desto
mindre kan vi altså konstatere, at der er mange
af dem - det blev senest demonstreret ved det
amerikanske præsidentvalg - man må jo sige, at
meget, meget, meget store amerikanske befolkningsgrupper er kristne fundamentalister, og
det er ganske uhyggeligt efter min mening.";Anne Grete Holmsgaard
299608;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard, og så er det
fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Formanden
299712;name_party;":
Dansk Folkeparti har fremsat et meget ejendommeligt beslutningsforslag. De beder om, at følgende spørgsmål bliver sendt ud til den danske
befolkning til folkeafstemning: Bør den danske
regering arbejde for at modvirke, at Tyrkiet optages som medlem af Den Europæiske Union?
Det vil altså sige, at man beder den danske befolkning opfordre den danske regering til at
modvirke, at Tyrkiet optages som medlem af
Den Europæiske Union.

Det er det mest ejendommelige spørgsmål,
jeg nogen sinde har været ude for er rettet til en
befolkning. Hvis man ikke vil have Tyrkiet med
i Den Europæiske Union, skal man stemme ja til
spørgsmålet ved folkeafstemningen. Jeg kan
godt forestille mig, at kampagnen op til den folkeafstemning bliver ret så forvirrende: Vil I sige
nej, så stem ja, og vil I sige ja, så stem nej. Det
kunne godt blive meget, meget spøjst, og det
kunne virkelig blive en tumleplads for de demagoger, som Dansk Folkeparti huser i så rigelig
mængde.
Det Radikale Venstre er imod dette forslag.
For det første fordi formuleringen er absurd, og
for det andet fordi det altså handler om Tyrkiets
optagelse i EU og ikke om det modsatte.
Dansk Folkeparti opremser en lang række argumenter for, hvorfor man ikke vil have, at der
overhovedet påbegyndes optagelsesforhandlinger med Tyrkiet. Man mener ikke, at Tyrkiet er
europæisk: Tyrkiet er et tilbagestående, korrupt
og fattigt land: Tyrkiet har ikke nogen respekt
for lov og ret: Tyrkiet er ikke sekulariseret ordentligt, det er islamisk, og sekulariseringen er
kun en tynd fernis, som er smurt på af eliten og
militæret: Tyrkiet har tropper på Cypern, og der
kommer mere indvandring fra Tyrkiet, hvis Tyrkiet opnår medlemskab - alt sammen synspunkter om Tyrkiet, som vi udmærket godt ved
Dansk Folkeparti har.
Men Tyrkiet er jo netop ansøgerland, fordi
det gerne vil opfylde alle de kriterier, der er stillet op for at blive medlem af EU, og som alle andre medlemslande har skullet opfylde: Respekt
for menneskerettigheder, respekt for demokratiet, status som en retsstat, orden i økonomien og
orden i fantastisk mange andre ting. Det er noget, alle medlemslande har skullet opfylde.
At modsætte sig, at optagelsesforhandlingerne overhovedet starter, er selvfølgelig det samme som at sige: I kan aldrig nogen sinde blive
medlem. Det mener Dansk Folkeparti, men det
mener Det Radikale Venstre ikke. Vi mener, at
hvis Tyrkiet opfylder alle de kriterier, som EU
normalt stiller til et nyt medlemsland, skal Tyrkiet også have mulighed for at blive medlem.
Det skal de til den tid værende medlemslandes
regeringer og parlamenter imidlertid godkende, som de har skullet ved alle andre udvidelser.
Vi mener i virkeligheden, at den ene afstemning, der har været holdt - det var i Frankrig, for
33 år siden var det vist, om Englands, Irlands og
Danmarks optagelse i EF - var en skamplet på
EU. Den folkeafstemning burde aldrig have fun-

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)
det sted. Her i Danmark har vi aldrig haft folkeafstemning om optagelse af nye medlemslande.
Vi mener simpelt hen ikke, det er anstændigt at
afholde dem, så vi er helt klart ikke indstillet på
at støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Vi er fuldstændig enige med SF's ordfører,
som sagde, at det utrolige perspektiv i optagelsesforhandlingerne med Tyrkiet jo er, at det måske vil lykkes at få Tyrkiet ind på demokratiets
rette vej, at få afskaffet den tortur, der stadig finder sted i fængslerne, og at få indført de demokratiske traditioner, som vi har kunnet se det ske
i de andre medlemslande. Hvis det lykkes, vil
det være en utrolig gevinst for hele demokratiseringen af Mellemøsten, og vi tror faktisk, at også
Dansk Folkeparti ville blive glad, hvis det kunne
lykkes.
홢 Kl. 16.25
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
303465;name_party;":
Det undrer mig lidt, at Det Radikale Venstre anbefaler, at der ikke skal holdes folkeafstemning.
Faktisk er det sådan, at næsten hver eneste sommer kommer der en melding fra den radikale
udenrigsordfører, hr. Niels Helveg Petersen - på
vegne af Det Radikale Venstre må man gå ud fra
- som går på, at det er utrolig vigtigt, at vi her i
Danmark vitaliserer folkestyret, og at vi får flere
folkeafstemninger. Det er essensen af budskabet.
Derfor vil jeg godt spørge fru Elisabeth Arnold: Vil det sige, at det er en lille studiekreds
hos Det Radikale Venstre, der skal vurdere, hvad
der kan komme ud til folkeafstemning? Hvad
må vi stemme om? Er det sådan, at der er ting,
vi ikke må stemme om, f.eks. EU-spørgsmål? Er
der nogle grænser, så vi ikke må stemme om,
hvorvidt et eller flere nye lande skal optages,
men i øvrigt vil man gerne have flere folkeafstemninger?
Er fru Elisabeth Arnold i øvrigt klar over, at i
den forfatningstraktat, vi i øjeblikket diskuterer
her i Folketinget, er der faktisk indeholdt et ønske om, at man på europæisk plan kan holde flere folkeafstemninger?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
304589;name_party;":
Angående det sidste vil jeg godt sige til hr. Peter
Skaarup, at forfatningstraktaten - som Dansk
Folkeparti i øvrigt er imod, har jeg forstået - åbner mulighed for fælles europæiske folkeafstemninger, hvis der kan samles 1 million stemmer
for et ønske om at få en folkeafstemning. Det

1947

princip er vi tilhængere af, for vi synes, det er en
god idé, at man kan samle ønske om en folkeafstemning på tværs af landegrænserne og få en
fælles europæisk folkeafstemning. Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti ikke er interesseret i at
få den slags folkeafstemninger, for man er jo
ikke tilhænger af forfatningstraktaten.
Men vi vil ikke sige ja til at gøre et hvilket
som helst emne til genstand for folkeafstemning.
Vi har her i Folketingssalen sagt nej til adskillige
fantasifulde forslag om folkeafstemninger, som
er fremsat af Dansk Folkeparti og også af Enhedslisten og andre partier. De har foreslået folkeafstemninger om både dette og hint, men vi
vil have lov til at vælge og sige, at der er nogle
ting, som vi ikke synes egner sig til folkeafstemning. F.eks. har vi sagt nej til at sende personspørgsmål i forbindelse med indfødsrets meddelelse til folkeafstemning, og det vil vi fortsat
forbeholde os ret til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
305844;name_party;":
Jeg tror godt, jeg ved, hvorfor Det Radikale Venstre ikke vil være med til en folkeafstemning om
dette spørgsmål. Der er jo meningsmålinger, der
rent faktisk viser, at der blandt Det Radikales
Venstres vælgere er flertal for, at Tyrkiet ikke
kan blive medlem af EU, så jeg kan godt forstå,
at man måske er lidt tilbageholdende, for der er
vel ikke rigtig nogen mening med at holde folkeafstemninger, hvis man kun vil holde folkeafstemninger om det, man på forhånd regner med
at være sikker på at kunne vinde folkeafstemninger om.
Det er egentlig også min pointe. Jeg forstår ikke, hvorfor man i tide og utide taler om flere folkeafstemninger, når man ikke vil holde nogen,
når det kommer til stykket, når man ikke vil
være med til det, når vi foreslår det her i Folketinget.
Så vil jeg lige vende mig til et andet spørgsmål. Det er jo et spørgsmål, om Tyrkiet overhovedet kan opfylde det, vi normalt vil kræve af
nye medlemslande. Det nævnes flere steder som
et problem, at der er en enorm korruption i Tyrkiet, bl.a. var der den 17. november en artikel i
Information, som beskrev den korruption, der er
tale om. Det fremgik, at på Transparency Internationals liste over korruptionsplagede lande
ligger Tyrkiet virkelig grimt, og det fremgik også, at man kan hyre en dommer i Tyrkiet. Man
hyrer ikke en advokat, man hyrer en dommer,

1948

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)

og er det virkelig sådan nogle lande, vi skal have
ind i EU?";Peter Skaarup
307307;name_party;":
Jeg vil gerne have ekstra taletid, for det fik spørgeren, så det går jeg ud fra at jeg også får.";Elisabeth Arnold
307417;title_name;"Det får ordføreren også.
(Kort bemærkning).";Formanden
307482;name_party;":
Tak for det.
Til spørgsmålet, om Det Radikale Venstre kun
vil holde folkeafstemninger om sikre vindersager, kan jeg godt sige, at det er modsagt af historien. Vi har som bekendt været tilhængere af folkeafstemninger, hvor Det Radikale Venstres anbefalinger ikke har hjulpet, så de fik et udfald, vi
ikke var glade for. Jeg kan nævne den senest afholdte folkeafstemning, den om Danmarks
eventuelle overgang til euroen. Det gik vi varmt
ind for, men vi tabte afstemningen med et brag.
Vi løber den risiko, der ligger i at afholde folkeafstemninger, men vi vil ikke have folkeafstemninger om personspørgsmål eller ja eller nej
til bestemte religioner. Den slags ting bryder vi
os ikke om. Vi har religionsfrihed i Danmark,
der er religionsfrihed i EU, religion er ikke
blandt EU's optagelseskriterier, og derfor bryder
vi os ikke om folkeafstemninger, der bringer det
element på banen.
Angående korruption kan jeg kun sige, at det
jo præcis er et af de punkter, som forhandlingerne mellem Tyrkiet og EU-Kommissionen skal
tjene til at få udryddet eller få bragt op i en ligaklasse, som kan sammenlignes med de øvrige
europæiske landes. Blandt vore nærmeste nabolande er der nogle, der er betydelig mere korrupte end Danmark, men det er bestemt blandt
de ting, der skal arbejdes med i Tyrkiets tilfælde,
og hvis Tyrkiet ikke kan opfylde betingelserne,
kan landet ikke blive medlem. Så enkelt er det.";Elisabeth Arnold
308888;Time;"Erfaringerne med alle de andre medlemslande har vist, at forhandlingerne står på i en årrække, og hvis landene ikke gør fremskridt, bliver de ikke medlemmer. Rumænien har stadig et
problem med korruptionen, og om ikke af andet, så af den grund, står det ikke lige for at blive medlem.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
309215;name_party;":
Nu er det vel sådan, at det altid er et meget, meget dårligt signal, hvis et parti meddeler vælgerne forud for en folkeafstemning, at man er imod
folkeafstemning. Derfor er alle partier altid for
folkeafstemning på det tidspunkt, hvor det ikke
kan være anderledes.
Men jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold, hvorfor folkeafstemningen i Frankrig i sin
tid skulle være en demokratisk skændsel. Det
fatter jeg simpelt hen ikke. Det kan være, jeg
hørte forkert, men det var sådan, jeg opfattede
det. Hvad forkert er der i, at man stemmer om,
hvem man gerne vil være sammen med? Det er
dog en fuldstændig rimelig ting, at i en union,
som gøres stadig snævrere, skal begge parter
spørges: Er det nogle, vi gerne vil være sammen
med?
Det andet, jeg vil spørge om i den forbindelse,
er, hvorfor det overhovedet ikke må siges, at historisk set er Europa pr. definition kristendommens gamle rum. Det må heller ikke stå i forfatningen, men det er vi sådan set fuldkommen ligeglade med, for den forfatning er alligevel ikke
groet i vores have. Men det er da bare en underlig ting, at en historisk kendsgerning - jeg taler
ikke om religiøse bekendelser, men om en kulturhistorisk kendsgerning - overhovedet ikke
må omtales.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
310472;name_party;":
For det første mente jeg det fuldstændig alvorligt, da jeg sagde, at folkeafstemningen i sin tid i
1970'erne om, hvorvidt Frankrig kunne tillade,
at UK, Irland og Danmark blev medlemmer af
EU, var en skændsel og en skamplet på EU's historie. Men det var en fransk beslutning at tage
den folkeafstemning, og det er jo en national beslutning, om man vil have en sådan folkeafstemning.
Jeg er medvirkende til den danske beslutning, og jeg vil ikke have en sådan folkeafstemning om et nyt medlemsland. Det var franskmændenes beslutning, at de skulle have en folkeafstemning, den afholdt de, og den fik det lykkelige udfald, at vi alle fik lov til at være med,
fordi franskmændene gerne ville have os med.
Jeg ønsker ikke, at Danmark skal afholde en
sådan type folkeafstemning, og det er heller aldrig nogen sinde sket, at et europæisk land har
holdt en folkeafstemning om medlemskab til et
nyt land.

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)
Om kristendommens rum, som hr. Jesper
Langballe kaldte Europa, vil jeg blot sige, at jeg
har nu i 3 år været kollega med hr. Jesper Langballe. Jeg er meget lidt inde i kristendommens
historiske sager, og jeg kan ikke rigtig matche hr.
Jesper Langballes store viden, men så vidt jeg
ved, stammer kristendommen fra Mellemøsten
og har så bredt sig op gennem Europa og også
langt ind i Asien.
Derfor synes jeg, det er et spørgsmål, som kan
tages med et meget stort gran salt, om det er
specielt europæisk at være kristen. Der er altså
også kristne lande i Asien, Armenien er kristent,
og Georgien er kristent, og det hele stammer fra
Mellemøsten.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
312092;name_party;":
Jeg skal ikke træde videre i det, men den stammer fra Mellemøsten og har så som bekendt
spredt sig nordpå og simpelt hen skabt og afgrænset det kontinent, vi i dag kalder Europa.
Nogen anden definition på Europa kan jeg ikke
finde på stående fod. Men lad os forlade det emne.
Så vil jeg godt opfølgende spørge fru Elisabeth Arnold: Vil fru Elisabeth Arnold respektere, hvis 1 million EU-borgere kræver en folkeafstemning om Tyrkiets optagelse, og hvorfor må
danske vælgere isoleret set så ikke - nu foregriber jeg fru Elisabeth Arnolds svar - udtale sig
om spørgsmålet? Hvorfor skal nogle spørgsmål
være forfærdelig farlige at forelægge danske
vælgere? Det fatter jeg ikke rigtig.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
312815;name_party;":
Jeg har sagt ganske tydeligt flere gange, at folkeafstemninger, som handler om personer og personers religion, bryder jeg mig ikke om at afIlolde, og jeg bryder mig ikke om at give mandat til,
at de skal afholdes.
Hvis folk gerne vil tilkendegive en bestemt
holdning til Tyrkiets medlemskab af EU, har de
mulighed for at gøre det med deres stemmeafgivning ved folketingsvalgene. Folketinget skal,
når tiden er inde, give sin tilslutning eller manglende tilslutning til Tyrkiets medlemskab af EU,
så befolkningen får indflydelse under alle omstændigheder.";Elisabeth Arnold
313381;Time;;Kl. 16.35
313393;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.

1949";Formanden
313466;name_party;":
Enhedslisten har selvsagt aldrig opfordret nogen til at melde sig ind i Unionen, men vi har altid respekteret, at spørgsmålet om, hvorvidt et
europæisk land vil melde sig ind i Unionen eller
ud af Unionen, må det pågældende lands indbyggere selv afgøre ved en folkeafstemning. Resultaterne af sådanne folkeafstemninger i de enkelte lande, hvad enten det drejer sig om folkeafstemning i Grønland om udmeldelse eller folkeafstemning i Polen om indmeldelse, tager vi
til efterretning og respekterer i Enhedslisten.
Vi synes ærlig talt, det er en mærkelig tankegang, at andre lande skal til at afgøre, om et bestemt europæisk land skal være i EU eller uden
for EU. Det er grundlæggende en underlig tankegang, og det minder lidt om en bizar historie
fra danmarkshistorien. Da regeringen i sin tid
fik den idé at sælge De Vestindiske Øer til USA,
skete der en underskriftsindsamling på De Vestindiske Øer. Man ville gerne have en folkeaf.,
stemning derovre, for man ønskede absolut ikke
at blive solgt til USA.
Herefter fik den danske regering en genial
idé. Der skulle godt nok holdes folkeafstemning,
men det skulle være her i Danmark, og temaet
skulle være, om vi gerne ville have 25 mio. dollar i statskassen. Afstemningen fik det forventede resultat, nemlig at De Vestindiske Øer blev
overladt til årtiers fattigdom under amerikansk
ejerskab.
Man kunne selvfølgelig spørge, og det har repræsentanterne for Dansk Folkeparti gjort i det
uendelige: Jamen er der noget, der ikke kan sendes til folkeafstemning? Kan man ikke godt holde en folkeafstemning om optagelse af nye lande i EU. Jo, det kunne man godt, men så skal
man gøre det, inden forhandlingerne indledes,
så det står klart for de lande, der forhandler, at
spørgsmålet kan blive sendt til folkeafstemning i
Danmark.
Det vil sige, at Dansk Folkeparti skulle have
foreslået det inden Helsinkitopmødet i 1999.
Men dengang kendte man mig bekendt ikke sin
besøgelsestid, men lod bare sagen passere, og så
er det fuldstændig urimeligt at komme med forslaget nu. Der er for længst givet tilsagn om Tyrkiets optagelse, når betingelserne, de såkaldte
Københavnskriterier, er opfyldt, så man sov i timen, og så skal man ikke komme og foreslå det
nu. Det er uanstændigt.
Ydermere: Hvis der skal holdes folkeafstemning om ét europæisk land, skal det gøres om alle. Så skal det også gøres, hvis Ukraine eller an-

1950

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)

dre europæiske lande en dag kommer med en
ansøgning, og det har jeg aldrig hørt noget om
at man har forestillet sig.
Hvad er baggrunden for, at man vil have den
folkeafstemning? Det er et ønske om at få det
sammenstød mellem to civilisationer, som
Dansk Folkeparti har agiteret for hele dagen,
også under Irakdebatten. Man vil have dette
sammenstød mellem kristendommen og islam,
men det vil vi ikke medvirke til fra Enhedslistens side, for det ville være en katastrofe, hvis
man kastede sig ud i sådan noget. Tværtimod
må Europa aldrig sige nej til Tyrkiet. Hvis Tyrkiet vil være med, skal vi sige ja, for så kan der
også bygges en bro til Mellemøsten - en bro, der
kan føre til, at fundamentalismen kan blive
trængt tilbage overalt, både her i landet, i Tyrkiet og i Mellemøsten.
Det er et dybt negativt budskab, Dansk Folkeparti kommer med med dette forslag. Vi kan
ikke støtte det, og vi vil arbejde meget energisk
imod det.
Men det, der har rystet mig allermest i denne
debat, er den konservative ordførers budskab.
Jeg må indrømme, at jeg rent umiddelbart blev
helt lammet over, at den konservative ordfører,
fru Helle Sjelle, kunne finde på at sige, at Det
Konservative Folkeparti vil stille i udsigt, at der
kan holdes en folkeafstemning i en senere fase,
det vil sige, når forhandlingerne er afsluttet, og
når forventningen i Tyrkiet er, at alting er på
plads. Det er egentlig endnu værre end Dansk
Folkepartis forslag, for det er endnu mere utidigt. Dansk Folkeparti sov i timen i 1999, o.k.,
men fru Helle Sjelle lægger en stor bombe under
europæisk politik mange år frem i tiden.";Keld Albrechtsen
317472;Time;"Jeg håber naturligvis, at udenrigsministeren
vil gøre en af to ting, og jeg vil slutte med at
spørge, om han enten vil gøre det klart, at fru
Helle Sjelles idé bliver der under ingen omstændigheder tale om - i hvert fald ikke så længe han
er udenrigsminister - eller vil meddele, at på det
kommende EU-topmøde må Danmark tage det
forbehold, at der måske kommer en folkeafstemning efter forslag af fru Helle Sjelle.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
317925;name_party;":
Jeg står her med et forslag, som Enhedslisten har
fremsat i Folketinget den 4. november i år. Det er
et forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for flere folkeafstemninger i kommuner og amter, og i det forslag nævner man bl.a., at det

f.eks. bør være muligt at kræve folkeafstemning
om væsentlige spørgsmål, som skaber megen
debat.
Man skriver, at på nationalt plan har der
mange gange i forbindelse med folkeafstemninger kunnet konstateres en afvigelse mellem de
valgte folketingsmedlemmers holdning til EUtraktaterne og vælgernes holdning. Det bruger
man som begrundelse for, at 10 pet. af borgerne i
en kommune eller i et amt skal kunne kræve en
folkeafstemning om et spørgsmål, der interesserer dem.
På grundlag heraf er mit spørgsmål til hr.";Peter Skaarup
318698;title_name;"Mener hr. Keld Albrechtsen,
at hvis 10 pet. af den danske befolkning skriver
under på, at de vil have en folkeafstemning om
Tyrkiets medlemskab af EU, skal man have en
sådan folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
318929;name_party;":
Hvis hr. Peter Skaarup læser forslaget grundigt,
vil han se, at det handler om folkeafstemninger i
amter og kommuner: jeg tror faktisk, han selv
gjorde opmærksom på det.
Vi mener rent faktisk - det er jeg enig med fru
Elisabeth Arnold i - at der er emner på nationalt
plan, der ikke er egnede til folkeafstemninger,
f.eks. spørgsmål om indfødsret. Jeg kunne godt
forestille mig, at hr. Peter Skaarup kunne finde
på at forlange, at der skulle være folkeafstemning om bestemte personers statsborgerskab eller lignende, men fra Enhedslistens side vil vi
altså ikke have, at man bruger sådanne spørgsmål, som alene er egnede til at oppiske populistiske stemninger, som folkeafstemningstemaer.
Sådan er det.
Men jeg takker hr. Peter Skaarup, fordi han
reklamerer så glimrende for Enhedslistens forslag. Det er nemlig et udmærket forslag fra Enhedslisten, som jeg håber Dansk Folkeparti kan
støtte, og efter den argumentation, der nu er
fremlagt, må jeg gå ud fra, at Dansk Folkeparti
støtter det, og det takker jeg for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
319983;name_party;":
Jamen det gør vi da helt sikkert, for vi synes, det
er et udmærket forslag. Men det undrer mig lidt,
at man fremsætter forslag i Folketinget om, at 10
pet. af borgerne i et afgrænset område, en kommune eller et amt, skal have lov til at bringe sager til folkeafstemning i det pågældende områ-

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)
de, når man ikke mener, at Tyrkiets medlemskab
af EU kan bringes til folkeafstemning.
Der er ingen som helst begrænsninger i det
forslag, Enhedslisten har fremsat. Der er ikke
noget i forslaget om, at særlig følsomme emner,
som f.eks. om et land kan blive medlem af EU,
eller om en borgmester skal gå af, eller noget
som helst, ikke kan sendes til folkeafstemning
om, så jeg vil da foreslå, at hvis Enhedslisten
fastholder, at der er temaer, som overhovedet
ikke kan komme til folkeafstemning, ændrer
man sit forslag, for ellers holder det jo overhovedet ikke vand - overhovedet ikke,
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
320942;name_party;":
Nu er kommunalfuldmagten jo indrettet sådan,
at de spørgsmål, som ligger i den kategori, som
vi frygter kan blive rent populistiske temaer,
normalt ikke falder ind under den, så jeg tror ikke, der er problemer i det forslag, vi har fremsat.
Jeg tror ikke, der kan opstå nogen problemstillinger i forbindelse med visse emner på nationalt plan.
Så var der en yderligere misforståelse i det,
hr. Peter Skaarup sagde. Hr. Peter Skaarup fremstillede det, som om det ikke er muligt for Folketinget at beslutte en folkeafstemning om Tyrkiets optagelse. Det er muligt, det kan man godt i
dag. Folketinget kan vedtage, at der skal være
en vejledende folkeafstemning, men Enhedslisten vil bare ikke medvirke til det.
Det frygtelige er jo, at det rent faktisk kan ske.
Fru Helle Sjelle har ventileret, at hun kan finde
på at fremsætte et sådant forslag på et senere
tidspunkt, så hvad klager hr. Peter Skaarup
over? Hvis han kan skaffe et flertal i Folketinget,
er muligheden til stede, men jeg siger bare: Enhedslisten vil ikke medvirke til det, fordi vi finder, det er et forkert tema for en folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
322084;name_party;":
Nu håber jeg ikke, jeg kommer på kant med Folketingets forretningsorden, for det er egentlig
ikke noget spørgsmål til hr, Keld Albrechtsen.";Jesper Langballe
322235;Time;"Hr. Keld Albrechtsen sagde i sin ordførertale,
at han blev fuldstændig lammet ved at høre De
Konservatives ordfører, fru Helle Sjelle - fuldstændig lammet - og så kunne jeg ikke lade
være med at sidde for mig selv og spekulere på,

'

1951

om man ikke kunne få en aftale med Det Konservative Folkeparti om, at fru Helle Sjelle altid
er til stede i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
322642;name_party;":
Jeg takker naturligvis for hr. Jesper Langballes
iagttagelser, og jeg tror, hr. Jesper Langballe skal
prøve at få en aftale med fru Helle Sjelle.
Jeg ved ikke, om det glæder hr. Jesper Langballe, men nu er jeg kommet mig så meget over
lammelsen, at jeg har været i stand til at komme
herop og tage til genmæle mod det, fru Helle
Sjelle sagde. Men jeg må indrømme, at jeg var
lammet i første omgang, for det kom som et
chok for mig, at det kunne komme fra et parti,
der har deltaget i alle Europaudvalgets møder
om denne sag og mig bekendt aldrig har taget et
eneste forbehold. Jeg må jo ikke referere fra nogen møder, men jeg tror da ikke, fru Helle Sjelle
vil kunne fremlægge nogen dokumentation for,
at man på et tidligere tidspunkt skulle have sagt,
at man forbeholder sig ret til at foreslå en folkeafstemning. Jeg har i hvert fald ikke hørt det.
Som sagt må jeg jo ikke referere fra møderne,
men jeg synes egentlig, fru Helle Sjelle selv skylder at redegøre for, hvornår hun i Folketingets
Europaudvalg har gjort opmærksom på, at det
kunne blive en mulighed. Jeg går ud fra, at det
må man have gjort, siden man nu kan komme
og holde den mulighed åben.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
323837;name_party;":
Før det her udvikler sig til noget, der er helt ude
af proportioner, vil jeg bare spørge, om hr. Keld
Albrechtsen ikke kan bekræfte, at vi ikke kan
binde fremtidige folketingsmedlemmer op på,
hvad de engang i fremtiden skal mene, uanset
om de er medlemmer af De Konservative eller
medlemmer af andre partier.
Mit budskab var såmænd bare - jeg skal prøve at gøre det mere klart nu - at vi ikke kan vide,
hvad der kommer til at ske i fremtiden. Vi kan
ikke vide, om der kommer til at ske noget under
optagelsesforhandlingerne, som gør, at der
pludselig er nogle, der siger, at vi må have en
folkeafstemning. Det var såmænd bare det, jeg
prøvede at kommunikere ud, og jeg vil gerne
bede hr. Keld Albrechtsen bekræfte, at vi ikke
kan binde fremtidige folketingsmedlemmer op
på, hvad de skal mene engang i fremtiden.

1952

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
324737;name_party;":
Det kan jeg ikke bekræfte som et hundrede procent alment princip, for vi fik at vide i forbindelse med Nordsøaftalen, at den binder Folketinget
til evig tid eller i hvert fald flere årtier frem, så
det kan jeg ikke fuldt ud bekræfte. Men i dette
spørgsmål er det jo rigtigt.
Nu er det jo lige før juleidyllen sænker sig
over salen. Fru Anne Grete Holmsgaard stillede
tidligere fru Helle Sjelle et spørgsmål om den
første variation, hvor fru Helle Sjelle kom til at
sige, at Det Konservative Folkeparti selv på et
senere tidspunkt kunne finde på at stille et sådant forslag, og nu kommer fru Helle Sjelle senere med den version, vi lige har hørt, og som
jeg kan forstå er den rigtige. Det betyder altså, at
det slet ikke er tanken, at Det Konservative Folkeparti skal på banen.
I teorien kan man selvfølgelig ikke udelukke,
at Folketinget på et senere tidspunkt finder på at
vedtage noget andet. Det kan fru Helle Sjelle naturligvis ikke udstede nogen garantier for, det er
jo helt rigtigt, men jeg betragter det, som om fru
Helle Sjelle nu klogeligt er gået hastigt på retræte, og det skal ingen bebrejde hende.";Keld Albrechtsen
325862;title_name;Tak til hr. Keld Albrechtsen, og så er det fru Bodil Kornbek som ordfører.;Formanden
325955;name_party;":
Dette beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti
handler om, at Folketinget skal pålægge regeringen at afholde en vejledende folkeafstemning
om den danske regerings stilling til, at Tyrkiet
bliver medlem af EU.
På Det Europæiske Råds møde medio december 2003 fik Tyrkiet et tilsagn om, at forhandlinger om optagelse vil kunne påbegyndes, hvis
Tyrkiet opfylder Københavnskriterierne. Beslutningen om påbegyndelse af forhandlingerne
skal træffes på det europæiske topmøde i slutningen af 2004, og derfor finder også jeg det en
lille smule mærkværdigt, at Folketinget skal
tage stilling til afholdelse af en folkeafstemning
om Tyrkiets medlemskab af EU, før vi ved, om
EU åbner for tiltrædelsesforhandlinger med Tyrkiet. Det skal jo først afklares på mødet den 17.
december i år.";Bodil Kornbek
326740;Time;"Derudover er det også således, at der bliver
stillet nogle krav til Tyrkiet, krav om demokrati,
menneskerettigheder, økonomisk udvikling osv.

Det er en meget lang proces, og vi ved endnu ikke, hvad resultatet bliver. Tyrkiet er nået et stykke i den retning, og det skal vi såmænd kun
være glade for, men der er altså et stykke vej
endnu.
På baggrund af det må jeg slå klart fast, at
Kristendemokraterne ikke kan støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
327224;name_party;":
Jeg er med på, at Kristendemokraterne åbenbart
er tilhængere af, at Tyrkiet kan optages i EU, og i
hvert fald ikke vil lægge hindringer i vejen for
det. Det er så, hvad det er, det må vi så siges at
være uenige om: Dansk Folkeparti er ikke tilhænger af, at Tyrkiet kan optages i EU.
Men det, jeg godt vil spørge om, er selve folkeafstemningstanken, for i mit dueslag her den
18. november kom der et forslag fra Kristendemokraterne, som bl.a. fru Bodil Kornbek stod
som medforslagsstiller af, og under punkt 4 står,
at der skal afholdes kommunale folkeafstemninger, hvis mindst 10 pet. af de stemmeberettigede
borgere i kommunen kræver det.
Hvis 10 pet. af den danske befolkning skrev
under på, at den ville have en folkeafstemning
om Tyrkiets medlemskab af EU, ville Kristendemokraterne så være indstillet på, at der blev afholdt sådan en folkeafstemning, så vi kunne
være sikre på, at borgerne blev hørt?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
328169;name_party;":
Det forslag, der bliver refereret til, går netop på
det kommunale engagement og det kommunale
arbejde også set i lyset af de strukturreformer,
der er.
Selv om jeg er helt ny på det her område som
Kristendemokraternes EU-ordfører, så har jeg da
ikke set noget forslag fra Dansk Folkeparti om,
hvorvidt Polen eller andre skulle være medlem
af EU. Det, som jeg synes der kan være interessant også i forbindelse med det her forslag, er jo
egentlig: Hvorfor lige netop Tyrkiet? Jeg synes
da, det er spændende, hvorfor det lige præcis er
det: der er jo mange andre lande, der lige er blevet optaget.
Vi er af den holdning, at vi mener, at det også
ligger inden for det mandat, som Folketinget
har, at vi tager de beslutninger, der skal tages på
det her område, og den holdning har jeg også
haft til de øvrige lande, der er blevet optaget.

(245)
Torsdag den 25. november 2004 (B 17)
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
329086;name_party;":
Det, jeg gerne vil ind på, er jo, om der er brug for
mere demokrati ude i kommunerne, men ikke er
brug for mere demokrati på landsplan. Er der en
forskel? Ønsker man mere demokrati lokalt,
mens man ikke ønsker det demokrati, som ligger i flere folkeafstemninger på landsplan? Er
det den tankegang?
Jeg forstår ikke rigtig fru Bodil Kornbeks svar.
Holdningen må vel være den, at vi skal have
mere demokrati om vigtige spørgsmål, som optager borgerne. Det må være noget, vi alle kan
gå ind for, og det er det, der ligger i Kristendemokraternes forslag på det område, som jeg synes er vældig godt.
Fru Kornbek svarer ikke på, om det så ikke er
rimelig nok, at hvis 10 pet. af den danske befolkning på landsplan samler underskrifter ind, så
får de en folkeafstemning på det her område.
Det er vel ikke så farligt med folkeafstemninger.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
329957;name_party;":
Jeg mener ikke, det er så farligt med folkeafstemninger, men jeg mener heller ikke, at demokratiet nødvendigvis kvalitativt bliver bedre af,
at man har et hav af folkeafstemninger. Vi er jo
også valgt til at skulle varetage nogle opgaver,
og vi har også et ansvar, som jeg mener vi er
valgt til, og det ansvar tager vi selvfølgelig også
på os.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
330343;name_party;":
Jeg må sige, at jeg troede næsten ikke mine egne
ører, da jeg nu hørte fru Bodil Kornbek sidestille
optagelsen af Polen med optagelsen af Tyrkiet,
og jeg skulle sådan lige tænke efter, hvad det er,
partiets navn er: Kristendemokraterne. Hvad
betyder det egentlig? Jeg kan da godt bekende
kulør her og sige, at jeg altid har været modstander af, som det hed før, Kristeligt Folkepartis
måde at sammenkøre tro og politik på. Jeg tror
ikke, man kan lovgive efter sådan en troens skabelon.
Men det, fru Bodil Kornbek nu står og siger,
er jo, så vidt jeg kan høre, det modsatte, nemlig
at man fuldstændig skal se bort fra, om et lands
kultur er præget af kristendommen eller islam,
det er bagateller, som ikke betyder noget som
helst.";Jesper Langballe
331084;Time;"1953

Hørte jeg virkelig rigtigt? Er det sådan, jeg
skal forstå fru Bodil Kornbek?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
331206;name_party;":
Jeg ved ikke helt, om jeg forstår spørgsmålet. Jeg
vil dog alligevel forsøge at svare, og hvis jeg har
givet hr. Jesper Langballe noget at tænke på, så
er det jo heller ikke så ringe endda.
Vi, Kristendemokraterne, vil gerne være med
til at fremme de kristne værdier som et grundlag
for vort samfund, men kristne værdier er jo ikke
bare noget, der er lukket. Kristendom er jo ikke
bare noget, der hører en lille egn i verden til. Jeg
ved ikke, om hr. Jesper Langballes tilgang også
til islam nogle gange er, at han frygter islam, i så
fald må man jo spørge, hvad det for et grundlag,
hr. Jesper Langballe har.
Jeg frygter ikke islam, for jeg ved også, at de
værdier, jeg gerne vil være med til også politisk
at fremme og arbejde for, faktisk godt kan holde,
og at de også kan tåle nogle udfordringer.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
332049;name_party;":
Lad mig sige først, at jeg ikke aner, hvad kristne
værdier er for noget. For mig er - men det er så
et personligt spørgsmål - kristendommen overhovedet ikke et værdisæt, det er en tro.
Til det andet, om jeg frygter islam, kan jeg
ubetinget svare ja. Der er et reklameslogan, der
hedder: Kun en tåbe frygter ikke havet. Lad mig
omskrive det til: Kun en tåbe frygter ikke islam.
Hvis man fuldstændig upåvirket kan se på,
hvordan ytringsfriheden bliver knægtet både i
Holland og herhjemme, se på mordet på Theo
van Gogh og lignende ting, så vil jeg spørge:
Hvor ubekymret skal man være for ikke at frygte islam?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
332697;name_party;":
Jeg vil alligevel holde fast i, at jeg ikke frygter islam, men jeg frygter måske de mennesker, der
fortolker og udøver deres religion i en form, som
selvfølgelig ikke er acceptabel, når vi taler mord,
eller hvad det nu er, hr. Jesper Langballe taler
om. Det mener jeg er noget helt andet, det er den
måde, som mennesker udfører nogle gerninger
på. Det er klart.
Jeg mener ikke, at kristendommen bør frygte
islam. Det må jeg nok sige. Det er en klar grundholdning, jeg har.

1954

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)";Bodil Kornbek
333229;title_name;"Tak til fru Bodil Kornbek. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup.";Formanden
333337;name_party;":
Det har jo været en interessant debat, og selv om
man vistnok kan sige, at det ikke ser ud, som om
Dansk Folkeparti får flertal for forslaget om at
holde folkeafstemning om Tyrkiets medlemskab
af EU, så ser det dog ud til, at det trods alt er noget, der optager sindene her i Folketinget, i hvert
fald hos de fremmødte folketingsmedlemmer.
Men man kan i og for sig godt undre sig over,
at noget, der kan få voldsomt stor betydning for
vores fremtid også her i landet, ikke kan samle
mere end en enkelt ordfører eller måske to fra
nogen partier her i Folketingssalen. Det kan man
godt undre sig over, for det er jo, uanset om de,
der er imod en folkeafstemning, kan lide det eller ej, noget, der diskuteres rundtomkring ved
middagsbordene i de danske hjem.
Skal Tyrkiet være medlem af EU? Skal vi acceptere middelalderlige metoder i straffelov,
korruption, og hvad der ellers foregår i Tyrkiet?
Skal det være reglen? Skal det være sådan, at når
vi udliciterer i EU, så er der regeringer rundtomkring, der kan fuske med tilbuddene, som man
ser det er normal procedure i Tyrkiet, når offentlige arbejder udbydes? Skal det være tonen
fremover i EU? Skal vi have mere svindel og
korruption? Det skal vi da ikke. Det skulle da
gerne gå den modsatte vej, og derfor kan man
godt undre sig over, hvorfor der ikke er nogen
her i Folketinget, måske ud over fru Helle Sjelle
fra De Konservative, der kan støtte, at man holder en folkeafstemning om noget, der optager
sindene så meget ude i de danske hjem. Det kan
man undre sig over, men sådan er det åbenbart.";Peter Skaarup
334897;Time;"Jeg vil kommentere et par af de bemærkninger, der har været fra ordførerne. Nogle gik
mere end andre i kødet på forslaget og diskuterede det, men alle har haft en mening, og alle næsten - er kommet klart ud med den.
Fru Charlotte Antonsen fra Venstre sagde
ikke så tydeligt, men dog synes jeg nogenlunde
tydeligt, at det selvfølgelig var et krav fra dansk
side og fra EU's side, at Cypern skulle anerkendes af Tyrkiet som et selvstændigt land.
Der kunne jeg da godt tænke mig at spørge
udenrigsministeren, om udenrigsministeren er
enig med fru Charlotte Antonsen og Venstre i, at
det er holdningen, at det må være et krav, for at
Tyrkiet overhovedet kan indlede optagelsesfor-

handlinger, som også krævet af andre lande, at
det anerkender det græsk-cypriotiske styre på
Cypern?
Hr. Jacob Buksti var nok den mest usaglige og
useriøse i sine betragtninger. Det var desværre
ikke noget, der interesserede hr. Jacob Buksti ret
meget, til trods for at et af de tidligere fremtrædende medlemmer hos Socialdemokraterne,
men jo altså også utrolig mange socialdemokratiske vælgere, går brændende, levende op i det
spørgsmål, om det skal være sådan, at Tyrkiet
kan blive optaget i EU. Mange ønsker selvfølgelig også en folkeafstemning, hvor de kan give
deres mening til kende.
Men hr. Jacob Buksti var, jeg vil ikke sige på
vanlig, for det synes jeg da ikke altid hr. Jacob
Buksti er, men i hvert fald på en meget arrogant
måde ligeglad med, at her ville Dansk Folkeparti og dermed også Folketinget gerne have en reel
diskussion om, hvorvidt man skulle have en folkeafstemning. Men nej, det kan man søreme
ikke have en diskussion om i Folketinget. Det er
helt ude af proportioner, det er useriøst, det er
usagligt osv. osv., og der kom nogle undskyldninger om, at Dansk Folkeparti ville have en folkeafstemning, inden beslutningen skulle træffes
i Ministerrådet den 17. december. Det er der altså ikke nogen der har talt om her i Folketinget.
Nej, det, som Dansk Folkeparti har foreslået,
er, at vi f.eks. i forbindelse med forfatningen, der
skal ud til folkeafstemning, kunne skrive et ekstra kryds ved, om man sagde ja eller nej til at
modvirke optagelsen af Tyrkiet i EU. Det var
det, der var spørgsmålet. Der står ikke nogen
steder i det forslag, vi har fremsat, at man skulle
til at holde en folkeafstemning inden den 17. december. Det ville da være fuldstændig galimatias.
Her savner jeg Karen Jespersen. Jeg håber,
hun kommer tilbage i Folketinget på et tidspunkt og kan prøve at få lidt mere fornuft frem
hos Socialdemokraterne. Der er ikke rigtig andre, der tør, og man kan undre sig over, at der
ikke er andre i den socialdemokratiske gruppe,
der har mod og mandshjerte til at stå frem og
sige deres mening, for selvfølgelig er der medlemmer af den socialdemokratiske folketingsgruppe, der er imod, at Tyrkiet bliver optaget i
EU, og selvfølgelig er der medlemmer, der også
gerne vil have en folkeafstemning om medlemskabet. Det er klart, at der selvfølgelig er det.
Jeg håber da egentlig, at der også er det andre
steder i Folketinget, hos Venstre og De Konser-

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)
vative, måske hos SF, måske hos Enhedslisten,
måske hos Det Radikale Venstre.
I hvert fald er det også derfor, at Dansk Folkeparti vil have det her forslag til afstemning under alle omstændigheder inden den 17. december, så vi er sikre på, at Folketinget i hvert fald
har fået lejlighed til for alle medlemmers vedkommende at give deres mening til kende om
forslaget til en folkeafstemning.
Det lammede hr. Keld Albrechtsen, men jeg
synes da, at det var ganske forfriskende, at De
Konservative nu er vendt rundt og ser med
skepsis på Tyrkiets optagelse og i hvert fald ikke
udelukker, at der skal være folkeafstemning inden for nogle år eller inden for nogen tid om
Tyrkiets optagelse.
Der kunne jeg så godt tænke mig at spørge
udenrigsministeren, om udenrigsministeren er
enig i den holdning, at vi skal have en folkeafstemning, eller ikke udelukker, at der skal være
en folkeafstemning i Danmark inden for overskuelig tid om Tyrkiets eventuelle optagelse i
EU.
Fru Anne Grete Holmsgaard havde, synes
jeg, og det gjaldt sådan set også fru Elisabeth Arnold og hr. Keld Albrechtsen, nogle gevaldige
forklaringsproblemer, ikke sådan at det var ret
tydeligt, at alle tre partier går ind for, at Tyrkiet
kan blive medlem af EU, men de havde nogle
gevaldige forklaringsproblemer med hensyn til
selve afstemningsìanken, altså folkeafstemningstanken, for vi har netop i Folketinget i vores dueslag fået forslag fra tre partier i Folketinget, og det er så hr, Keld Albrechtsens parti, fru
Anne Grete Hölmsgaards parti og fru Bodil
Kornbeks parti, som alle tre vil have flere folkeafstemninger Og vil revitalisere folkestyret.
Men lige netop en afstemning om noget, der
interesserer folk allermest, nemlig Tyrkiets medlemskab af EU, det kunne vi ikke få nogen folkeafstemning om. Det er dog underligt.";Kl. 17.00
339803;Time;"Det Radikale Venstre tog jeg egentlig med før,
fordi Det Radikale Venstres udenrigsordfører,
hr. Niels Helveg Petersen, og også partiet som
sådan, forstår jeg, gentagne gange har krævet, at
nu må vi have mere gang i folkestyret, og Folketinget er måske lidt for støvet, så lad os få nogle
flere folkeafstemninger.
Men netop om Tyrkiets medlemskab äf EU siger de: Nej, det kan vi ikke have folkeafstemning om, det er for svært et emne for borgerne at
sætte sig ind i.

1955

Fru Bodil Kornbeks ordførertale undrede mig
egentlig også lidt, og det hænger sammen med,
at de kristne i Tyrkiet faktisk er og har været meget truede. Der har været mange kristne i Tyrkiet tidligere, men der er ikke så mange tilbage, og
det er ikke så nemt at være kristen i Tyrkiet.
Man kan egentlig undre sig over, at Kristendemokraterne som parti ser stort på det og er ligeglad med, at vi altså her har ,en befolkningsgruppe, der på mange måder har det svært i et
land, som man alligevel gerne vil optage i EU.
Det kan man undre sig over, men det er åbenbart Kristendemokraternes nye linje eller gamle
linje. Jeg ved det ikke, men det er i hvert fald noget overraskende.
Generelt vil jeg sige om Tyrkiets eventuelle
medlemskab af EU, at jeg tror, at alle er enige
om, at det selvfølgelig er vigtigt, at Tyrkiet ikke
falder i kløerne på mellemøstlige fundamentalistiske kræfter eller i kløerne på Asien, hvor der
også er fundamentalistiske kræfter. Det tror jeg
alle er enige om, og alle bør vel også kunne være
enige om, at det gælder om at have nogle gode
samarbejdsaftaler og associeringsaftaler med
Tyrkiet, så vi holder fast i, at Tyrkiet faktisk har
en mulighed for at have en bro eller en kontakt
til Europa.
Men Tyrkiet er ikke en naturlig del af Europa,
det er Tyrkiet ikke geografisk. Tyrkiet er som
muslimsk land heller ikke kulturmæssigt en naturlig del af Europa. Derfor er det udelukket, og
det burde være udelukket at forestille sig, at Tyrkiet kunne blive medlem af EU.
Så det er den undren, man kan stå tilbage
med, at der sådan set er givet grønt lys fra Folketingets partier, måske med undtagelse af den
konservative ordfører, til, at Tyrkiet kan blive
medlem af EU. Jeg vil sige, at den faktisk rimelig
brede enighed - undtagen de to partier, jeg nævner her, Dansk Folkeparti og måske De Konservative -jo ikke er lig med situationen i en række
andre lande, vi normalt sammenligner os med.
Hvis man ser på debatten i mange lande, vi
normalt sammenligner ös med, er den meget
frodig, og der er meget store diskussioner om
det fornuftige i, at Tyrkiet kan blive medlem af
EU. Selv ind i Europa-Kommissionen er der
fremtrædende medlemmer, f.eks. Bolkestein, der
har advaret imod konsekvenserne, hvis Tyrkiet
bliver medlem af EU.
Jeg kunne godt tænke mig afslutningsvis at
bede udenrigsministeren kommentere det forhold, jeg har nævnt om Cypern, som jeg på et
tidspunkt var inde på, men også at spørge, hvil-

1956

Torsdag den 25. november 2004 (13 17)

ket jeg også tidligere gjorde: Hvad er regeringens egentlige holdning til en folkeafstemning?
For et af partierne i regeringen havde en holdning, som var lidt ny i debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
342972;name_party;":
Hr. Peter Skaarup stillede spørgsmålet: Når vi
udliciterer ydelser i EU, skal vi så virkelig udlicitere til et land, der er korrupt, og som er nr. 77
på Transparency Internationals liste?
Jeg vil godt spørge hr. Peter Skaarup: Er det
Tyrkiet, som det er i dag, vi snakker om som
medlem af EU, eller er det'Tyrkiet, når det lever
op til de kriterier og de krav, der er stillet fra EU,
vi taler om?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
343408;name_party;":
Det er muligt, at fru Anne Grete Holmsgaard
ved, hvordan Tyrkiet kommer til at se ud om 5
år eller 6 år eller 3 år, hvornår det nu er relevant
at tale om det, vi ved jo ikke, hvordan Tyrkiet ser
ud, men det, der er klar viden om, og det, vi alle
sammen ved, er, hvordan holdningen er nu.
Der var det, at jeg refererede fra en artikel i
Information fra den 17. november, hvor overskriften er: »Hyr en dommer - ikke en advokat«,
og hvor der fremlægges en række konkrete eksempler på, hvor den er gal, og en tyrkisk statsrevisor udtalte, at der ikke var et offentligt arbejde, uden at der var korruption. Det var reglen.
Det er derfor, jeg siger, at det da godt kan være, at det går i en lidt bedre retning, det kan vi da
håbe på, men om det om 4 eller 5 eller 6 eller 10
år ser så godt ud, at vi ikke har korruption, kan
man altså sætte et stort spørgsmålstegn ved.";Peter Skaarup
344283;Time;"Det er derfor, jeg siger, at korruption og svindel jo er noget, der går den danske befolkning
utrolig meget på. Hvis man spørger befolkningen op til en afstemning, vi har f.eks. om forfatningen, så vil svindel optræde som et meget vigtigt emne. Skal vi så lukke et land ind eller give
carte blanche til, at man kan lukke et land ind,
der står for svindel og korruption i stort omfang,
uden en folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
344739;name_party;":
Det er bare lysende klart, hvad hr. Peter Skaarup
vil. Han vil sende et budskab om, at det Tyrkiet,
der måtte blive medlem af EU på et tidspunkt,
er et Tyrkiet, der fuldstændig ligner Tyrkiet i

dag. Hvorfor vil han det? Fordi han vil bruge
det til at oppiske en stemning med.
Derfor er mit enkle spørgsmål: Hr. Peter
Skaarup er vel ikke så uvidende, at han ikke er
klar over, at hvis Tyrkiet bliver medlem af EU, er
det et Tyrkiet, der er demokratisk med retsstatsprincipper, og som respekterer menneskerettighederne. Det er ikke et korrupt Tyrkiet, men et
Tyrkiet i økonomisk udvikling.
Vil hr. Peter Skaarup ikke godt bekræfte, at
det i givet fald er det Tyrkiet, vi optager?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
345457;name_party;":
Nej, det vil jeg ikke bekræfte, for det kan jeg ikke
have nogen viden om. Jeg kan ikke have nogen
viden om, hvorvidt Tyrkiet vil udvikle sig i en
meget mere - der skal jo utrolig meget til - fornuftig retning end nu. Der er sat nogle ting i
gang, som kunne tyde på, at man måske går i en
rigtig retning, men ud af de 100 skridt, der skal
tages i den rigtige retning, er der måske taget 1
eller 2. Det er jo ikke ret langt på vejen, at man
har taget 1 skridt ud af de 100 eller 2 skridt ud af
de 100.
Derfor siger jeg: Kunne vi dog ikke i det
mindste, når nu det står så skralt til med menneskerettighederne, hvilket fru Anne Grete Holmsgaard også går op i, og korruption og svindel i
Tyrkiet - og så kan det godt være, at Tyrkiet kan
blive medlem af EU engang, det er vi ikke enige
om, for der mener vi nej - blive enige om at sige
til borgerne: O.k. der er noget tvivl, der er noget
usikkerhed, kunne vi ikke få en pejling og en
vejledende folkeafstemning med hensyn til, om
man synes, at det er en god eller dårlig idé?
Hvorfor er SF så bange for det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
346553;name_party;":
Hr. Peter Skaarup har forsøgt sig med den besynderlige påstand, at Tyrkiet ikke er et europæisk land. Nu er enhver, der har et skoleatlas, jo i
stand til at slå op i det atlas og konstatere, at Tyrkiet i alle henseender er et europæisk land, det
kan man jo se på kortet. Så det kan vel næppe
være det, hr. Peter Skaarup mener.
Det, hr. Peter Skaarup mener, er vel, at lande,
der ligger i Europa, men som har et flertal i befolkningen, som er muslimsk, ikke må være
medlem af EU efter hr. Peter Skaarups opfattelse. Det er vel i virkeligheden det, man mener.
Hvis det er det, man mener, var det vel i virkeligheden det, man skulle sende til afstemning,

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)
for ellers er det jo ikke helt nøjagtig og præcis
det, man mener, som man sender til afstemning.
Det vil jeg godt bede hr. Peter Skaarup forklare.
Han siger, at det ikke er et europæisk land,
men enhver kan jo slå op i atlasset og se, at selvfølgelig er det det. Hovedstaden i Europa hed
Konstantinopel, mange hundrede år før Danmark overhovedet trådte ind i danmarkshistorien.
Så jeg tror nok, at vi skal være en lille smule
ydmyge, hvis vi begynder at snakke om, hvem
der er europæiske lande, og hvor lang tid de har
været det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
347813;name_party;":
Det kan vi ikke blive enige om, vil jeg sige til hr.
Keld Albrechtsen. Vi kan da i hvert fald ikke blive enige om, at Tyrkiet er en naturlig del af
Europa. Vi kan blive enige om, at en meget, meget lille del af Tyrkiet er en naturlig del af Europa - en meget, meget lille del. Men den altdominerende del er ikke en naturlig del af Europa
hverken på den ene eller den anden måde. Det
burde vi kunne blive enige om, vil jeg sige til hr.
Keld Albrechtsen.
Så undrer det mig i øvrigt - det var noget af
det, hr. Keld Albrechtsen sagde i sin ordførertale
- at Enhedslisten egentlig der havde det synspunkt, at uanset hvilket land i Europa, tror jeg
hr. Keld Albrechtsen sagde, der holdt en folkeafstemning og fik ja til gerne at ville være medlem
af EU, så skulle det egentlig kunne blive medlem af EU. Sådan hørte jeg hr. Keld Albrechtsens
tale.
Men der var nok nogle lande i Europa, som
mange også ville betakke sig for skulle være
medlem af EU, lande, som slet ikke har demokrati eller i hvert fald har noget, der ikke ligner
demokrati.
Er hr. Keld Albrechtsen ikke enig i, at man
nok lige skal være lidt forsigtig med at sige:
O.k., goddag og velkommen til alle lande, der
tilfældigvis måtte holde en folkeafstemning og
blive enige om, at de vil godt være medlem af
EU?";Peter Skaarup
349093;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
349134;name_party;":
Vi har sagt, at Københavnskriterierne skal være
opfyldt: der skal være demokrati, og menneskerettighederne skal være overholdt. Det gælder
naturligvis også, hvis Ukraine, som jeg nævnte,

1957

en dag kommer med en ansøgning. Så den forklaring forstår jeg slet ikke.
Jeg vil godt spørge hr. Peter Skaarup: Hvis
Grønland en dag beslutter, at de vil søge optagelse i EU, så ville hr. Peter Skaarup vel ikke
kunne overbevise nogen om, at det er en naturlig del af Europa. Det er en del af rigsfællesskabet, men det er en del af et andet kontinent. Men
der ville hr: Peter Skaarup vel ikke komme og
påstå, at det ikke er et europæisk land, eller
hvad?
Jeg mener bare, at det er helt ude i hampen,
når hr. Peter Skaarup vil påstå, at Tyrkiet ikke er
et europæisk land. Det har ikke andet end med
religion at gøre, og det kunne man lige så godt
indrømme.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
350022;name_party;":
Det har noget med mange ting at gøre.
Vi har i bemærkningerne til vores beslutningsforslag listet de ting op. Jeg håber da, at hr.
Keld Albrechtsen vil anerkende, at vi er inde på
mange områder der, som vi ser er kritisable ved,
at Tyrkiet skulle være medlem af EU. Så det har
med mange ting at gøre.
Men det har da også med religion at gøre. Vi
synes da, at det er et problem med den historie,
vi har i Europa, at vi skal til at opleve, at et muslimsk land eventuelt skulle være medlem af EU.
Vi føler også, det er et problem, at vi her har
et land, der ikke er en naturlig del af Europa.
Det er heller ikke nogen hemmelighed.
Man kan jo spørge: Hvilket er det næste land,
vi så skulle have som medlem af EU, hvis Tyrkiet skal ind? Det næste land i den retning er så
Irak. Skulle Irak til at være medlem af EU? Er
det det, hr. Keld Albrechtsen forestiller sig? Der
må vel være en eller anden grænse et sted rent
geografisk, hvor man siger: Hertil og ikke længere. Eller er der ikke det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
351052;name_party;":
Det lykkedes jo hr. Peter Skaarup at fremprovokere en del korte bemærkninger ved at sige, at
bl.a. Det Radikale Venstre og en del andre partier havde et forklaringsproblem med at afvise
Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Sådan
hørte jeg det ikke.
Jeg hørte det, som om der var klokkeklare,
præcise og velargumenterede afvisninger af
Dansk Folkepartis forslag fra alle partier, undtagen fra Det Konservative Folkeparti, som vi har

1958

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)

haft en speciel diskussion med. Men ellers var
der en fuldstændig klar front, der afviste dette
forslag fra Dansk Folkeparti, så jeg ved ikke,
hvad det er for nogle hørebriller, hr. Peter Skaarup har haft på i dag. Men det passer altså ikke
med det, som vi andre har kunnet høre, og jeg
tror heller ikke, at de, der følger denne debat,
har kunnet høre andet end det, jeg har kunnet:
at der har været afvisning over hele linjen.
Men jeg vil godt spørge hr. Peter Skaarup,
hvor den beskrivelse og det citat, han gav af, at
Det Radikale Venstre havde sagt, at Folketinget
var støvet, stammer fra. Han sagde, at Det Radikale Venstre havde sagt, at Folketinget var støvet. Det vil jeg gerne høre lidt nærmere om.
Hvor stammer det fra?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
352300;name_party;":
Tingene hænger egentlig lidt sammen, for der,
hvor Det Radikale Venstre har et forklaringsproblem, er, at Det Radikale Venstres tidligere formand og nuværende udenrigsordfører, hr. Niels
Helveg Petersen, mange gange på partiets vegne, og jeg tror også på fru Elisabeth Arnolds
vegne, har fremført ønsket om flere folkeafstemninger for at revitalisere folkestyret. Holdningen
var i hvert fald - jeg ved ikke, om hr. Niels Helveg Petersen decideret har brugt ordet støvet at der var brug for, at man fik draget flere ind i
den demokratiske proces end Folketinget, og at
man skulle have flere folkeafstemninger.
Så er det bare, at jeg stiller mig undrende op,
når jeg også hører argumentationen fra de somre, hvor hr. Niels Helveg Petersen har fremført
det her, over for spørgsmål om folkeafstemninger, altså om det her. Vi kan være uenige om,
hvorvidt Tyrkiet skal optages eller ej, men hvorfor kan vi ikke holde en folkeafstemning? Det er
noget, mennesker brændende går op i, ikke bare
i Danmark. Hvorfor er vi så bange for at sende
det ud til almindelig debat og folkeafstemning
og øget viden? Vi ved jo også fra EU-afstemninger, at danskerne er meget vidende om EU, bl.a.
på grund af at der holdes folkeafstemning, hvilket der ikke gøres i så mange andre lande.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
353605;name_party;":
Jeg ville bare gerne have det på det rene, som jeg
så også fik, at der ikke er noget citat om, at Folketinget er støvet, og at det altså er frit opfundet
i hr. Peter Skaarups fantasi. Det har ikke noget at

gøre med Det Radikale Venstres håndtering af
folkeafstemningsspørgsmålet, det er bare opfundet til lejligheden, for at man kan få anledning
til at skælde ud på et andet parti i.Folketinget,
og det har man selvfølgelig ret til. Sådan er det
politiske spil.";Elisabeth Arnold
354079;Time;"Men jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti så
også vil modsætte sig, når Albanien engang søger optagelse i EU, for Albanien er jo også et
europæisk land som Tyrkiet, og befolkningen er
overvejende muslimsk. Det samme kan man
også forvente om Bosnien-Hercegovina. Så kan
jeg forvente, at vi også får forslag om folkeafstemninger om Albanien og Bosnien-Hercegovina, hvis de to lande skulle komme så vidt, at de
også begynder optagelsesforhandlinger til EU?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
354569;name_party;":
Vi har ikke noget imod folkeafstemninger, vi synes faktisk, folkeafstemninger er en rigtig god
idé. Det var der, jeg brugte ordet støvet sådan
lidt i den overførte betydning, at nogle mente og det var så det, der var hr. Niels Helveg Petersens mening - at Folketinget og den demokratiske proces trængte til noget fornyelse, og det
kunne være folkeafstemninger. Det blev så
nævnt. Det er derfor, jeg siger, at Det Radikale
Venstre går ind for det, og jeg går ud fra, at fru
Elisabeth Arnold er enig i, at der skal være flere
folkeafstemninger. Ellers har man i hvert fald
ændret politik.
Vi har ikke noget imod, at man holder folkeafstemning om forskellige landes optagelse i
EU, hvis der er flere lande, der ønsker det, overhovedet ikke. Men i dag behandler vi altså forslaget om Tyrkiet, fordi Tyrkiet er så omdiskuteret ikke bare i Danmark, men også i resten af
Europa. Der er det relevant for politikerne at få
en pejling, som Enhedslisten skriver i deres beslutningsforslag, af, hvad befolkningen egentlig
mener om det her. Der vil det være relevant, og
det kan jeg så ikke forstå Det Radikale Venstre
ikke synes er relevant.
Men man er åbenbart ligeglad med vælgerne,
det er det, jeg kan konstatere.";Peter Skaarup
355787;title_name;"Så jeg rigtigt: at hr. Jesper Langballe bad om en
kort bemærkning til Dansk Folkepartis ordfører?

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)
(Kort bemærkning).";Formanden
355964;name_party;":
Ja, jeg vil gerne have lov at stille et spørgsmål til
min egen ordfører, og det kommer sig af, at hr.
Keld Albrechtsen for lidt siden sagde noget meget interessant. Han sagde, at det godt kunne
give os anledning til lidt ydmyghed, at Tyrkiets
hovedstad hed Konstantinopel, mange år før
Danmark trådte ind i danmarkshistorien.
Det synes jeg er meget interessant, og jeg
tænkte på i den forbindelse, om hr. Peter Skaarup måske ville have ulejligheden med den pædagogiske opgave at forklare hr. Keld Albrechtsen, at den by ganske rigtigt hed Konstantinopel, indtil den i 1453 blev taget af muslimerne,
druknet i blod, og hvor den gamle byzantinske
kunst blev fuldstændig destrueret og kirkerne
blev omdannet til moskeer.
Det kunne da være, at hr. Peter Skaarup kunne få tid til at forklare ham det og måske i tillæg
forklare ham, at der sker folkemord på kristne
menigheder i Tyrkiet den dag i dag, bl.a. den assyriske menighed i Østtyrkiet.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
356942;name_party;":
Jeg vil gerne forklare det, men jeg ved ikke, om
det så vil lamme hr. Keld Albrechtsen, eller hvad
der vil ske ved det.
Men det er jo en kendt sag, at kristendommen
også i Tyrkiet er på tilbagetog af de grunde, som
hr. Jesper Langballe nævner. Det sker den dag i
dag, og det sker i øvrigt i Mellemøsten generelt
set, så det er virkelig alvorligt, det er ikke for
sjov, at hr. Jesper Langballe bringer det her på
banen. Det er helt relevant. Derfor er det også
utroligt, at nogen kan få den tanke, at Tyrkiet,
som står bag de her ting, skal kunne blive medlem af EU, og at vi ikke engang kan få en folkeafstemning om det. Det virker dog grotesk.";Peter Skaarup
357625;title_name;":
Der er kommet et par konkrete spørgsmål til
mig. Jeg synes ikke, der er grund til at forlænge
debatten, der er jo blevet vendt og drejet alt muligt, men der blev spurgt, om anerkendelse af
Cypern kunne blive et kriterium.
Nu er det sådan, at man ikke kan komme
med nye ting hele tiden. Det, der er kriterierne
for at starte optagelsesforhandlingerne, er Københavnskriterierne, og dét, der er kriteriet for,
at man kan blive optaget til sin tid, er, at de økonomiske kriterier er opfyldt.

1959

Men det er klart, at den dag, Tyrkiet måtte blive medlem, kan Tyrkiet ikke undgå at komme til
at sidde sammen med Cypern, og det vil sige, a,t
man der i praksis så vil komme til at anerkende
Cypern. Desuden er jeg temmelig sikker på, at
Cypernproblemet inden den dag vil være løst.
Med hensyn til folkeafstemning synes jeg, det
er pjat at stå her og tage stilling til, hvad der kan
ske om 10, 15,20 år. Uanset hvad dette Folketing
måtte mene om den sag, er det ikke dette Folketing, der kommer til at afgøre det.";Per Stig Møller
358644;Time;"Så siger hr. Skaarup, at han ikke kan kende
fremtiden. Nej, det kan jeg jo heller ikke. Men
jeg forstår, at hvis korruption og svindel ikke
længere findes i Tyrkiet - og det er forudsætningen for, at de økonomiske kriterier er opfyldt vil Dansk Folkeparti godt gå ind for Tyrkiet. Det
var jo en interessant oplysning.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
359003;name_party;":
Jeg læste for nylig en artikel med en meget, meget indtrængende advarsel imod optagelse af
Tyrkiet. Den var ikke mere end nogle ganske få
år gammel og skrevet af en mand, der hedder
Anders Fogh Rasmussen. Det er faktisk den klareste argumentation i den sag, jeg har set.
Jeg vil spørge udenrigsministeren, om han
deler statsministerens daværende vurdering af,
at der ligger en ganske forfærdelig fare i, at vi
skubber Europas grænse ned til Iran og Irak lige
ind i stormens øje?
Så har jeg et spørgsmål til. Jeg har tidligere
spurgt fru Anne Grete Holmsgaard, og nu vil jeg
spørge udenrigsministeren, som jeg er sikker på
har læst den pågældende forfatter. Jeg tænker
her på Bernard Lewis, som Bolkesteins vurdering jo var præget af, der sagde, at Europa ved
næste århundredskifte ville være islamiseret.
Det er naturligvis en profeti, som kan gå i opfyldelse eller ikke gå i opfyldelse, men synes
udenrigsministeren ikke, det er lidt flot af fru
Anne Grete Holmsgaard at sige, at det har han
ikke noget at have i? Det er vel i og for sig den
mest respekterede islamforsker i verden i dag.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
360150;title_name;":
Ærlig talt synes jeg, det er misbrug af min plads
her på talerstolen, at jeg skal rode mig ind i en
diskussion mellem hr. Jesper Langballe og fru
Holmsgaard. Det er fuldstændig misbrug af Folketingets tid, så det agter jeg ikke at gøre.

1960

Torsdag den 25. november 2004 (B 17)

Med hensyn til statsministeren har statsministeren jo selv været med til at beslutte - og han
har også udtalt sig i pressen om det - i december
2002 sammen med de øvrige EU-ledere på
grund af en rapport og en anbefaling fra Kommissionen, at hvis Tyrkiet opfylder de politiske
Københavnskriterier, vil EU ufortøvet indlede
tiltrædelsesforhandlinger med Tyrkiet.
Det er den beslutning, der er truffet. Kommissionen offentliggjorde den 6. oktober sin rapport
og anbefaling, og så sagde jeg i min tale: Det betyder altså, at man kan forvente, at forhandlingerne går i gang på baggrund af den anbefaling.
Men jeg sagde også i min tale, at vi jo ikke ved,
hvor forhandlingerne ender.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
361153;name_party;":
Vi hørte den her argumentation, og vi forstår
den i og for sig godt. Vi forstår godt, hvad der
menes, når man siger, at hvis man nægter Tyrkiet optagelse, kan man kaste dem i armene på en
fundamentalisme, og at det kan være uhensigtsmæssigt. Udmærket.
Men der ligger en risiko til den anden side, en
risiko for, at Europas grænse bliver flyttet ned i
stormens øje, og at Europa bliver islamiseret.
Begge risici er der, så lad mig spørge udenrigsministeren selv: Synes udenrigsministeren ikke,
at det er lidt letsindigt fuldstændig at se bort fra
den risiko, som statsministeren med så stor styrke gjorde gældende, før han blev statsminister?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
361852;title_name;":
Jeg synes ikke, jeg behøver at spilde Folketingets
tid med for tredje gang at gentage, hvad vi besluttede i december 2002. Men hvis hr. Jesper
Langballe vil se 20 år frem i tiden og se på risici,
så kan der også være en risiko ved ikke at gøre
Tyrkiet til en del af Europa som et europæisk
land, der opfylder alle vores demokratiske, politiske og økonomiske kriterier. Hvis man endelig
skal forestille sig fremtidige risici, vil jeg hellere
se Tyrkiet indenfor end udenfor.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
362365;name_party;":
Jeg kan konstatere, at udenrigsministeren ikke
vil give sin egen ordfører ret i, at man ikke kan
udelukke en folkeafstemning - eller er jeg fejlinformeret? - om Tyrkiets medlemskab af EU. Det
er dog relevant nok at spørge til. Det ene parti,

nemlig De Konservative, sidder i regering, og
udenrigsministeren er minister for regeringen
på det her område, så der må være en klar holdning. Enten vil man ikke udelukke en folkeafstemning, eller også vil man udelukke en folkeafstemning. Det var det ene spørgsmål.";Peter Skaarup
362886;Time;"Det andet går på den situation, som opstår,
hvis landene i EU siger ja til, at man kan indlede
optagelsesforhandlinger. Der kunne jeg godt
tænke mig at få regeringens holdning til, i hvilke
tilfælde optagelsesforhandlingerne eventuelt
bør indstilles. Hvis nu Tyrkiet ikke gør fremskridt i bekæmpelse af korruption, sikring af
menneskerettigheder og etniske minoriteter som
kristne f.eks., mener regeringen så, at man bør
indstille de forhandlinger, der er sat i gang på
det tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
363427;title_name;":
Med hensyn til spørgsmålet om folkeafstemning
har jeg svaret. Jeg synes, det er billigt pointjageri
at begynde at diskutere, hvorledes et Folketing
vil reagere om 10, 15,20 år. Flertallet af os, der er
her i Folketinget i dag, får ikke noget som helst
med det at gøre.
Det Folketing, der sidder om 15-20 år vil være
bedøvende ligeglad med, hvad nogle måtte
have sagt her i Folketinget for 15-20 år siden.
Det vil slet ikke binde dem, så derfor mener jeg,
det er billigt overhovedet at begynde at tage et
kommende Folketing som gidsel for en diskussion her.
Det, fru Helle Sjelle sagde, var også, at ingen
kan vide, hvad et kommende Folketing vil beslutte, og uanset om vi måtte beslutte det ene eller det andet i dag, er det kommende Folketing
ikke bundet af det. Derfor er der såmænd ingen
grund til at bruge tid på det.
Det andet er meget vigtigere. Det er klart, at
forhandlingerne kan blive indstillet, hvis Tyrkiet
ikke lever op til kriterierne. Hvis Tyrkiet bevæger sig baglæns, hvis demokratiet bevæger sig
baglæns, vil man med den øgede monitorering
melde tilbage til Det Europæiske Råd, og så kan
man beslutte at standse forhandlingerne.
Det er klart, at det hele forudsætter, at der
kommer den proces, som hr. Buksti også var
inde på, som ophæver alle Dansk Folkepartis
betænkeligheder. Til den tid vil Dansk Folkeparti så også stemme ja, forstår jeg.

(246)
Torsdag den 25. november 2004 (B 35)
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
364873;name_party;":
Det må vi se til den tid, det tror jeg ikke vi vil.
Jeg kan i hvert fald konstatere ud fra udenrigsministerens svar, at udenrigsministeren sådan
set heller ikke udelukker muligheden for, at der
kan komme en folkeafstemning. Det ville egentlig også være dumt gjort, for situationen er jo
den f.eks. i Frankrig, at det er højst sandsynligt,
at der kan komme en folkeafstemning om Tyrkiets optagelse i EU, og Jacques Chirac, præsidenten, lægger lidt op til, at det eventuelt kan blive
udgangen for at undgå, at det bliver et tema i
forbindelse med forfatningen. Så man kan bestemt ikke udelukke, at andre lande gør det.
Derfor bør udenrigsministeren naturligvis heller
ikke udelukke det.
Jeg kunne godt tænke mig at stille udenrigsministeren et andet spørgsmål. Hvis der sker
det, at det stærke tyrkiske militær overtager
magten igen, som de har gjort tidligere - Tyrkiet
er en af de stærkeste militærmagter, vi kender i
verden - på grund af at de føler, at de er i en truet situation, vil det så betyde, at regeringen vil
sætte en stopper for udvidelsesforhandlingerne?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
365998;title_name;":
Så er jeg helt sikker på, de bliver standset. Forudsætningen for det hele er, at Københavnskriterierne respekteres. Det vil de ikke blive, hvis
der er et militært diktatur.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Stig Møller
366310;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1961

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse af en dato for afskaffelse af EU's eksportsubsidier og andre handelsforvridende subsidier på landbrugsvarer.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 26/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
366896;title_name;":
Jeg kan godt forstå forslagsstillernes sigte med
forslaget og deres ønsker vedrørende landbruget. Derfor stemte regeringen også for forslag til
vedtagelse V 12 af 5. november 2003, hvori der
bl.a. står, at regeringens arbejde for at øge liberalisering af handel med landbrugsvarer sikres
bl.a. gennem afskaffelse af handelsforvridende
landbrugsstøtte, herunder især til eksportsubsidier, eller ambitiøst tempo i en balanceret afvikling af den samlede landbrugsstøtte og under
hensyn til forbrugere og miljø, dyrevelfærd og
udviklingslandenes landbrugsproduktion.
Lad mig igen slå fast, at regeringen støtter, at
der i EU så vel som i WTO snarest muligt fastsættes en dato for afskaffelse af både eksportsubsidier og andre eksportstøtteformer, som kan
virke handelsforvridende.
Forslaget til folketingsbeslutning forfejler
imidlertid sit mål både i formen og indholdet,
idet forslaget ikke tager højde for helt grundlæggende forhandlingsprincipper og forhandlingsdynamikken så vel i WTO som i EU.
Det er da også grunden til, at regeringen ikke
kan støtte forslaget. Lad mig forklare. Forhandlingerne i WTO's Doharunde skal ikke blot afsluttes med enighed mellem alle 148 medlemslande, men skal også foregå efter princippet om,
at intet er aftalt, før alt er aftalt, hvilket altså i
forhandlingssproget kaldes single undertaking.
Med andre ord er der tale om, at der lægges op
til en samlet balanceret pakkevedtagelse ved afslutningen af forhandlingerne.";Per Stig Møller
368360;Time;"På WTO's generelle råd i sommer blev man
enig om en midtvejsaftale, som fastsætter rammerne for de videre fqrhandlinger. Midtvej saftalen er en præcisering af forhandlingsmandatet

1962

Torsdag den 25. november 2004 (B 35)

fra Dohaaftalen. Det væsentligste resultat fra
mødet i august var, at forhandlingerne nu er tilbage på sporet igen efter de strandede forhandlinger i Cancún sidste år. Også på landbrugsområdet har man med rammeaftalen opnået pæne
fremskridt med visse præciseringel"" selv om vi
klart nok ikke er fremme ved målstregen endnu.
Vi kan dog hæfte os ved, at eksportsubsidierne har fået en særlig fremhævet position i midtvejsaftalen, idet man i WTO nu er enig om, at
disse skal fjernes inden en endnu ikke fastsat dato. Med andre ord, beslutningen er vedtaget.
Kun den endelige dato udestår, og den skal der
nu forhandles videre om.
En forudsætning for, at der kan fastsættes en
sådan dato for eksportsubsidierne forhåbentlig
på ministerkonferencen i Hongkong, er, at der
bliver tale om en parallel udfasning af eksportstøtte og altså ikke blot for eksportsubsidierne.
Det er vigtigt, fordi andre industrialiserede lande flittigt benytter andre støtteformer end eksportsubsidier, men med tilsvarende handelsforvridende virkninger. Disse handelsforvridende
støtteformer er f.eks. eksportkreditter, som USA
har, statshandelsvirksomheder, som Canada og
New Zealand har, og fødevarebistand med kommerciel virkning, som USA leverer. Med andre
ord, hvis vi alene fokuserer på eksportsubsidier,
får vi ikke al relevant handelsforvridende støtte
med, og det er vigtigt også af hensyn til at opretholde opbakningen internt i EU til en fortsættelse af WTO-forhandlingerne.
Skal man sikre videre fremskridt i landbrugsforhandlingerne, er det også væsentligt at sikre
fremskridt i Dohaforhandlingerne på andre forhandlingsemner såsom industritold, handelslettelse, tjenesteydelser m.v. Det er nemlig karakteristisk, at landbrugsforhandlingerne er mere
fremskredne i forhandlingsdetaljerne end ovennævnte øvrige rundeemner. Det vil ikke være
holdbart i længden af hensyn til den samlede
balance i forhandlingerne.
Der vil således ikke på nuværende tidspunkt
i EU-25 være flertal for at give en gratis koncession, og det vil i øvrigt heller ikke være klogt,
som en ensidig fastsættelse af en dato for udfasning af eksportsubsidierne er udtryk for. Hvis
regeringen fremsatte et sådant forslag, ville man
sætte Danmark totalt uden for indflydelse i de
videre forhandlinger om EU's linje i WTO-forhandlingerne.
Regeringen finder, at den bedste strategi for
at fremme Doharunden, herunder landbrugsforhandlingerne og ulandenes mål om begrænsnin-

ger i landbrugsstøtteordningerne, er parallelle
forhandlinger både internt inden for landbrugsafsnittene og horisontalt blandt alle Doharundens forhandlingsemner. Ellers er der nogle,
man ikke opnår de resultater på, man kunne
have opnået.
Det er netop af ovennævnte grunde, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget. Men
lad mig gentage, at regeringen fuldt ud støtter
vedtagelse V 12, og regeringen arbejder fortsat
aktivt for fastsættelse af en dato snarest muligt
for afskaffelse af eksportsubsidier og andre eksportstøtteformer.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
371593;name_party;":
Jeg takker for besvarelsen, og det glæder mig
selvfølgelig, at vi kan være fælles om målsætningen, nemlig at vi skal nå frem til en dato for
afviklingen af eksportstøtten og også disse andre mere fiffige eksportsubsidier. Det er jo ikke
det, der skiller os.
Men det spørgsmål, jeg godt vil stille, er om
det mere taktiske i det, som er ministerens begrundelse for ikke at støtte det konkrete beslutningsforslag. Der vil jeg godt spørge: Det er vel
sådan, at det ikke kan skade Danmarks forhandlingsposition, hvis Danmark kommer med et
forslag, et udspil. Det er klart, at det kunne skade Danmarks forhandlingsposition, hvis vi så
sagde til de andre lande: Vi vil overhovedet ikke
forhandle om det. Det er bare vores udspil, og
det må I tage, og ellers gider vi ikke høre på jer.
Men sådan er forslaget ikke ment, det vil jeg
bare sige til ministeren. Derfor vil jeg godt spørge: Har ministeren en bedre strategi for, hvordan
man kan få skubbet spørgsmålet om et gennembrud på dato fremad, end den, vi har foreslået,
for det synes jeg manglede lidt i ministerens besvarelse?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
372724;title_name;":
Hvis Danmark nu siger et årstal, så må ideen fra
hr. Keld Albrechtsen side vel være, at det skal
lykkes mig at få EU til at sige det samme årstal.
Ellers er der ikke rigtig nogen mening med det.
Hvis EU så kommer med et sådant årstal uden
at have fået noget ud af de andre ting, har EU jo
derved handlet uklogt, for så kan de andre sige:
Nå ja, men EU gør det jo på det tidspunkt. Det
kan de bare gøre, så beholder vi vores.
Jeg mener stadig væk, som jeg sagde i min tale: Det ville være uklogt. Så ideen måtte jo være,

Torsdag den 25. november 2004 (B 35)
at jeg, hvis hr. Albrechtsen vil binde mig til et
årstal, som vi vil have så tidligt som muligt, men
jeg kan ikke stå og sige, hvad så tidligt som muligt er, så også får det igennem EU. Og hvis EU
melder det ensidigt ud, har EU ikke optrådt
klogt.";Per Stig Møller
373542;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
373583;name_party;":
Det forstår jeg ikke helt, for ministeren siger nu
- sådan forstod jeg budskabet - at der intet er
vedtaget før til sidst, alt kan vedtages samlet. Jamen så vil meldingen om en dato jo heller ikke
være vedtaget, før de andre ting er kommet med
ind. Jeg tror bare, og det er jo også erfaringen fra
det verdenshandelstopmøde, der brød sammen
i Cancún i Mexico, at hvis ikke EU kommer
ulandene bedre i møde, så risikerer vi en gentagelse, hvor det hele bare bryder sammen.
Derfor forstår jeg ikke helt logikken i, at man
ikke skulle komme i møde på det her punkt. Det
forhindrer jo ikke at man siger: Den endelige
vedtagelse og den dato forudsætter jo, at man
også bliver enig på de andre punkter.
Jeg synes ikke, at der er nogen modstrid mellem det, jeg har foreslået, og den ramme for forhandlingerne, som ministeren redegjorde for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
374472;title_name;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at både hr. Keld
Albrechtsen og jeg og størstedelen af det danske
Folketing, formentlig hele det danske Folketing,
ønsker en sådan løsning. Det ved hr. Keld Albrechtsen jo også fra forhandlingerne i Cancún,
hvor vi var en bred delegation, der alle var enige. Så lad os ikke gøre det til en diskussion. Det
er taktikken, som hr. Keld Albrechtsen ganske
rigtigt sagde.
Jeg tror ikke, det er en klog taktik, at vi kommer ud med et årstal og binder os til det og så
ikke har fået noget på de andre punkter. Men jeg
er enig i, at vi skal komme ulandene i møde.
Det er også derfor, at den danske regering har
taget det: der hedder Outreach-initiativet, hvor
vi jo samler ulandene, de afrikanske lande, om
at få det bedst mulige ud af Doharunden, således at de står så stærkt som muligt, og så der
ikke er nogen misforståelser, som der var i Cancün, i ulandsgruppen i forhold til os. Det møde
finder sted, jeg tror, at det er den 18. januar i
Tanzania med vistnok op til 20 afrikanske lande
og de nordiske lande.

1963

Jeg har også drøftet hele situationen med den
nye kommissær Mandelson på hans første arbejdsdag i mandags, hvor vi også var enige om
landbrugspolitikken, sådan som det er nævnt
her med en så hurtig som mulig udfasning. Vi
var også meget enige om, at vi skal være meget
konstruktive og aktive i WTO-forhandlingerne
og bruge tiden op til Hongkong med at lave alliancer..Det er det, jeg prøver på med Afrikainitiativet.";Per Stig Møller
375969;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så går vi i gang med
ordførerrækken, og første ordfører er hr. Thor
Gunnar Kofoed.";Aage Frandsen
376104;name_party;":
Der er ikke nogen, der skal være i tvivl om, at
Venstre vil helt af med alle former for tilskud,
også de her omtalte eksportsubsidier. Alle tilskudsordninger skal væk fra landbrugsproduktionen, så det ad åre bliver de frie markedskræfter, der skal bestemme, hvor tingene skal produceres.
Det skal ske gennem en afbalanceret afvikling
af alle tilskud i hele verden, men samtidig er
Venstre også meget opmærksom på, at det ikke
er Europas fattigste befolkningsdel, nemlig
landbefolkningen, der skal betale for de uigennemtænkte politikker, som bl.a. dette forslag er.
I Venstre går vi absolut ind for, at EU nedtrapper sine eksportsubsidier i takt med, at andre
dygtige landbrugslande nedtrapper deres støtteordninger som f.eks. USA med sine eksportkreditter og fødevarebistand osv. Og der er også
statshandelsvirksomheder i Canada og i New
Zealand, og der er andre ordninger som produktionsstøtte til forskellige specialproduktioner i
Brasilien og Argentina.
Derfor går vi ind for en meget hurtig afvikling af alle disse ordninger, men det er ikke noget, vi skal gøre i Europa alene. Det er jo sådan,
at vi ikke i Danmark har fuld indflydelse, hvor
vi bare kan diktere, hvad Europa skal mene. Og
vi flytter ikke noget, medmindre Europa er helt
enig i den her sag. Det er jo heller ingen hemmelighed, at Danmark ikke har den allerstørste opbakning til, at det skal gå lynhurtigt på europæisk plan.
Jeg kunne måske drille oppositionen lidt med
at fremhæve, at det er de socialistiske og grønne
kræfter i Europa, der kæmper meget hårdt
imod, at det skal gå hurtigt. Der er endda nogle
af de socialistiske kræfter, der meget stærkt går

1964

Torsdag den 25. november 2004 (B 35)

ind for Europa: man skal opretholde de protektionistiske linjer i Europa for at beskytte de fattige
landbefolkninger i andre lande. Alt det her skal
vi tage hensyn til i den europæiske holdning,
når vi udtænker vores politik.
Men tilbage til eksportsubsidierne, der jo er
faldet meget i de senere år. Det er dokumenteret.
De er sådan set nede på en tredjedel af, hvad de
var for 10 år siden. Og de er stadig under afvikling.
Det er heller ikke rigtigt, når oppositionen
fortæller, at de her eksportstøtteordninger går
meget stærkt ud over de fattigste lande i verden,
for det er faktisk lodret forkert. Faktum er jo, at
EU-landene er de absolut største importører fra
de 50 fattigste lande, og det er endda til EU's
høje prisniveau.";Thor Gunnar Kofoed
378525;Time;"EU importerer mere fra de 50 fattigste lande,
end USA, Canada og Japan importerer fra disse
lande tilsammen. EU importerer for 432 mia.
euro om året, eller omsat til danske kroner: 3.200
mia. kr. om året til de høje EU-priser. Så det er
faktisk en fantastisk ulandshjælp til de fattigste
lande, og det er rent faktisk 85 pet. af Afrikas
eksport, der kommer ind i Europa til disse høje
priser.
Med baggrund i det, jeg har sagt, vil Venstre
afvise det her forslag om allerede på nuværende
tidspunkt at fastsætte en dato. Derimod vil vi
anbefale, at vi fortsætter regeringens meget velovervejede og kloge linje, som vi har set køre
indtil videre.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
379210;name_party;":
Nu bliver man lidt forvirret over, hvad der
egentlig er regeringspartiet Venstres linje, for det
er jo en helt anden politik, som hr. Thor Gunnar
Kofoed fremlægger, end den, som vi hørte fra
ministeren. Fra ministerens side handlede det
om: Hvordan kan vi bedst nå frem til det mål,
der hedder at få afviklet? Der kom der ikke alle
mulige krav om, at vi under ingen omstændigheder må gå først, og at alle andre skal afvikle,
før vi begynder, og at i virkeligheden har vi
gjort, hvad vi skulle, for der er jo fattige lande,
der eksporterer lidt til Europa, og der er også
nogle socialister i Sydeuropa, der stritter imod,
og jeg ved ikke hvad. Kataloget af undskyldninger var godt nok stort.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Thor Gunnar
Kofoed, om han er enig med udenrigsministeren.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
380035;name_party;":
Hvis hr. Keld Albrechtsen havde hørt efter, startede jeg min tale med at sige, hvad Venstre ville,
og det er helt på linje med det, udenrigsministeren sagde. Det er, at vi skal afvikle de her støtteordninger hurtigst muligt. Men det, jeg forklarede her, er den virkelighed, der er for regeringen i
den europæiske politik. Der er der altså nogle
andre lande, der arbejder i en anden retning, og
der er også nogle hensyn, vi skal tage i den politik. Det er ikke kun den nationale politik, vi har,
eller de nationale interesser, vi har af hensyn til
stemmerne fra det nært forestående folketingsvalg, som hr. Keld Albrechtsen kører meget på.
Jeg prøvede simpelt hen at fortælle, at et faktum
er, hvad der foregår bag kulissen i den europæiske forsamling.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
380829;name_party;":
Så vil jeg vælge at tage det som et forsøg på at
sprede oplysning og ikke et forsøg på at stritte
imod, for det var bare det indtryk, man kunne
få, nemlig at hr. Thor Gunnar Kofoed, når det
kom til stykket, i virkeligheden ikke havde så
frygtelig meget lyst til at afvikle støtten. Det var
så, håber jeg, en forkert fortolkning.
Det bringer mig til det næste spørgsmål: Synes hr. Thor Gunnar Kofoed, at den forhandlingsstrategi, som den danske regering fulgte
f.eks. i sagen om dyretransporter, førte til ret
gode resultater i EU's Ministerråd? Eller førte
den til et nederlag? Og burde sådan en sag give
anledning til, at'man overvejer, hvordan man
bedst kommer igennem med sine synspunkter?
Er det nok at komme krybende i korridorerne og
hviske med de andre, eller er man også nødt til
somme tider at gå ud og simpelt hen fremsætte
et forslag og presse de andre lidt og få en åben
dialog, hvor man siger: Skulle vi nu ikke tage at
rykke?
Der er andre måder at forhandle på, og jeg synes ikke, at det med dyretransporterne viste, at
den danske forsigtighedsstrategi altid giver de
helt store resultater.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
381977;name_party;":
Nu er det ikke dyretransporter, vi diskuterer, og
hvis man havde lagt den linje, at vi bare skulle
køre hårdt frem, er det helt sikkert, at så havde
vi slet ikke fået større resultater ud af det på dyretransportområdet heller.

Torsdag den 25. november 2004 (B 35)
Men hvis vi går tilbage til eksportsubsidierne,
så er vi nødt til i den danske holdning at forholde os til, hvad det er for en virkelighed, der er på
europæisk plan, for at få påvirket de andre. Vi
kan selvfølgelig godt køre en hård linje og sætte
os selv uden for forhandlingerne på EU-plan,
men det er meget vigtigt, at vi forholder os til,
hvordan virkeligheden er, så vi hele tiden er
med ved forhandlingsbordet og forhandler os
frem til det resultat, vi gerne vil være med i.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
382764;name_party;":
Jeg synes godt nok, det er stærke sager at skulle
høre, at EU's landbrugsstøtte skulle være udtryk
for solidaritet med de fattige lande i verden. Det
er en særegen blanding af kynisk ondskab og
uvidenhed, der kommer til udtryk. Jeg skal ikke
kunne afgøre, hvilket forhold mellem de to der
er tale om. Alle, der kender bare den mindste
smule til sagen, ved, at EU's landbrugsstøtte er
til massiv skade for de fattige lande her i verden,
og derfor skal jeg bede hr. Thor Gunnar Kofoed
om at fortælle, hvorfor eksportstøtten, som er
det, der er i centrum af denne her debat, det forhold, at man dumper en overskudsproduktion
af landbrugsprodukter på de fattige landes markeder med massive tilskud betalt af de europæiske skatteydere, kunne være til gavn for de fattige lande.";Jørn Jespersen
383548;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
383590;name_party;":
Hvad angår dumping, så er der støtte til de
europæiske priser på alle de markeder, der er
uden for EU. De priser, som ulandene kan nyde
godt af, er de høje europæiske priser inden for
toldmurene, som de kan eksportere til efter en
nærmere aftalt kvote, og den nærmere aftalte
kvote er i forhold til, hvad EU-landene sælger til
disse ulande.
Det er bemærkelsesværdigt, at samtlige de 50
fattigste ulande har bedt om, at disse særlige
handelsaftaler med EU fortsætter.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
384097;name_party;":
Hvad de ikke har bedt om, er, at EU's eksportsubsidier bruges til at dumpe overskudsproduktion på de fattige landes markeder og
dermed sætte deres landmænd ud af konkurrencen, ødelægge deres produktion, nedlægge deres farme, sådan at de ikke længere kan klare sig

1965

og bliver arbejdsløse, ikke længere kan betale
for deres børns uddannelse, ikke kan betale for
lægehjælp, ikke kan betale for noget som helst.
Det er der ingen i de fattige lande der har bedt
om at vi bliver ved med. Det er en forbrydelse.
Nu siger regeringen, at for at holde op med at
begå denne forbrydelse skal vi have indrømmelser på andre områder. Synes hr. Thor Gunnar
Kofoed ikke, at det mest naturlige ville være, når
man begår en forbrydelse, som EU gør på det
her punkt, så at holde op i stedet for at blive betalt for at holde op?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
384954;name_party;":
Nu skal hr. Jørn Jespersen skille tingene lidt ad.
Der er mange ting i form af tilskud, fødevarehjælp osv., eksportsubsidier og eksportlånemuligheder fra USA, som går til de samme 50 fattigste lande i verden, og de lande er med til at
lave det, som hr. Jørn Jespersen taler om. Der er
helt klare aftaler mellem EU og de 50 fattigste
lande om, hvor meget der kan eksporteres og
importeres mellem EU og de lande, og der er
ikke noget, der dumper og ødelægger i den
grad, som hr. Jørn Jespersen lægger op til her.";Thor Gunnar Kofoed
385501;title_name;":
Ja tak. Og derefter går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Claus Larsen-Jensen.";Aage Frandsen
385613;name_party;":
Jeg synes, man skal erindre om, at dette Folketing med et meget, meget stort flertal til forberedelsen af forhandlingerne i WTO også på det her
område har lagt en klar linje.
Jeg vil gerne sige, at for Socialdemokraternes
vedkommende vil vi have afskaffet de handelsforvridende former for eksportstøtte til landbrugsvarer, herunder også eksportsubsidier. Vi
vil også have reformeret de omfattende landbrugsstøtteordninger, ikke bare i EU, men også i
USA og andre steder i verden, og det er jo ingen
hemmelighed, at vi som parti finder, at den vedtagne reform af EU's landbrugsordninger ikke er
vidtgående nok. Derfor vil vi også vedblivende
presse på over for de andre EU-lande, vel vidende at det kan være en hård kamp med de lande,
som ikke ønsker at skære ned på støtteordningerne.
,
Når det gælder WTO-forhandlingerne i den
såkaldte Doharunde, så er det nødvendigt at
have i baghovedet, at ministerrådsmødet i Cancün faktisk brød sammen, fordi der var store

1966

Torsdag den 25. november 2004 (B 35)

problemer også på landbrugsområdet og ikke
mindst på landbrugsområdet.
Derfor har det været afgørende, at der kom
hul på forhandlingerne, og det, der er sket i
sommerens løb, er jo, at man faktisk har fået aftalt et sæt rammer for forhandlinger, og jeg synes, det er værd i den sammenhæng at bemærke, at der er enighed inden for rammen om, at
forhandlingerne altså skal føre til en liberalisering af handel med landbrugsvarer, bl.a. også
når det gælder eksportstøtte, den hjemlige landbrugsstøtte, markedsadgang og de særlige forhold vedrørende bomuld.
Det er aftalt, at eksportstøtten skal udfases.
Det omfatter altså også EU's eksportstøtte, forsikringsordninger og eksport fra statshandelsvirksomheder, fødevarehjælp, og samtidig er
det aftalt, og det er det afgørende i relation til
det forslag, som Enhedslisten har fremsat, at der
altså også skal aftales en dato for, hvornår det
skal ske på globalt plan.
Det er et gennembrud i hvert fald i forhandlingsreglerne, som skal føre til et resultat, hvis vi
skal have succes ud af Doharunden.";Claus Larsen-Jensen
387676;Time;"Jeg synes også, det er værd at bemærke, at
uanset al den kritik, vi kan rette mod EU-systemet, så har EU altså rent faktisk forsøgt at være
frontløber. Det fik jeg bekræftet i går ved det
møde, der foregår i de her dage med parlamentarikere ikke bare fra alle WTO-lande, men også
fra en række andre lande.
Det kan godt være, at vi efter en snæver
dansk betragtning ud fra vores utilfredshed
med, at det ikke går stærkt nok med at reformere EU's landbrugsordninger, ikke synes, det er
godt, men vi har altså rent faktisk fra en række
af udviklingslandene tilkendegivelser om, at de
egentlig oplever, at vi fra europæisk side trods
alt er nogle af dem, der maser en smule på for at
få et gennembrud på det her område.
Når vi ikke er tilhængere af beslutningsforslaget fra Enhedslisten, så er det simpelt hen, fordi
hvis man ensidigt på forhånd giver op vedrørende eksportsubsidier, så gavner man ikke de
ulande, man gerne vil gavne, men man gavner
derimod de veludviklede landbrugsproducerende lande og de mellemindkomstlande i den
tredje verden, som har brug for et voldsomt pres
også fra EU's side som led i de samlede forhandlinger. Derfor er der mere sund fornuft i med de
regler, der gælder om, at intet er aftalt, før alt er
aftalt, at vi sørger for, at vi har dette med, også
som en pressionsmulighed over for nogle af de

andre store lande, som yder en massiv støtte,
her ikke mindst USA.
Derfor afviser vi forslaget.";Kl. 17.55
389135;title_name;":
Ja tak. Der er lige korte bemærkninger. Først hr.
Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
389241;name_party;":
Jeg synes, der er sket et meget stort tilbageskridt
i Socialdemokratiets holdning på det her område i forhold til tidligere debatter. Nu siger hr.
Claus Larsen-Jensen, at man gerne vil presse på
for at få en afvikling af eksportsubsidierne, men
man skal endelig ikke melde en dato ud, for derved svækker man sin egen forhandlingsposition.
Jeg vil gerne bede om en forklaring på, hvorfor EU overhovedet skulle have noget igen for at
afvikle sine eksportsubsidier i forhold til de fattige lande. Hvorfor kræver det ud fra en solidarisk, verdenssolidarisk, opfattelse af tingene, at
man får modydelser for at holde op med at yde
noget så urimeligt som eksportsubsidier, hvor
man dumper en overskudsproduktion fra den
rige verden på de fattige landes markeder?
Hvorfor skal man efter socialdemokratisk opfattelse have noget igen for at holde op med det?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
390135;name_party;":
Jeg synes, hr. Jørn Jespersen skal høre nøjagtigt,
hvad det er jeg siger, for der er sådan set ingen
holdningsmæssig uenighed i det, hr. Jørn Jespersen siger, og det, jeg siger.
Det er jo ikke rimeligt med de eksportsubsidier, der dumper og ødelægger ulandsmarkeder.
Det, der er min pointe, er, at nogle af de andre
store aktører, her ikke mindst USA, men også
andre rige lande, som yder massiv økonomisk
støtte til deres landbrugsproduktion, er dem, vi i
virkeligheden gavner, hvis vi ensidigt med en
dato kaster, havde jeg nær sagt, håndklædet i
ringen.
Det, vi skal bruge det her til, er da at mase de
andre til at indgå en aftale, som forpligter dem
på samme måde som EU til at få afviklet eksportsubsidierne og andre af de støtteordninger
så hurtigt som overhovedet muligt.
Man kan sige, at det her selvfølgelig er en taktisk overvejelse, men jeg tror, det er meget klogt
at følge det spor.

Torsdag den 25. november 2004 (B 35)
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
391110;name_party;":
På sidste udenrigsministerrådsmøde, der blev
afholdt i oktober 2004, blev der vedtaget en række konklusioner, hvoraf nogle af dem går på at
opliste en lang række indrømmelser, som EU
skal have ikke bare fra rige lande, men også fra
de fattige lande, for at ville forhandle videre og
nærme sig en slutdato for at udfase eksportsubsidierne.
Det vil altså sige, at det, som der åbenbart er
enighed om mellem SF og Socialdemokratiet,
nemlig at eksportsubsidierne er dybt, dybt urimelige og meget skadelige for ulandene, alligevel skal indgå i et taktisk forhandlingsspil, hvor
vi for at ville give os og holde op med urimelighederne skal have indrømmelser på en lang
række andre områder.
Er det virkelig Socialdemokratiets opfattelse
af, hvordan man praktiserer global solidaritet i
en verden med så massive uligheder som den, vi
har i dag?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
391991;name_party;":
Jeg er bare nødsaget til at sige til hr. Jørn Jespersen, at den ulighed, der omtales, jo er fuldstændig rigtig. Den er vi imod, og derfor skal vi af
med det her.";Claus Larsen-Jensen
392164;Time;"Men det, der er min pointe, er, at en række
rige lande yder massiv støtte. Vi har en række
mellemindkomstlande, der er storproducenter
af landbrug, som i øvrigt beskytter deres områder ganske betragteligt. Det skal vi da selvfølgelig have nogle løsninger på. Der er også udviklingslande, som er i den situation, at de i realiteten er fødevareimporterende lande, og som i vir.,
keligheden ikke nødvendigvis synes, det er særlig hensigtsmæssigt med afskaffelse af eksportsubsidierne.
Så det her er en lidt mere blandet cocktail, og
det, der er kernen i det, er, at vi skal have givet
udviklingslandene markedsadgang, vi skal have
fjernet den skævvridende støtte, men at vi skal
sørge for, at dem, vi i virkeligheden skal banke
med det her, jo ikke er udviklingslandene. Dem,
vi skal have fat i nakken på, er andre rige lande
med en stor og massiv landbrugsstøtte plus de
mellemindkomstlande, som gerne vil beskytte
deres markeder for at kunne konkurrere alle andre ud.

1967

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
393179;name_party;":
Jeg må godt nok indrømme, at når man hører
først hr. Kofoed og så nu hr. Claus Larsen-Jensen, så får man altså det indtryk, at de to herrer
ikke stråler af lyst til at trække ærmerne op og
komme med noget offensivt, der kan flytte tingene.
Da vi gik lidt til Venstres ordfører, så kom der
lidt klare svar, og det håber jeg da så også at der
gør nu fra Socialdemokratiets ordfører, for jeg
vil godt spørge: Hvordan skulle det kunne gavne USA, at vi melder ud med et forslag til en
dato og dermed sætter USA under pres? Så længe vi ikke foretager os noget, så kan USA jo bare
læne sig tilbage og gøre ingenting.
Og som hr. Jørn Jespersen var inde på, stiller
man nu en masse krav til lande som f.eks. Indien
og Mexico. Vi var med Udenrigsudvalget i Indien for et par uger siden og fik det klare indtryk,
at Indien ikke har tænkt sig at imødekomme de
betingelser, hvis ikke der sker et ryk fra europæisk side i spørgsmålet om eksportsubsidierne. Så
tingene er fastlåste, og hvem skal få det til at
komme i gang? Der er i og for sig ikke andre til
at tage initiativet end Danmark.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
394300;name_party;":
Skal vi nu ikke lige tage at holde fast i, at det,
der er aftalt i Geneve, er, at eksportsubsidierne
skal forhandles væk, og at der skal fastsættes en
dato? Det er det, det går ud på.
Det, der så er uenigheden mellem hr. Keld Albrechtsen og undertegnede fra Socialdemokratiet, er, om det er klogest at kaste håndklædet på
forhånd på en af de brikker i det, man skal forhandle om, eller om man skal bruge det som led
i den samlede pakke.
Det er en forhandlingsstrategi, og den kan vi
være uenige om, men det har jo ikke noget at
gøre med, at man er mere eller mindre usolidarisk eller noget som helst. Det her handler simpelt hen om at få det maksimale resultat ud af
det, og det går vi efter. Vi er faktisk bag en vedtagelse i Folketinget om WTO, hvad Enhedslisten ikke er, og det er måske forskellen,
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
395144;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg simpelt hen ikke forstår
det udtryk at kaste håndklædet i ringen. Det var
heller ikke det, udenrigsministeren brugte, da
han kommenterede Enhedslistens beslutnings-

1968

Torsdag den 25. november 2004 (B 35)

forslag. Han mente, at han havde en bedre forhandlingsstrategi at bygge på, og det kan vi så
diskutere videre.
Så vil jeg godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen:
Hvis vi ikke foretager os noget, bare venter og så
ser, at EU stiller krav til Indien og Mexico og
Brasilien, og det er krav, som de har meddelt at
de ikke vil opfylde, så sker det jo, ligesom det
skete ved handelstopmødet i Cancún, at så bryder det jo bare sammen, og så må nogen bryde
isen.
Så kom der den melding om, at der skulle
være en dato, hvorefter Europa-Kommissionen
siger, at det, der står, at der skal være en dato,
betyder lige præcis, at der ikke behøver at ske
noget, for det betyder jo, at det ikke nødvendigvis behøver at blive i morgen eller i overmorgen,
men i morgen/aldrig.
Derfor er tingene rent faktisk gået i stå, må jeg
sige til hr. Claus Larsen-Jensen, og jeg synes, at
hvis man ikke vil støtte Enhedslistens forslag, så
må man altså komme med noget bedre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
396366;name_party;":
Jo, men der ligger jo en klar strategi. Altså udgangspunktet er det, der er vedtaget her i Folketinget, og det er det, Danmark forfølger. Der er
vedtaget en fælles strategi fra europæisk side
for, hvad det er, man skal forfølge. EU har i allerhøjeste grad været med til at bryde isen på det
her område, og når jeg bruger det udtryk, jeg
bruger - undskyld, hvis det er for folkeligt - så
handler det jo sådan set bare om at nå det maksimale ved forhandlingerne.
Det er jo ikke sådan, som hr. Keld Albrechtsen måske tror, at ulandene bare er en stor hob
af lande med fælles interesser. Der er vidt forskellige interesser, også med hensyn til landbrugspolitik, handelspolitik osv., som stritter i
forskellige retninger, og det bliver man altså
nødsaget til at tage hensyn til.
Selvfølgelig skal man rykke, man skal bare
overveje, hvornår man rykker, når man er inde i
forhandlingerne. Ved alle andre forhandlinger,
man deltager ind i, starter man jo ikke med, inden man går ind ad døren, at aflevere alle sine
indrømmelser til nogle af de andre, der også
skal komme med indrømmelser, jeg tænker her
bl.a. på amerikanerne. Det ville da være temmelig tåbeligt, for så har man da på forhånd skudt
sig selv i foden.";Claus Larsen-Jensen
397586;Time;;Kl. 18.05
397622;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken
er hr. Jesper Langballe.";Aage Frandsen
397717;name_party;":
Dansk Folkeparti vil gerne erklære sin stærke
sympati for forslaget. Vi synes, det er et meget
tiltalende forslag, og det synes vi af flere grunde.
Som forslagsstillerne jo har lagt vægt på, og
som der egentlig har været enighed om hele
kompasrosen rundt, er systemet med eksportsubsidier og landbrugsstøtte uretfærdigt
protektionistisk, og det er klart, at det er et system, der systematisk holder de fattige lande
bort fra at komme op på det økonomiske niveau,
de ellers ville kunne komme op på.
Men samtidig må man jo sige, at det er et system, som er et drivhus for svindel og korruption, et sygt system, et sygt kommandoøkonomisk system, som jo vil blive ved med, så længe
det overhovedet eksisterer, at være en invitation
til svindel, og der vil ikke være nogen mulighed
for at komme svindelen til livs andet end den
ene at komme af med subsidierne.
Derfor er vi glade for, at udenrigsministeren
lover at arbejde for fuld kraft for, at så vel EU
som WTO snarest fastsætter en dato for ophør af
alle handelsforvridende eksportstøtteformer.
Men vi er også enige med udenrigsministeren
og regeringen i, at udfasningen må ske parallelt,
hvis Europa overhovedet skal have nogen styrke
over for USA i de fortsatte WTO-forhandlinger.
Jeg må så sige, at vi altså ikke driver vores
verdensidealisme, vores verdensbroderskab, så
vidt, at vi mener, at det ligefrem skulle være en
dyd og en fordel, at man skader og afvæbner sig
selv på forhånd i forhandlingerne. Man vil da
have noget ud af de forhandlinger, man fører.
Enhver har sine egne interesser at varetage, men
derfor kan man godt samtidig have blik for de
uretfærdigheder, der ligger i systemet over for
den tredje verden.
Så vi vil, selv om vi har stor sympati for forslaget, sige nej til det.";Jesper Langballe
399502;title_name;":
Ordførerens indlæg gav anledning til en kort bemærkning, i hvert fald indtil videre én kort bemærkning, nemlig fra fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
399681;name_party;":
Jeg blev meget rørt, da jeg hørte Dansk Folkepartis ordfører tale om dette drivhus for svindel

(247)
Torsdag den 25. november 2004 (B 35)
og plat, som landbrugssubsidierne medførte i
EU-systemet.
Jeg vil bare gøre hr. Jesper Langballe opmærksom på, at det altså var Dansk Folkeparti,
der støttede regeringen i at vedtage de landbrugsforordninger, som har medført disse kalvepræmier, hvor man kan blive ved med at modtage præmieringer af kalveproduktion, som man
er holdt op med for længst, også lang tid efter at
man er blevet pensioneret.
Synes hr. Jesper Langballe virkelig, at handling følger ord i disse sager?";Elisabeth Arnold
400321;name_party;":
Undskyld, jeg kunne simpelt hen ikke høre det.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
400410;name_party;":
Nej, det kan jeg godt forstå: det var måske sådan
lige en bekvem døvhed.
Jeg spurgte, hvordan det kan være, at Dansk
Folkeparti har støttet regeringen i at gennemføre
disse kalvepræmier, som gør, at landmænd i EU,
som for længst er holdt op med at producere
kalve, landmænd i Danmark, som for længst er
holdt op med at producere kalve, kan blive ved
med at modtage en støtte, når hr. Jesper Langballe samtidig siger, at disse støtteordninger er
et drivhus for svindel og plat.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
400929;name_party;":
Jeg vil for det første sige, at der ganske vist er
noget, der hedder at være vil-døv. Det er jeg ikke, jeg er faktisk lidt døv, men jeg prøver ikke at
foregive, at jeg ikke kan høre noget, hvis jeg kan
høre det.
Men jeg har simpelt hen ikke forudsætninger
for at besvare fru Elisabeth Arnolds spørgsmål,
så det vil jeg undlade at gøre.";Jesper Langballe
401276;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
401317;name_party;":
Jamen så vil jeg bare henlede offentlighedens
opmærksomhed på, at Dansk Folkeparti som
det eneste parti støttede regeringen i disse landbrugsordninger, som er stærkt forvridende inden for kalveproduktionen - det er i hvert fald
meget svært for udenforstående at forstå, at man
skal kunne modtage støtte for en produktion,
man for længst er holdt op med, altså også efter
at man er blevet pensioneret - og at Dansk Folkepartis ordfører i øvrigt ikke aner, hvad hans

-

1969

kollega i Europaudvalget har været med til at
vedtage.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
401889;name_party;":
Det må fru Elisabeth Arnold gerne gøre sig lystig over.
Jeg har ikke forudsætninger for at besvare
spørgsmålet om kalvepræmiering, men jeg kunne jo vende spørgsmålet om og spørge: Er fru
Elisabeth Arnold uenig med mig i, at EU-subsidiesystemet er et drivhus for svindel og korruption? Det er dog vist en ganske almindeligt
kendt ting. Hvis fru Elisabeth Arnold har en anden opfattelse af systemet, vil jeg da bede fru
Elisabeth Arnold om at sige det.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
402380;name_party;":
Jeg kan jo ikke svare på fru Elisabeth Arnolds
vegne, og det kan hun heller ikke selv, fordi hun
ikke har mere taletid, men jeg tror, vi er enige
om, fru Elisabeth Arnold og jeg, at netop fordi
den planøkonomi, der er i EU's landbrugsstøtte,
er så udbredt, som den er, skal man være meget
forsigtig, når man vedtager den politik, der styrer tildelingen af landbrugsstøtte.
Der har fru Elisabeth Arnold fuldstændig ret
i, at det har Dansk Folkeparti absolut ikke været,
da man sammen med regeringen implementerede den sidste reform, såkaldte reform, af EU's
landbrugsstøtte. For det, man har medvirket til,
er ganske rigtigt de såkaldte kalvepræmier, som
landmænd kan modtage, længe efter at de er
holdt op med at være landmænd: længe efter at
de er gået på pension, får de alligevel checken
ind ad døren.
Bare som en servicemeddelelse til hr. Langballe, hvis han nu oven på denne her debat giver
sig tid til refleksion over de ting, han har lært
under debatten, så kunne man også tage sådan
noget som støtten til sukkerroeavlere, som til
næste år vil være dobbelt så stor som planlagt,
fordi man i den implementering af landbrugsstøtten, man har vedtaget, har lavet en lille fejl,
der gør, at producenterne får støtten to gange.
Det vil altså sige, at man udbetaler støtten, som
er betalt af skatteyderne, til sukkerroeavlerne to
gange uden at få noget for det. Det var også noget svindel og plat, som man kunne have undgået, hvis Dansk Folkeparti havde været lidt
mere tænksomme, da de gav det blå stempel til
regeringens måde at føre landbrugspolitik på.

1970

Torsdag den 25. november 2004 (B 35)

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
404025;name_party;":
Jeg tror ikke, at Dansk Folkeparti nogen sinde
principielt har udtalt støtte til den sukkerroeordning, som da er indlysende tosset. Men det er jo
ikke ensbetydende med, at vi vil være med til at
trække tæppet væk under roedyrkerne på Lolland sådan lige på én gang.
Det er klart, at udfasningen af landbrugsstøtten, som der jo er fuldstændig enighed om, og
som Dansk Folkeparti er gået meget stærkt ind
for, jo ikke kan ske over night. Det skal jo ikke
være sådan, at vi lægger sten i vejen for vores
egne landmænd, men det skal være sådan, at
tingene skal foregå parallelt, sådan at der kommer rimelighed i det.
Jeg tror ikke, der er nogen som helst uenighed om, at det gælder om at komme væk fra de
ordninger så hurtigt som muligt eller så hurtigt,
som det i hvert fald er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
404849;name_party;":
Nej, Dansk Folkeparti har aldrig udtalt sig principielt for den sukkerordning, der eksisterer, det
er rigtigt. Faktisk har Dansk Folkeparti gjort det
modsatte, nemlig sammen med oppositionen
vedtaget en politik, som Danmark skal arbejde
for i EU, der afskaffer sukkerordningen over 5
år. Det synes jeg er et godt forslag, jeg har selv
fremsat det, og Dansk Folkeparti har været med
til at vedtage det - imod regeringen. Så der er
absolut uenighed på det her punkt, og der har
vores to partier altså stået sammen i den konkrete sag, så det er ingen kritik af det, tværtimod.
Det, jeg bare siger, er, at da man så medvirkede til at implementere midtvej sreformen sidste
år, da blåstemplede man bare regeringens måde
at gøre det på, som regeringen havde aftalt med
Landbrugsraadet, og det har altså medført kalvepræmier til pensionister, det har medført dobbelt støtte til sukkerroeproducenter, og det har i
øvrigt medført ca. 120 mio. kr. i spild i forbindelse med de såkaldte miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
. Kl. 18.15
Derfor siger jeg bare som en servicemeddelelse til hr. Langballe, der jo ikke er karrig med at
korrekse sine kolleger herinde, når han har anledning til det, at det godt kunne være, at det
her var et område, som han med fordel kunne
studere.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
406161;name_party;":
Jeg vil da sandelig følge henstillingen og takke
hr. Jørn Jespersen for hans omsorg for min åndelige udvikling med hensyn til støtteordninger.
Jeg kan ikke sige andet, end at hr. Jørn Jespersen jo altså netop har dokumenteret, at der i
Dansk Folkeparti er den fornødne vilje til så
snart som overhovedet muligt at komme af med
de fuldstændig urimelige støtteordninger, men
at man samtidig må gøre sig klart, at det jo altså
ikke kan ske på én gang, og at vi selvfølgelig
ikke ser nogen som helst opgave i at genere danske landmænd og fremme udenlandske landbrugsinteresser på de danske landmænds bekostning.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
406812;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Jesper Langballe slet
ikke kan svare på de her spørgsmål, for de har
overhovedet intet med denne sag, B 35, at gøre.
Og de argumenter, som hr. Jørn Jespersen kommer op med her, har intet med sagen at gøre,
hverken sukkerreform eller kalvepræmier.
Men hvis nu hr. Jesper Langballe tænker lidt
på, hvad han måske har hørt andre steder, så er
Dansk Folkeparti med til netop at løse det problem med kalvepræmier stik modsat det, hr.
Jørn Jespersen har sagt. Er det ikke noget, hr. Jesper Langballe sådan lige kan huske tilbage på?
Når jeg så tænker på de her eksportresolutioner, så er hr. Jesper Langballe vel enig i, at vi
samlet i EU skal forsøge at få dem udfaset stille
og roligt, så det ikke går ud over danske landmænd, europæiske landmænd.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
407626;name_party;":
Jamen det er faktisk det, der har været min pointe. Ved de andre spørgsmål om kalvepræmier
sidder jeg ligesom en tilskuer til en tenniskamp
og følger interesseret bolden på langs ad banen.
Men det er klart, at det, der har været min
pointe, er, at udfasningen af støtteordningerne
skal ske parallelt, ellers er der ikke nogen mening i det. Og det har jo altså faktisk også det
formål, at man skal lade være med at genere de
danske landmænd, men jo samtidig også det
formål, at det giver en ganske anderledes fælles
styrke, at tingene sker parallelt, så vi ikke afvæbner os over for amerikanerne og lader dem
løbe med det hele, for det tjener for mig at se
ikke noget som helst formål.

Torsdag den 25. november 2004 (B 35)";Jesper Langballe
408386;title_name;":
Jeg har ikke set andre, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Jesper Langballe. Næste ordfører er fru Helle Sjelle.";Aage Frandsen
408543;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti deler vi naturligvis forslagsstillernes utilfredshed med EU's eksportsubsidier og andre handelsforvridende subsidier på landbrugsvarer. Det er klart, at vi mener, at en retfærdig samhandel mellem verdens
lande er ønskelig, og at vi naturligvis bør arbejde for en afskaffelse af diverse handelsforvridende subsidier. Kun igennem en fri og retfærdig verdenshandel kan vi skabe velstand og udvikling så vel i Vesten som i verdens udviklingslande. Vi er derfor enige med forslagsstillerne i,
at det er nødvendigt, at der bliver gjort noget
ved de subsidier, der er konkurrence- og handelsforvridende, og som hindrer vækst og velstand for millioner af mennesker verden over.
Vi vil således gerne i Det Konservative Folkeparti arbejde for at stramme EU's linje op, hvad
angår eksportsubsidier og andre eksportstøtteformer, der kan virke handelsforvridende. Når
vi ikke kan støtte det fremsatte forslag, skyldes
det den gældende forhandlingsdynamik og de
gældende forhandlingsprincipper i både EU og
WTO, som udenrigsministeren jo allerede har
redegjort for tidligere.
Vi kan således blot glæde os over, at forhandlingerne ser ud til at være på sporet igen efter
den store skuffelse i Cancun, hvor det desværre
ikke lykkedes at få forhandlet en aftale på plads.
Forhåbentlig lykkes det senere.
Desuden er vi glade for, at man i WTO er enige om, at eksportsubsidierne skal fjernes, og at
det blot er et spørgsmål om at få fastsat en fælles
dato. Vi kan således ikke støtte forslaget om fastsættelse af en dato her og nu af hensyn til forhandlingsgangen i EU og WTO og af hensyn til
de igangværende forhandlinger om afvikling af
andre handelsforvridende støtteformer.";Helle Sjelle
410243;Time;;Kl. 18.20
410278;title_name;":
Næste ordfører i rækken er hr. Jørn Jespersen.";Aage Frandsen
410346;name_party;":
Baggrunden for denne diskussion er, som det efterhånden er bekendt, at EU i godt og vel fire årtier har ført en ekstremt protektionistisk og
ulandsskadelig landbrugspolitik. Vi har ved
hjælp af massive støttebeløb til vores egne land-

1971

mænd opbygget en overproduktion, som vi dernæst har forsøgt at afsætte med massive tilskud,
dumpingtilskud, på ulandenes markeder, samtidig med at vi har opbygget store toldbarrierer
og andre handelshindringer omkring vores egen
produktion.
Det kunne have sin berettigelse i tiden efter
anden verdenskrig, hvor Europa faktisk havde
underskud på sin fødevareproduktion, men tiden er for længst løbet fra systemet. Til gengæld
har politikerne i Europa ikke formået at reformere og afskaffe landbrugsordningerne, efter at
deres formål var ophørt. De har forvandlet sig til
at blive dybt, dybt skadelige for Europa selv, fordi de er dyre for forbrugere og skatteydere og
skadelige for miljøet, og ikke mindst fordi de er
udtryk for manglende solidaritet, for nu at sige
det venligt, i forhold til de fattige lande i den
tredje verden.
Så er det rigtigt, som hr. Kofoed var inde på,
at man har taget nogle få fattige lande som gidsel i denne her sammenhæng, fordi man har givet dem en meget begrænset adgang til at komme ind på EU's marked med nogle små kvoter
til de kraftigt forhøjede priser. Derefter bruger
man helt systematisk og kynisk de pågældende
lande til at bede om at få lov til at fortsætte de
her ordninger som et udtryk for, at det skulle
være i den fattige verdens, den tredje verdens,
interesse at gøre det. Det er det selvfølgelig ikke,
men det er klart, at de få gidsler, der er blevet taget, ville have en interesse i det.
Der ville det være langt bedre at erstatte de
handelsprivilegier med direkte bistand. Det ville
være meget mere effektivt for de fattige lande,
den ville være billigere, man ville få mere bistand for pengene, og så ville den samtidig åbne
for, at vi uden videre kunne afskaffe landbrugsstøtten.
Sagen er jo, at alle efterhånden siger, at de går
ind for en afskaffelse af EU's landbrugsordninger. Alle taler pænt om det, fordi det er så indlysende rigtigt at gøre det. Men der er bare meget
langt fra ord til handling.
Når det kommer til de konkrete forhandlinger, er der altid noget i vejen med de forslag, der
bliver lagt frem i WTO. Så skal det ikke lige være
på den måde. Så skal det ikke være lige nu. Så
må det ikke gå ud over nogen. Så skal der i hvert
fald være kompensation, hvis det går ud over
nogen, Der er altid syv forskellige grunde til, at
det alligevel ikke skal være lige nu og på den
måde, at vi reformerer EU's landbrugsordninger,

1972

Torsdag den 25. november 2004 (B 35)

Det samme hørte vi i dag fra de borgerlige
partiers side. Pæne ord om, at de skam gerne vil
indføre frihandel. Det ville også være underligt,
hvis påståede liberale partier sagde det modsatte, men de lever bare ikke op til det i praksis. Vi
hører f.eks. det dårlige argument om, at der skal
være parallelitet i forhold til USA. Men hvad er
virkeligheden her? Den er, at EU's eksportsubsidier har en skadelig effekt og en støtteværdi, der
er ti gange større end USA's eksportordninger.
Derfor kunne vi i hvert fald roligt afskaffe ni tiendedele af eksportsubsidierne uden videre
uden at komme ud i en situation, hvor vi skadede os selv. Men heller ikke det er vi parate til.
Så siger man, at man jo heller ikke skal gøre
det sådan, at det er Brasilien og Indien, der får
gavn af det. Hvorfor dog ikke det? De er da i
hvert fald betydelig fattigere end landene i EU,
og de har i hvert fald aldrig brugt eksportsubsidier til at fremme deres egne landbrug og kommer heller ikke i nærheden af det i den nære
fremtid.
Det bliver så sagt, at man ikke skal drive idealismen så vidt, at man skader sine egne interesser. Det er der - med det flertal, der i Folketinget
- sandelig heller ikke nogen risiko for at vi kommer til foreløbig, tværtimod.
Hr. Jesper Langballe var faktisk inde på det
centrale, at det her var et dilemma mellem at
lægge vægt på egne interesser kontra en lidt
mere idealistisk holdning om at gavne helheden.
Han kunne så ikke helt finde ud af, hvad han
skulle holde med, men holdt med begge dele,
hvilket man jo ikke kan i virkelighedens verden.
Men det er dér, den ligger: Fedtspiller man med
sine egne snævre kortsigtede interesser, eller har
man rent faktisk lidt udsyn og lidt langsigtethed
i sin politik? Desværre er der et flertal i det her
Folketing, der lægger vægt på de kortsigtede og
meget egoistiske interesser i landbrugsstøtten.";Jørn Jespersen
414890;Time;"Med hensyn til Enhedslistens forslag: Som
det er fremgået af det, jeg har sagt nu, er vi selvfølgelig enige i intentionerne, men vi har faktisk
ikke tænkt os at støtte det, for vi synes, det er for
slapt og for upræcist. Det er måske et forsøg på
at komme i en dialog med de borgerlige partier,
men det lykkes jo tydeligvis ikke, og så kan man
lige så godt sige tingene, som de skal siges.
Vi synes ikke, der er nogen grund til at sige,
at der skal fastsættes en dato. Hvorfor ikke nævne datoen? England har jo nævnt en dato, de går
ind for. Det synes jeg også Danmark burde gøre.
Vi har tænkt os at sige 5 år: lad os blive enige om

5 år - al eksportstøtte skal være afskaffet den 1.
januar 2010.
Så synes vi i øvrigt, at man skal lægge meget
mere vægt på told, end der er gjort i Enhedslistens forslag. EU's eksportstøtte er udtryk for
handelsterror. Det skal man ikke have indrømmelser for at holde op med, det skal man bare
skynde sig at holde op med, inden man bliver
straffet.";Kl. 18.25
415908;title_name;":
Indlægget affødte nogle korte bemærkninger.
Først hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
416022;name_party;":
Jeg vil da gerne straks medgive hr. Jørn Jespersen, at jeg i mange henseender er en mere besindig mand end ham og også mere nøjsom, og det
er rigtigt, at det præger forslaget. Det er faktisk
et forsøg på at påvirke udenrigsministeren og få
sat tingene lidt i bevægelse.
Men jeg vil da gerne forsikre hr. Jørn Jespersen om, at hvis vi kan få indarbejdet en præcis
dato, vil vi gerne det, for det er jo det, der er
hensigten, og der takker jeg meget for det forslag, hr. Jørn Jespersen kom med. Jeg håber også, at vi kan arbejde for en sådan præcis dato.
Det er faktisk det, der er ideen med forslaget. Og
kan der komme andre gode ting med, skal jeg i
hvert fald være den sidste til at stå i vejen for
det.
Jeg vil bare gerne have, at vi prøver enhver
sprække, enhver mulighed for at bevæge udenrigsministeren i den rigtige retning. Det gjorde
vi faktisk i den parlamentariske delegation i
Cancún under verdenshandelstopmødet, hvor
vi fik sat udenrigsministeren lidt i bevægelse de
sidste dage under topmødet. Det er den taktik,
jeg arbejder ud fra, men jeg indrømmer, at den
er nøjsom, og nogle gange kan det være lidt
træls, for jeg har da de samme ambitioner som
hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
417246;name_party;":
Vi er fuldstændig enige om, at det her forslag er
meget, meget besindigt og ydmygt. Det er så besindigt og ydmygt, at det næsten minder om
den socialdemokratiske holdning, der var totalt
udflydende ydmyg på det her område.
Der vil jeg bare sige, at jeg tror, det er den forkerte strategi. Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen er
naiv på det her punkt. Jes: tror ikke, at hans be-

Torsdag den 25. november 2004 (B 35)
skedenhed og ydmyghed gør noget indtryk på
udenrigsministeren.
Venstre og De Konservative har en helt klar
linje på det her område. De snakker om frihandel og om indrømmelser til ulandene, når de
skal holde store taler, eller når de skal vinde valg
og skriver artikler forud for valg, men i den
praktiske dagligdag i virkeligheden støtter de
hele tiden protektionismen og opstiller betingelser og lægger snubletråde for at få lavet liberaliseringer.
De mener ikke det, de siger, de gør det modsatte, og jeg tror kun, der er én ting, der gør indtryk på udenrigsministeren, og det er et flertal
uden om ham, et flertal, der stemmer ham ned.
Det er lykkedes nogle få gange, f.eks. i forbindelse med sukkerordningen, at skaffe det. Måtte
det lykkes permanent efter et valg.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
418471;name_party;":
Der er sandelig mange rigtige ting i det, hr. Jørn
Jespersen siger. Vi hørte jo den manglende vilje
lyse ud af hr. Thor Gunnar Kofoeds tale, og der
var såmænd heller ikke meget vilje og handlekraft i hr. Claus Larsen-Jensens indlæg, det kan
man ikke sige. Det var ikke noget, man sad og
blev meget opmuntret af.
Jeg siger bare, at det her forslag er lagt på bordet for at udnytte enhver mulighed, enhver
sprække, der kan opstå, med regeringen eller
uden om regeringen. Men under alle omstændigheder er vi jo nødt til at prøve at nå op på de
90 mandater. Jeg er startet et sted, hvor jeg har
fornemmet, ikke at det var nemt, og måske er
det ikke engang muligt, men hvor jeg ville se,
om vi kunne undersøge muligheden for at danne det flertal.
Kan vi gøre andre ting, få andre ting med ind,
er det fint, så jeg ser ingen modsætning til det,
hr. Jørn Jespersen siger. Jeg prøver bare at afsøge
mulighederne meget omhyggeligt. Det håber jeg
også at hr. Jørn Jespersen vil gøre, og ikke lade
de allerhøjeste krav stå i vejen for, at vi opnår
konkrete forbedringer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
419571;name_party;":
Nej, jeg tror heller ikke, der er nogen afgrunds""dyb uenighed mellem os. Jeg siger bare, at jeg
tror, hr. Keld Albrechtsen har fejlvurderet det
her.
Kunne vi komme i en situation, hvor vi kunne få fastsat en dato, som Danmark meldte ud,

1973

som var acceptabel, som var i den nære fremtid,
og hvor man sagde, at Danmarks holdning er, at
disse skammelige eksportsubsidier skal ophøre
den og den dato, og det er vores forslag, at EU
melder det ud, så er vi da helt pragmatisk indstillet på at diskutere, om det skal være den ene
eller den anden dato, så længe den kommer
snart.";Jørn Jespersen
420160;Time;"Men så længe regeringen ikke er til sinds at
give sig og fører dette dobbeltspil mellem på
den ene side at tale pænt om frihandel og på den
anden side i praksis at støtte protektionismen, så
tror jeg, der er mere brug for en venstrefløj, som
siger det rigtige, og som holder ambitionsniveauet i orden og afslører hykleriet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
420526;name_party;":
Det er da helt utroligt, som man kan stå sådan
og bekræfte hinanden i den ene usandhed efter
den anden. Faktum er jo - er det ikke rigtigt? at både Enhedslisten og SF overhovedet ingen
indflydelse har haft på den linje, regeringen har
kørt. Er det ikke sådan, at SF stemte imod V 12,
som jo netop er den linje, som regeringen har
kørt og også har kørt under forhandlingerne i
Cancun?
Hvor meget indflydelse er det egentlig, SF
havde på den linje, regeringen har kørt, den fase, vi er i gang med? Er det ikke bare faktum, at
Enhedslisten og SF helt reelt overhovedet ingen
indflydelse har på noget som helst?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
421174;name_party;":
Det er et faktum, at i sukkerspørgsmålet har SF
haft meget stor indflydelse, fordi vi har fået vedtaget et forslag, som siger, at Danmarks linje er
at liberalisere sukkersektoren over 5 år. Det vil
altså sige en konkret indsats for at få afskaffet en
af de allermest urimelige, ulandsskadelige ordninger. Det stemte Venstre og De Konservative
imod. Og det bekræfter mig kun i den opfattelse, at virkeligheden er, som jeg beskrev den,
nemlig at Venstre er et hyklerisk parti, som holder taler om frihandel, som bekender sig til en
liberal ideologi, men som i praksis er Danmarks
mest protektionistiske parti, som i praksis arbejder for at beskytte urimeligheder og landbrugsstøtte længst muligt og mest muligt.
Med hensyn til den vedtagelse, hr. Kofoed
henviser til, er det rigtigt, at den stemte vi imod,
helt bevidst. Vi kunne jo sagtens have tilsluttet

1974

Torsdag den 25. november 2004 (B 35)

os den og sagt, at der var en masse pæne hensigter om hurtigst muligt osv. i den. Vi tror bare
ikke den nuværende regering over en dørtærskel på det punkt. Og vi tror, at hurtigst muligt
betyder engang om så længe som muligt, når
det drejer sig om landbrugsstøtten, og derfor
stemte vi ikke for det.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
422418;name_party;":
Det er jo rigtigt. Hvis vi nu sammenligner de to
sager, så har SF haft indflydelse på den ene, på
sukkerordningen, og der kan man spørge: Hvor
stor opbakning har vi til den der sukkerordning
på EU-plan? Er det ikke en meget lille opbakning, vi har til den på EU-plan, i øvrigt også på
verdensplan?
Hvis man så ser på, hvor meget opbakning hr.
Jørn Jespersen har blandt vennerne, socialisterne i Europa, så er den lig nul. Hr. Jørn Jespersens
egne venner på EU-plan vender jo fuldstændig
ryggen til hr. Jørn Jespersens politik. Det vil sige,
at der ikke er sammenhæng mellem deres politik på EU-plan og så i Danmark. Det vil sige, at
det er et osteklokkeprincip, hr. Jørn Jespersen og
andre kører med i Danmark: Vi har en frelst
holdning.
Er det så ikke bedre at køre den linje, som regeringen kører hele vejen igennem, nemlig små
skridt for at få forhandlingerne på plads og vinde de politiske sejre, så man får noget ud af det,
frem for bare en protestmarch?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
423418;name_party;":
Er det så ikke bedre at føre regeringens linje, bliver der spurgt. Nej, det er det bestemt ikke. Det
er ikke bare små skridt, det er ofte skridt bagud,
og derfor er det under ingen omstændigheder
bedre.
Så vil både jeg og mine venner i Europa meget have os frabedt at få vores linje udlagt af hr.
Kofoed, for den ved han intet om. Vi har så sent
som i dag haft møde med formanden for den
grønne gruppe i Europa-Parlamentet, netop her
i Folketinget, hvor der var fuldstændig enighed
om, at den primære opgave for EU burde være
at få afskaffet eksportsubsidierne så hurtigt som
overhovedet muligt. Der var fuldstændig enighed om, at sukkerordningen burde afskaffes så
hurtigt som overhovedet muligt. Der var fuldstændig enighed om, at EU's landbrugsstøtte er
protektionistisk og en skamplet, og at den burde
afskaffes.

Så der er ingen uenighed mellem mig og
mine venner i Europa og i Europa-Parlamentet.";Jørn Jespersen
424357;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Jørn Jespersen. Næste ordfører er fru Elisabeth Arnold.";Aage Frandsen
424460;name_party;":
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i SF's ordførers
indlæg, for for eneste gang i dag og for første
gang i dag var der en person, som nævnte noget
om, hvorfor landbrugsordningerne i det hele taget blev, som de blev oprindelig. Det er jo rigtigt,
som hr. Jørn Jespersen sagde, at de ordninger
havde deres berettigelse i et Efterkrigstidseuropa, hvor befolkningen var sulten, og hvor der
ikke var adgang til at få gode og billige fødevarer af høj kvalitet i tilstrækkelige mængder. Og
det er jo forklaringen på alle landbrugsordningerne: det var ønsket at få gjort Europa selvforsynende med fødevarer, og de skulle være billige, og de skulle være gode.";Elisabeth Arnold
425119;Time;"Jeg må sige, det er lykkedes, det er blevet
overopfyldt. Europa eksporterer fødevarer og
har haft perioder med meget stor overproduktion af fødevarer, fordi man har animeret til høj
produktion. Derfor er målet for længst opnået.
Det, der så er fejlen, er selvfølgelig, at man
ikke har afviklet ordningerne, i takt med at man
har opfyldt de mål, man oprindelig satte sig.
Man er kommet for sent i gang med at afvikle
ordningerne, man har været for træg med hensyn til at lytte til kritikken, og derfor har man så
også fået en landbrugssektor, der har været vant
til at få støtte, og som derfor ømmer sig gevaldigt, når støtten efterhånden bliver reduceret.
De smukke mål, som blev nævnt af hr. Jesper
Langballe i hans indlæg var nemlig, at han ville
afvikle landbrugsstøtten, men han ville ikke genere dansk landbrug. Jeg må sige, at det altså
næsten er umuligt at kombinere de to ønsker.
Selvfølgelig skal støtten afvikles. Det Radikale Venstre er fuldstændig enig i den linje, som
EU efterhånden også følger, men det går meget,
meget langsomt. Det hænger også sammen med,
at der heller ikke er nogen, der er interesserede i
med ét slag at få lagt store områder i Europa øde
med forarmede landmænd og forfaldne bondegårde. Vi vil også gerne have en landbrugssektor og nogle landdistrikter, som kan leve, som
kan overleve, og som kan fungere med respekt
for miljøet og med respekt for deres egen fortid.

Torsdag den 25. november 2004 (B 35)
Derfor skal subsidierne afvikles, derom er vi
ikke uenige, men de skal afvikles i en takt, så
man stadig væk kan opretholde et liv på landet
og stadig væk opretholde en ordentlig fødevaresektor. Det betyder så også, at vi skal tage fat, og
vi har allerede taget fat, men vi er slet ikke kommet langt nok. Vi er så kommet lidt længere efter
Cancün, for det var en eklatant fiasko i Cancún,
hvor det hele brød sammen.
I mellemtiden er forhandlingerne kommet
ind på sporet igen. Man er nu efterhånden enig
om, at støtten skal væk, og det er klart, at hvis
der ikke kommer en dato for, hvornår den skal
væk, er det fuldstændig gratis at komme med en
erklæring om, at støtten skal væk. Så selvfølgelig skal man på et eller andet tidspunkt nå frem
til en tidsplan for, hvornår støtten skal være
væk, og i hvilken takt de forskellige former for
støtte skal afvikles.
Men der er altså 148 lande, der skal være enige, og der er en masse spil mellem USA, Europa,
rige ulande, om jeg så må sige, store ulande,
som faktisk ikke er rigtige ulande, og så rigtig
forarmede ulande, som er virkelig hårdt ramt af
de subsidier, som EU's landbrugsordninger fører med sig.
Det er et meget stort spil, og jeg synes, det ville være meget uheldigt, hvis Danmark gik ud og
fastsatte en dato som en eller anden form for tillidskabende foranstaltning. Det kan jeg ikke se
nogen fornuft i. Jeg er ikke uenig i, at der skal
fastsættes en dato, men jeg mener faktisk, at det
ville være uklogt af hensyn til forhandlingerne,
at man fastsatte en dato fra Danmarks side.
Jeg mener, det er rigtigt, hvad regeringen gør,
nemlig at føre forhandlingerne stille og roligt,
som vi skal, og presse på for at få subsidierne
væk i en eller anden bestemt fart.
Det kan Det Radikale Venstre kun støtte op
om, men vi er ikke enige i, at Danmark på egen
hånd skal fastsætte en dato. Vi mener ikke, det
vil være befordrende for de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
428509;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Elisabeth Arnold, hvem
der så skal foreslå en dato, for jeg har forstået
det sådan, at Europa-Kommissionen - det gjaldt
i hvert fald den tidligere Kommission - havde
den opfattelse, at når der stod, at der skulle fastsættes en dato, indebar det ikke nogen pligt til at
komme med en bestemt dato.

1975

Det vil sige, at vi kommer til at vente meget
længe på Kommissionen. Hvem skal så foreslå
datoen?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
428976;name_party;":
Nu er Kommissionen jo ikke den eneste forhandlingspart, og der er 148 lande, der skal
være enige. Det er oplagt, hvis man har en plan
om, at subsidier skal væk, at den plan ingen
værdi har, hvis der ingen dato er, hvis der ingen
tidsplan er for afskaffelse af disse subsidier. Ellers er det jo bare en evighedsmaskine, og det er
der ikke nogen af landene, hverken Danmark eller EU-landene, der kan være tjent med. Så det
pres skal såmænd nok komme.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
429467;name_party;":
Nu var det jo sådan, at der var en britisk minister, der var ude med et forslag til en dato. Hr.
Jørn Jespersen var inde på det. Mig bekendt fik
den britiske regering så aldrig rigtig fremsat forslaget.
Jeg ved ikke, om andre har nævnt nogen dato, og det betyder, at risikoen for, at vi oplever
en gentagelse af Cancuntopmødet i Hongkong
om godt et år, er meget stor, fordi alle sidder og
venter på, at nogen skal komme med en dato.
Og fru Elisabeth Arnold kan jo ikke besvare
spørgsmålet om, hvem der skal komme med
den. Hun er godt klar over, at vi ikke kan regne
med Kommissionen. Skulle det være USA? Det
tror vel ingen på. Hvem skulle så komme med
det forslag til en dato? Det synes jeg er et afgørende spørgsmål.
Spørgsmålet kan også formuleres sådan:
Hvor længe vil fru Elisabeth Arnold vente på, at
nogen kommer med en dato? Skal det ligesom
sidste gang vente indtil selve topmødet? Så bliver det vanskeligt, det så vi i Cancún. Der kom
man for sent ud af starthullerne.";Keld Albrechtsen
430457;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
430498;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg er i stand til at give nogen gode,
svar på spørgsmålet fra hr. Keld Albrechtsen.
Jeg har i og for sig ret meget tillid til, at de embedsmænd, der forhandler på EU's og på vores
alle sammens vegne, har en plan for, at man skal
have de og de elementer i spil. Datoen og tidsplanen for afviklingen af subsidierne er jo en del
af det forhandlingsmønstel"" man har i gang, og

1976

Torsdag den 25. november 2004 (B 35)

man kan ikke bare på forhånd fastsætte en dato
og sige, at sådan skal det være. Den er en del af
de spil, der foregår, det er et indviklet mønster,
og der er 148 lande, der skal være enige.
Jeg er fuldstændig sikker på, at vi nok skal
fortsætte det pres, som både jeg og hr. Keld Albrechtsen gerne vil opretholde i selve forhandlingerne. Jeg mener ikke, man gør det ved ensidigt at fastsætte en bestemt dato, det har ikke
noget formål.";Elisabeth Arnold
431405;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Næste ordfører i
rækken er fru Bodil Kornbek.";Aage Frandsen
431503;name_party;":
Kristendemokraterne er enige med Enhedslisten
i, at vi skal have afskaffet eksportsubsidier og
andre handelsforvridende subsidier på landbrugsvarer. Det er vigtigt, at landene i den rige
del af verden hurtigst muligt fjerner de barrierer,
der hindrer ulandene i at få udviklet deres erhvervsliv. Frihandel også på landbrugsområdet
er en vigtig forudsætning for, at ulandene kan
udvikle sig og der kan opnås bedre vilkår for de
fattigste mennesker i verden.
Vi mener også, at EU i WTO skal arbejde videre med at sikre en øget liberalisering af handel
med landbrugsvarer under hensyn til forbrug
og miljø, dyrevelfærd og udviklingslandenes
landbrugsproduktion. I disse videre forhandlinger er det selvfølgelig vigtigt, at EU styrker dialogen med udviklingslandene, men det er altså
også vigtigt, at afskaffelsen af handelsforvridende subsidier sker parallelt med en udfasning af
andre eksportstøtteformer, som har nøjagtig
samme handelsforvridende virkning. Det kan
man bare se i forhold til USA, Canada og New
Zealand. Så vi er enige i målet, men vi er ikke
helt enige i, at Danmark skal sige, at vi nu skal
have den her fastsættelse af en dato. Vi tror på,
at det er vigtigt at se hele forhandlingsgangen
samlet og dermed også se, hvad der er mest til
gavn, og prøve at fremme det, som vi gerne vil
have, nemlig at alle subsidier afskaffes.
Vi er altså ikke sikre på, at vejen frem er det,
som Enhedslisten foreslår her, og derfor støtter
vi ikke forslaget.";Bodil Kornbek
432974;title_name;Og så er det ordføreren for forslagsstillerne.;Formanden
433043;name_party;":
Jeg vil gerne takke både ministeren og alle ordførerne for debatten, som jeg synes har været
nyttig. Alle ordførere og også ministeren har jo
faktisk tilkendegivet, at man sådan set godt
kunne støtte målet, men så var der en diskussion om midlet, om det var det rigtige forslag med
hensyn til at bryde igennem i forhandlingerne.
Så var der hr. Jørn Jespersen, han ville gerne
have endnu mere end det, der er foreslået, men
bortset fra det var hoveddiskussionen altså, om
det her var den rigtige måde at gribe forhandlingerne an på.
Det kan man så godt bruge et par måneder
mere på at sidde og fundere over, men som tiden går og man nærmer sig det næste topmøde i
Hong Kong om godt et år, bliver det mere og
mere presserende, at der gøres et eller andet for
at få hul på bylden. Jeg synes, at det, der har karakteriseret debatten er, at der er erklæret mange
gode viljer og også nogle lidt mindre gode viljer,
men lad os nu ikke se på den negative del af debatten. Der blev erklæret mange gode viljer med
hensyn til at få gang i forhandlingerne, der var
bare ingen konkrete forslag til, hvordan det så
kunne ske, og ministeren ved. jo også godt, at de
samme blokeringer, som førte til sammenbruddet i Cancún, stadig væk eksisterer.
EU har stadig væk en række krav, som Mexico, Brasilien og Indien ikke kan acceptere, og
som man heller ikke med stor rimelighed kan
forlange de skal acceptere, og samtidig har EU
ikke viljen til på nuværende tidspunkt at spille
ud med en tilkendegivelse af en dato, som kunne sætte forhandlingsspillet i gang. Derfor er
min bekymring, at vi med den strategi, der føres, med ret stor sikkerhed desværre risikerer en
gentagelse af Cancúntopmødet.";Keld Albrechtsen
434730;Time;"Da Udenrigsudvalget for et par uger siden
var i Indien, syntes jeg i hvert fald, at jeg, når
man lyttede på vandrørene i Indien, fik bekræftet, at man fra indisk side altså forventer, at der
kommer noget fra EU, som er bedre, end hvad
man hidtil har set, for hvorfor skulle man fra indisk side acceptere en masse krav fra EU om
ting, som de skal gøre, hvis ikke der ligesom er
en vilje til at spille ud fra EU's side og komme
dem i møde? Det er derfor, vi har fremsat det
her forslag.
Vi er meget villige til at drøfte det i udvalget
og også tage en lang udvalgsbehandling. Der er
ingen grund til at skrive en hurtig betænkning
til det her forslag. Der kan tværtimod være

(248)
Torsdag den 25. november 2004 (B 36)
grund til at have det liggende i udvalget hen
over vinteren - nu kommer der forhåbentlig
valg inden, og så kan det måske blive en anden
minister, der skal forhandle det - således at vi
kan følge forhandlingssituationen, stille spørgsmål om den og se, om der skulle være nogle muligheder for at få en åbning i forhandlingerne. Så
kan det være, at de andre ordførere på et eller
andet tidspunkt, om jeg så må sige, bliver lidt
mere møre, efterhånden som de ser, at der ingenting sker, for det vil jeg selvfølgelig minde
dem om.
Jeg må formode, at man ikke vil sidde passivt
tilbage og vente, som man gjorde sidste gang, og
først rykke på selve topmødet. Jeg vil gerne
medgive udenrigsministeren - det har jeg også
sagt ved tidligere lejligheder, og jeg vil gerne
gentage det - at da udenrigsministeren kommer
til Cancün og ser, hvordan landet ligger, sætter
han sig faktisk i bevægelse, men da er det for
sent. Det skal vi ikke gentage, og jeg synes bare
mønsteret tyder på, at vi er på vej til at gentage
det. Det synes jeg meldingerne fra partierne her
under debatten i dag har vist.
Fru Elisabeth Arnold var ikke i stand til at
forklare, hvem der skal komme med forslaget til
en dato, og jeg vil da egentlig gerne afslutte med
at spørge ministeren helt stilfærdigt: Hvem tror
ministeren kommer med forslaget til en dato, og
hvornår kommer det?

1977

endnu, for der skal vrides flere indrømmelser
ud af andre, herunder de fattige lande, før vi giver os.
Det andet spørgsmål er: Hvordan kan det være, at udenrigsministeren, som er i stand til at
gennemskue de her sager og ved, hvad det
handler om, alligevel vil være bekendt at blive
ved med at sige, at vi skal have en parallel behandling af EU's eksportstøtte og USA's eksportkreditter? Er det ikke korrekt, at støtteværdien af EU's eksportstøtte er mange gange større
end støtteværdien af USA's eksportkreditter?
Og hvorfor skal vi så have en parallelitet i afskaffelsen, når vi er klart de værste? Når EU
uden sammenligning er den største skurk med
hensyn til eksportstøtte, hvorfor skal vi så fedte
med indrømmelsen, inden vi kan give os?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.45
437680;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Aage Frandsen
437858;Time;;Kl. 18.50
437894;title_name;":
Ja tak. Og hr. Jørn Jespersen som ordfører i anden runde.";Aage Frandsen
437973;name_party;":
Det er jo ikke mange svar, der er kommet undervejs, på de spørgsmål, der er blevet stillet, så jeg
prøver en gang til og spørger specifikt udenrigsministeren: Er det ikke rigtigt, at når man er meget tilbageholdende med at melde ud med en
konkret dato for stop for eksportsubsidier, er
det, fordi der skal vrides flere indrømmelser fra
vores modparter ud af den diskussion? Er det
ikke korrekt, at det, der er tankegangen, er, at vi
skal have lidt mere ud af dem, inden vi giver os
og kommer med en dato?
På trods af at der er blevet givet masser af
indrømmelser af vores modparter med hensyn
til markedsadgang, støtte, ikkehandelshensyn
osv., har vi ikke fået nok endnu. Det vil sige, at
det er den samme dårlige vare, vi fra den rige
verdens side i EU prøver at sælge for tredje, fjerde eller femte gang, men vi er ikke helt tilfredse

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af EU's krav til WTO-medlemslande
under GATS-forhandlingerne om liberalisering af vandforsyningssektoren.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 26/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Jespersen
439223;title_name;":
Jeg vil godt forklare, at når jeg ikke svarede før,
var det jo, fordi det ikke var nogen forespørg-

1978

Torsdag den 25. november 2004 (B 36)

selsdebat, vi havde. Det var Enhedslistens befentlige ydelser, og hvad landet ønsker, at privaslutningsforslag. Der følte jeg altså, at når Folke- te skal udføre. Det vil sige, at et medlemsland,
tingets formand ikke ville regulere debatten, så
herunder et udviklingsland, ikke gennem
den drejede sig om det, der var debattens tema,
GATS-aftalen kan tvinges til at liberalisere f.eks.
så må man sige: O.k., vi kan diskutere beslutvandforsyningssektoren. Dette princip er regeningsforslaget. Det her er ikke en generel foreringen ganske enig i. Indien har f.eks. allerede
spørgselsdebat.
besluttet ikke at ville liberalisere, hvilket vi så
Så skal jeg derefter forholde mig til B 36. Det
respekterer.
er jo regeringens holdning, at forslag til folkeLandene kan frit vælge at afspejle og oprettingsbeslutning om tilbagetrækning af EU's krav holde nationale udviklingspolitiske instrumentil WTO-medlemslande under GATS-forhandter som f.eks. public servicekrav, subsidier til
lingerne om liberalisering af vandforsyningssek- forsyningsvirksomheder m.v.
toren bør afvises.
EU's krav om markedsadgang vil således
Afvisningen af beslutningsforslaget har flere
ikke underminere de pågældende landes rådeårsager. Det må indledningsvis understreges, at
rum. Det vil fortsat være op til det enkelte land
EU's udspil i GATS-forhandlingerne med krav
selv via det fleksible aftaleprincip i GATS at detil en række lande om liberalisering af vandforfinere den markedsadgang, som man ønsker at
syningssektoren ikke er rettet mod naturresgive udenlandske virksomheder.
soureevand, men alene mod forsyningen heraf.
Men, og det er den afgørende pointe, som
Det vil sige, at EU har fremsat ønske om m ar- EU's krav afspejler, man kan ikke beslutte kun at
kedsadgang for udenlandske virksomheder til
lukke op for virksomheder fra udvalgte lande.
at udføre vandforsyning og spildevandsrensÅbner man, så er det fuld åbning. Kravet går altning i de lande, der er stillet krav til. For god or- så ud på, at hvis et land liberaliserer, så skal der
dens skyld bemærkes, at alle tilbud og krav i
være fuld markedsadgang for alle. Men hvis
forhandlingerne løbende er oversendt til Folkeikke man ønsker at liberalisere, så er der ikke et
tingets Europaudvalg, så der havde forslagsstilkrav om det.
leren jo kunne læse det.
Jeg vil derfor på regeringens vegne afvise beDer er sund fornuft bag formuleringen af
slutningsforslaget om tilbagetrækning af EU's
EU's ønske. Åbningen af visse landes markeder
krav til WTO-medlemslandene under GATS-forfor vandforsyning kan medføre betydelige efhandlingerne om liberalisering af vandforsyfektiviseringsfordele internt i de pågældende
ningssektoren.
lande. Endvidere kan EU's krav om markedsadgang ses i sammenhæng med FN's målsætning";Per Stig Møller
442149;title_name;":
om halvering af andelen af melmesker i den fat- Ja tak. Og der er korte bemærkninger. Jeg vil lige
tige verden uden adgang til rent drikkevand i
sige, at det altid er et skøn, i hvilket omfang dis2015. Skal 2015-målsætningen indfries, vil det
kussionen om et beslutningsforslag og et lovforpålægge en række lande en så betydelig investe- slag ved første behandling ligger inden for eller
ringsbyrde, at den kun kan klares ved at tilskyn- uden for emnet. Jeg skønnede ud fra den traditide til privatfinansiering.
on, vi har i Folketinget, nemlig at man også disHertil kommer, at en markedsadgang i henkuterer principielle ting, der kan ligge udenfor,
hold til GATS-aftalen vil skabe muligheder for
at det lå inden for den ramme, vi normalt har for
virksomheder fra alle WTO-lande til at få adførste behandlinger, ligesom det også er udengang til markederne i de lande, der beslutter at
rigsministerens frie ret at lade være med at belukke op for udenlandske virksomheder. Man
svare spørgsmålet.
kan således ikke kun lade virksomheder fra udvalgte lande få adgang.
(Kort bemærkning).
Det giver nye muligheder også for danske";Aage Frandsen
443293;name_party;":
virksomheder, der potentielt vil kunne benytte
I nøjagtig den samme sammenhæng, for jeg har
Danmarks position på bistandsområdet som ad- meget svært ved at forstå, hvis en diskussion
gangsplatform til en rolle som aktør inden for
omkring støtteværdien af eksportordninger ikke
vandforsyningssektoren.
er relevant i et forslag, der handler Om at sætte
Jeg vil gerne understrege, at principperne i
en slutdato for brug af eksportstøtteordninger.
GATS-aftalen fastslår, at det er op til det enkelte
Det turde dog være det helt centrale. Det var
land selv at bestemme, hvad der skal være ofogså et centralt argument i udenrigsministerens

Torsdag den 25. november 2004 (B 36)
tale, og jeg rejste mit spørgsmål allerede i min
ordførertale, som udenrigsministeren ikke hørte
efter, ligesom han stort set ikke hørte efter nogen
af ordførertalerne under debatten, og derfor
gentog jeg spørgsmålene og fik så bare et arrogant ikkesvar på det. Det synes jeg ikke er klædeligt for udenrigsministeren.";Jørn Jespersen
444320;title_name;":
Her må jeg nok sige, at det var under den tidligere debat.
Kl. 18,55
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
444446;title_name;":
Ja, ja, jeg skal da gerne svare på det. Uanset
hvordan hr. Jørn Jespersen tager støtteværdien
op, så er der jo tale om, at det drejer sig om at
opnå maksimalt fair og fri verdenshandel, og
det vil sige, at EU jo så skal sørge for, at de lande, og jeg nævnte jo flere end USA, som har forskellige ordninger, som er forvridende, kommer
med i spillet. Det er det ene.
Det andet opfatter jeg som det rene sludder
og vrøvl, og derfor synes jeg ærlig talt, at det var
høfligt af mig ikke at svare på det. EU sidder
ikke og forhandler for at snyde de fattige lande.
Man har Loméaftalerne, man har Least Developed Countries-initiativerne, så det er jo simpelt
hen ikke rigtigt.
Det, vi prøver på, er at sørge for, at de fattige
lande kommer med, og jeg nævnte også - og
derfor er det jo lidt trættende at skulle gentage
sig selv hele tiden - det afrikanske initiativ, som
vi har taget, og som de nordiske lande står for,
for at sikre, at Afrika får det maksimale ud af
Doharunden. Derfor tillod jeg mig at lade være
med at besvare det, for jeg syntes, det var lidt
ved siden af skiven.";Per Stig Møller
445560;title_name;":
Ja tak. Og nu behandler vi B 36. Hr. Jørn Jespersen, nej, der er en kort bemærkning mere, nemlig fra hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
445725;name_party;":
Jamen det glæder mig, at ministeren understreger, at landene ikke skal påtvinges disse her liberaliseringer i vandforsyningssektoren, hvis landene ikke ønsker det, Men man har altså ikke
desto mindre fra EU's side, som ministeren også
bekræfter, stillet krav om sådanne liberaliseringer over for 72 lande.

1979

Nogle af dem har så sagt nej,1 Indien har sagt
nej, og det har ministeren så tænkt sig at respektere, men man lægger altså stadig væk pres på
en række lande, og det synes jeg er urimeligt
også forstået på den måde, at de lande, man
lægger presset på, jo er de lande, der har sværest
ved at sige nej til Unionen, f.eks. fordi de i forvejen er knyttet til nogle af de ordninger, vi diskuterede under den sidste debat, og derfor er noget i lommen på Unionen.
i
Derfor er det absolut stadig væk et relevant
problem: og derfor vil jeg godt spørge ministeren: Mener ministeren, at de erfaringer, man allerede har haft i Bolivia og Argentina og Filippinerne med private selskabers ankomst på vandforsyningsmarkedet, har været gode for befolkningen og er noget, der også er grundlag for at
udbrede til andre dele af verden?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
446911;title_name;":
Det er et meget væsentligt emne, fordi vandforsyning er fundamental, og der er mange lande,
som vil stå uden normal vandforsyning. Der er
allerede nogle, der står uden, og der vil være flere, og det antal er voksende, så det er et meget
vigtigt problem. Jeg tror, at det er 2 milliarder
mennesker, som ikke har normal adgang til normal vandforsyning. Og det er jo en meget stor
del af verdens befolkning, så det er meget vigtig^
Så det er altså ikke for at snyde nogen eller
for at tage vand fra nogen. Ressourcen vand er
selvfølgelig ikke inde i det her, det er selve det at
få ressourcen frem. Og der talte vi jo så om 2
milliarder mennesker, som altså ikke har en normal vandforsyning.
De tal, jeg har set - nu står jeg jo heroppe og
skal kunne det ud fra hukommelsen, så hvis mit
tal er forkert, kan vi jo yderligere tage det i udvalget - husker jeg som noget i retning af 180
mia. dollar årligt, der skal til for at finansiere en
vandforsyning, som er acceptabel i verden. Det
har de fattigste lande jo ikke mulighed for inden
for deres offentlige budgetter. Så derfor skal hr.
Keld Albrechtsen se det som EU's forsøg på at
bryde igennem med en mere differentieret måde
at løse finansieringsproblemet på, nemlig ved at
private går ind og er med til at finansiere det.
Og der er det, hvis jeg så må sige det til sidst,
faktisk også i overensstemmelse med Johannesburgkonklusionerne, som jo går ud på, at kun
ved at de offentlige og private partnerskaber

1980

Torsdag den 25. november 2004 (B 36)

kommer ind i billedet, kan man løse mange af
udviklingsproblemerne.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
448525;name_party;":
Jo, men det troede man så også i Filippinerne,
hvor det europæiske selskab Suez gik ind. Man
håbede så, at de kunne etablere vandforsyning.
De gav en masse løfter, og så svigtede man i den
grad, at regeringen nu har måttet opsige kontrakten med dette store europæiske vandfirma.
Der er en masse stridigheder ved domstolene,
og det, der sker, er, at borgerne har fået dårligere
vandkvalitet og højere priser. Og det er jo det,
inderne frygter.
Vi var med Udenrigsudvalget ude at se et Danida-vandprojekt i Sydindien, et fantastisk godt
projekt. Man ville jo fra indisk side risikere, at
hvis firmaer kunne gå ind og opkøbe disse
vandforsyninger, så blev det dyrere og dårligere
for borgerne. Det er derfor, Indien ikke vil have
det, og det synes jeg vi skal have forståelse for.
Jeg vil godt høre ministeren efter disse meget
dårlige filippinske dårlige erfaringer, om det er
en god idé at rejse rundt i verden og forsøge på
at overtale fattige ulande, der måske ikke har
administrativ kapacitet til at overskue, hvad det
her kan føre dem ud i, til at sige ja til sådan noget.";Keld Albrechtsen
449612;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
449668;title_name;":
Som sagt er det et meget alvorligt emne, og jeg
synes ikke, man skal forenkle det. Der findes jo
fiaskoer alle vegne. Jeg kan ikke den filippinske
sag, men det er da meget muligt, at den har været en fiasko. Men der er også fiaskoer i mange
landes offentlige vandforsyninger, thi vandet
kommer jo ikke frem, det kan man jo også kalde
en fiasko.
Så vi skal da prøve at finde nogle løsninger,
og det var altså også det, der lå i Johannesburgmødet, at man skulle prøve at få private ind,
ikke for at man skal snyde nogen, men tværtimod for, at man kan skaffe midler til veje på anden vis end den normale offentlige forsyning.
Men de pågældende lande har jo suveræn ret til
at sige: Vi ønsker ikke andet end offentlig forsyning.
Pointen i det her er jo kun, at i det øjeblik et
land siger, at de ønsker private ind, så vil vi gerne have fri og fair markedsadgang for de private. Det vil sige, at man ikke bare kan sige, at vi

åbner for private selskaber for land x og y, men
lukker for resten. Åbner man for x og y, skal
man åbne konkurrencen for alle. Det er til fordel
for de fattigste, for så får man en priskonkurrence.
Det er det, der er pointen i EU's forslag, at
man altså er suveræn. Men har man åbnet, så
gælder fair for frit, og det er for at få en konkurrence frem, som sænker vandpriserne.
Jeg respekterer til fulde alvoren, hvormed hr.
Keld Albrechtsen ser på det her. Det er et alvorligt emne, og jeg tror, vi skal bruge en forgrenet
strategi.";Per Stig Møller
451157;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så går vi over i ordførerrækken. Og det er så fru Charlotte Antonsen.";Birthe Skaarup
451279;name_party;":
Enhedslisten ønsker ikke, at EU skal bidrage til
liberalisering af vandforsyningssektoren i de
igangværende GATS-forhandlinger. Det er en
rigtig dårlig idé.
Enhedslistens forslag betyder i realiteten, at
det bliver meget sværere for de allerfattigste
mennesker i verden at skaffe sig rent vand. Realiteten er nemlig, at investeringer i at sikre rent
vand i ulandene er en bekostelig affære. Derfor
øges mulighederne for, at det sker, hvis der også
kan blive investeret penge fra udlandet.
Jeg er bange for, at Enhedslisten i denne sag
har hejst den ideologiske fane alt for højt. I hvert
fald kan vi ikke i Venstre støtte forslaget, fordi
det betyder, at mange flere fattige ikke kan få
rent vand.
Forslaget er således i direkte strid med FN's
beslutning om en halvering af andelen af mennesker i den fattige verden uden adgang til rent
vand inden 2015.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
452175;name_party;":
Jo, men så vil jeg godt spørge netop også på baggrund af det besøg, vi i Udenrigsudvalget aflagde, hvor vi var i Sydindien, i Tamil Nadu og se
et Danida-projekt, som tilvejebragte vandforsyning til en landsby. Det er kopieret i massevis af
landsbyer. Jeg tror endda, det er hundredtusindvis af mennesker, der kommer til at nyde gavn
af det projekt, fordi det spreder sig og kan bygges op i de enkelte landsbyer for forholdsvis
overskuelige midler.

Torsdag den 25. november 2004 (B 36)
Nu vil Indien så af storpolitiske grunde ikke
modtage bistanden mere. Men det giver jo mulighed for, at vi kan omdirigere bistand til andre
lande, der så kan udvikle de samme projekter i
stedet for at komme i lommen på store multinationale selskaber.
Synes fru Charlotte Antonsen ikke, at vi hellere skulle arbejde videre på de gode Danida-erfaringer fra Indien og så bruge dem f.eks. i Afrika i stedet for at overlade det til store multinationale vandfirmaer, der jo ikke ligefrem har de
fattigste menneskers tarv som deres forretningsmålsætning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
453253;name_party;":
Nu synes jeg, at det hverken er mig eller hr. Keld
Albrechtsen i Danmark, der skal afgøre, hvad
man gør hverken i Indien eller i Afrikas forskellige fattige lande. Jeg synes, det må være op til
de lande selv, og det er jo lige præcis det, der ligger i aftalen, det er det, der lægges op til i aftalen, at det naturligvis er op til landene selv, om
de vil privatisere. Det er op til landene selv, om
de vil have public service på det her område.
Jeg har ikke været med i Sydindien, som hr.
Keld Albrechtsen har været, men jeg var med i
Egypten for nogle år siden med Danida, og der
så jeg også et glimrende vandprojekt. Og jeg har
også været i Kina for nylig med Arbejdsmarkedsudvalget. I Kina, kan jeg fortælle hr. Keld
Albrechtsen, skriger de på udenlandske investeringer snart sagt inden for hvad som helst.
Realiteten i de allerfattigste lande er jo, at de
simpelt hen har behov for kapital for at få sat
gang bl.a. i at sikre rent vand, men selvfølgelig
også i vareproduktionen i al almindelighed. Og
derfor er det altså desværre en dybt forældet
tankegang, at det er en fordel for nogen som
helst i denne verden, hvis man forhindrer private investeringer. Det er og bliver en fordel, og
det er ikke nogen ulempe, som man troede, før
muren faldt i 1990.";Charlotte Antonsen
454522;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
454563;name_party;":
Det glæder mig, at fru Charlotte Antonsen også
henviser til det egyptiske projekt, som Udenrigsudvalget så for 4, 5 eller 6 år siden, jeg husker det ikke helt præcis. Men det er også et
glimrende projekt, som kan hjælpe landsbyer
langs med Nilen til at halvere vandforbruget og
få rent vand.

1981

Det var faktisk kun et yderligere argument
for den strategi, jeg foreslår, nemlig at vi skal tilbyde de afrikanske lande en sådan bistand, som
vi har ydet både i Sydindien og i Egypten, i stedet for at komme og bede dem om at åbne for
vores store vandselskaber, så disse kan komme
ind og overtage deres vandressourcer og tjene
penge på at hive vandet op til høje priser, som
man ikke kan betale i de lande. Det er jo det, der
er problemet.
Så siger man: Ja, men de kunne jo bare sige
nej. Det er altså ikke så nemt for disse regeringer, som på alle mulige måder er afhængige af
EU, bare at sige nej til EU. Derfor er det et problem, at man kommer og forsøger på at presse
dem med sådan nogle forslag.";Keld Albrechtsen
455597;title_name;":
Det er nogle lange taler, hr. Keld Albrechtsen
holder. Der er kun 1 minut.
Værsgo til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
455738;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen fastholder krampagtigt sin
gamle kommunistiske ideologi på det her område. Jeg må sige, at jeg altså tror, at den beslutning, man traf i Johannesburg om at forøge adgangen til rent drikkevand for en stor del af verdens befolkning inden år 2015, er mere interessant for de fattige lande.
Hvis Danida skal sikre rent vand til hele Afrika, så er det jo hundredvis af år ud i fremtiden,
og derfor er det fuldstændig urealistisk, at man
så krampagtigt holder fast i de fortidige dogmer.";Charlotte Antonsen
456275;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er den næste ordfører hr.
Claus Larsen-Ledet. Nej undskyld, hr. Claus
Larsen-Jensen!";Birthe Skaarup
456408;name_party;":
Jeg har ingen familiemæssige relationer den anden vej over dér, og ledet mangler.
Vand betragter vi jo i vores del af verden som
noget af det mest naturlige. Man åbner bare for
hanen, og så er det der, men det er jo ikke virkeligheden for mange mennesker rundtomkring
på kloden.
Man kan jo få det indtryk, når man læser Enhedslistens beslutningsforslag, at det her handler om, at nu står vi over for, at en stribe store
globale selskaber skal sætte sig på hele vandforsyningen rundtomkring i verden, og i øvrigt

1982

Torsdag den 25. november 2004 (B 36)

skal man have mast ned over hovedet på hovedparten af landene i WTO, at de skal privatisere
og liberalisere deres vandforsyning.
Det kan jeg selvfølgelig godt forstå at man
har visse reservationer over for: det har jeg også,
og det har vi også i Socialdemokratiet. Men det
er jo bare ikke det, sagen drejer sig om.
Man skal lige holde fast i, at WTO ikke som
led i GATS-forhandlingerne kan tvinge et land
til at liberalisere et område, heller ikke vandforsyningen, hvis landets politiske ledelse - regering og parlament - ikke ønsker det. Hvert land
bestemmer selv, hvad der skal være en privat eller en offentlig ydelse. WTO har i øvrigt ikke
kompetence til at forhandle ud over den kompetence, EU har tildelt dem. Ingen lande, heller
ikke udviklingslandene, kan derfor presses til
noget på det her område. Det er helt afgørende i
denne her sag, for det lægger jo nogle naturlige
begrænsninger med hensyn til, hvad konsekvensen af et sådant forslag egentlig vil være.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege det,
som udenrigsministeren også sagde, at det her
jo ikke handler om vandforsyningen, men drejer
sig om, at hvor der er åbnet for private investeringer i distribution og spildevandsbehandling,
er det målet, at der så også skal være en åbning,
der i givet fald kan gavne europæiske selskaber.
Jeg synes også, man skal være opmærksom
på, at hvis de målsætninger, der ligger fra FN's
side om sikring af vandforsyning til et meget
stort antal mennesker på den her jordklode, skal
opnås, er man altså nødsaget til også at have en
mulighed for, at der kan være private investering
ger. Private investeringer i denne sammenhæng
er jo også investeringer, der i givet fald går hånd
i hånd med offentlige investeringer i landene,
som ikke nødvendigvis rækker til at kunne opfylde landenes mål om vandforsyning m.v., og i
øvrigt også kan gå hånd i hånd med den udviklingsbistand, som en række rige lande yder nogle af udviklingslandene.
Der vil jeg sige, at jeg sådan set synes, at udgangspunktet er forkert, og derfor kan vi ikke
støtte forslaget.";Claus Larsen-Jensen
459026;Time;;Kl. 19.10
459059;title_name;":
Tak til hr. Claus Larsen-Jensen. Der var ingen
korte bemærkninger til ordføreren, så næste
ordfører er hr. Jesper Langballe.";Birthe Skaarup
459208;name_party;":
Jeg skal gøre det kort og begynde med at bekende, at jeg faktisk ikke forstår forslaget. Jeg forstår ikke, hvor forslagsstillerne vil hen med det.
Det virker, som om det enten er baseret på en
misforståelse eller også, som det er blevet sagt,
er så ideologisk et forslag, at forslagsstillerne ligefrem letter fra jorden.
For det er vel ikke, fordi forslagsstillerne kan
have noget imod liberaliseringen i sig selv, hvis
det enkelte land, som har behov for vandforsyning, selv beslutter sig til at liberalisere. Er det
dét, forslagsstillerne har noget imod?
Når nu det ligger fuldstændig fast, at der ikke
bliver lagt noget som helst pres på de lande,
men at de hver især kan bestemme, om de vil
have offentlig eller privat vandforsyning, og når
f.eks. Indien har foretrukket offentlig vandforsyning og det bliver respekteret, hvad er så problemet? For Enhedslisten må vel også se en interesse i, at der er tilstrækkelige midler til at finansiere vandforsyningen. Og hvordan skulle det kunne lade sig gøre i et rimeligt tempo, hvis private
penge skal være holdt uden for foretagendet?
Jeg vil godt sige, at jeg jo ligesom hr. Keld Albrechtsen har stået nede i Tamil Nadu og med
meget stor beundring set på det Danida-projekt
dernede. Det var en fantastisk oplevelse at se et
projekt, der virkelig var lykkedes og vel at mærke lykkedes som bæredygtigt. For det var altså
halvandet år siden, at Danida har trukket sig ud,
og det kørte bare. Jeg kan da ikke rigtig lade
være med at føje til, at vi jo havde den samme
rørende oplevelse, nemlig at se landsbyens beboere stimle sammen om os og udtrykke deres
dybe, dybe taknemlighed over den hjælp, de
havde fået til at få vand, så de kunne komme til
at leve et normalt landsbyliv.
Nu har vi trukket os ud, og pengene kan så
omdirigeres til andre steder, og projektet kan
måske brede sig. Men jeg må da sige, som det
også er blevet sagt, at hvis Danida skulle genta.,
ge det samme i alle landsbyer i hele Tamil Nadu
eller måske hele Indien eller hele den tredje verden, så er der jo tale om et 100-års-projekt. Det
må da være en fordel at få gang i tingene, og når
det sker på fuldstændig frivillig basis, kan jeg
ikke forstå, hvad man kan have imod det.
Så vi afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
461473;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Jesper Langballe for beskrivelsen af det, vi så i Tamil Nadu, som jeg er

Torsdag den 25. november 2004 (B 36)
fuldstændig enig i. Det gode ved det projekt er
jo også, at det nu spreder sig til de andre landsbyer. Derfor synes jeg, at det ville være godt at få
placeret tilsvarende projekter f.eks. ude i Afrika.
Og så er det ikke noget 100-års-projekt, fordi det
netop er bæredygtigt og med overskuelige midler kan sættes i sving.
Men det, som jeg godt vil spørge hr. Jesper
Langballe om, er, om han virkelig selv tror på
det, han siger, med, at der ikke er nogen, der
sættes under pres. For én ting er, at et land af Indiens størrelse kan sige nej, og de lader sig ikke
presse, for de er store nok, men der er mange andre lande. Jeg ved ikke, om hr. Jesper Langballe
er klar over det, men i Bolivia, Argentina og Filippinerne har man allerede forsøgt sig med den
liberalisering, og det har haft meget dårlige konsekvenser for vandforsyningen. Højere priser og
dårligere vandkvalitet for befolkningen, fordi
det er kommet i hænderne på nogle store selskaber. De lod sig lokke. Jeg ved ikke, hvor hr. Jesper Langballe har det fra, at de ikke udsættes for
pres.";Keld Albrechtsen
462670;Time;;Kl. 19.15
462703;title_name;":
Kan hr. Jesper Langballe svare på den korte bemærkning?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
462801;name_party;":
Det er klart, at når man er ude på det frie marked, er der jo altid risiko for, at der kommer
urentable foretagender og tiltag, der ikke duer
til noget. Men derfor vil det stadig væk være så""dan, at uden private midler, uden én mulig liberalisering - jeg siger ikke uden en liberalisering,
men uden en mulig liberalisering - vil det være
fuldstændig håbløst at tænke sig, at man i mange, mange, mange år frem vil kunne lave en
dækkende vandforsyning.
Danidas kræfter og også tilsvarende kræfter i
de andre europæiske lande er altså små, og det
er jo gribende at se et sted, hvor det virkelig er
lykkedes. Men det er altså én landsby, og så er
der lidt flere, og så stopper det.
Jeg fatter ikke, hvad man kan have imod en liberalisering, som det land selv går ind for, så det
kan få tilført nogle flere penge, så folk noget
hurtigere kan få drikkevand.";Jesper Langballe
463687;title_name;":
Næste ordfører er fru Helle Sjelle.

1983";Birthe Skaarup
463749;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi af den overbevisning, at en fri og retfærdig verdenshandel
er et af de vigtigste midler til at skabe en positiv
samfundsudvikling for én lang række åf verdens allerfattigste lande. Derfor kan vi ikke støtte forslaget om en tilbagetrækning af EU's krav
til WTO-medlemslandene under GATS-förharidlingerne om liberalisering af vandforsyningssektoren.
Det er der flere årsager til. Først og fremmest
mener vi, at EU' s krav om en liberalisering af
vandforsyningssektoren medfører en række fordele af både økonomisk og humanitær art. Det
er værd at bemærke, at én liberalisering af vandforsyning er et vigtigt skridt i retning af 2015målene. Ved at lade private firmaer varetage
vandforsyningen vil det i langt højere grad være
muligt for verdens fattigste lande at sikre sig
rent vand. På den måde ser vi store humanitære
fordele ved en markedsåbning.
Samtidig er der natutligvis også økonomiske
fordele forbundet med GATS-aftalen. Således er
det vigtigt, at virksomheder fra alle WTO-lande
har samme muligheder for at få adgang til markederne i de lande, der beslutter sig for at lukke
op for udenlandske virksomheder. Lige markedsadgang for alle vil betyde eil øget samhandel. Større konkurrence og økonoinisk vækst hå- ,
ber vi så vil følge efter.
Her vil også danske virksomheder kunne
gøre sig gældende, og forhåbentlig vil krav om
lige adgang for alle være medvirkende til, at
danske virksomheder bliver en del af markederne. Samtidig er det vigtigt at pointere, at det naturligvis er op til de enkelte lande, om de ønsker,
at udenlandske private firmaer skal varetage deres vandforsyning eller ej.
Der er altså ikke tale om, at EU's krav om
markedsadgang krænker de pågældende landes
selvbestemmelse. Der åbnes blot for en mulighed for, at udenlandske private firmaer kan varetage, vandforsyning og dermed være med til at
øge levestandarden markant i verdens fattigste
lande.
Vi mener således, at GATS-aftalen rummer
mange fordele, og at aftalen er et godt skridt i
den rigtige retning af større udveksling af ressourcer og ydelser mellem forskellige lande med
øget økonomisk vækst og bedre humanitære
forhold til følge.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
støtte forslaget ol-A tilbagetrækning af EU's krav
til WTO-medlemslande under GATS-forhand-

1984

Torsdag den 25. november 2004 (B 36)

lingerne om liberalisering af vandforsyningssektoren.";Helle Sjelle
466179;title_name;":
Næste ordfører er hr. Jørn Jespersen.";Birthe Skaarup
466238;name_party;":
I SF mener vi, at det er helt afgørende, at lande,
rige så vel som fattige, selv bestemmer, hvordan
man ønsker at organisere sig i forholdet mellem
offentligt og privat: at det er landene selv, der
bestemmer fuldt ud, om man ønsker forsyningsvirksomheder og service organiseret privat, offentligt eller på en helt tredje måde. Vi synes også, det er vigtigt, at der ikke foregår et skjult eller et åbent pres på landene ved hjælp af andre
mekanismer, der tvinger dem til at træffe beslutninger, som de ikke selv ønsker, og som de ikke
ud fra udviklingshensyn mener måtte være i deres egen interesse.
Det er vel det pres, som i virkeligheden er det
centrale i den her diskussion. Foregår der i forbindelse med GATS og ulandsbistand og handelsforhandlinger og øvrige relationer mellem
rige og fattige lande alligevel nogen steder et
pres på nogen fattige lande for at lave en liberalisering, som de ikke selv har besluttet og ønsker, men som de føler sig mere eller mindre tilskyndet til på grund af de relationer, de indgår
i?";Jørn Jespersen
467274;Time;"Det er jo ikke lige forhold, der gør sig gældende blandt rige og fattige lande, og man hører
mange gange i de fattige ulande, at de har følt
sig tvunget til dispositioner på både det her område og mange andre på grund af et pres, som i
og for sig ikke er legitimt, men som alligevel har
fundet sted fra de rige landes side. Det tager vi
skarpt afstand fra. Det bør ikke finde sted.
Det er ikke, fordi vi mener, at der er noget
galt med private investeringer, heller ikke i en
vandsektor for så vidt. Det kan være uhyre fornuftigt i nogle tilfælde: det skal landene bare
selv bestemme. Det er heller ikke, fordi vi har
nogen som helst modvilje mod GATS. Vi mener
tværtimod, at en reguleret verdenshandel med
både varer og tjenesteydelser er en stor fordel
for verden som helhed, men også for de fattige
lande.
Det er klart, at det, at der er spilleregler og
helst jo fair og ordentlige spilleregler, er af helt
afgørende betydning for, at det ikke er jungleloven, der gælder på det internationale marked,
men tværtimod nogle regler, som også kan gav-

ne fattige lande og sikre en retfærdig måde at organisere tingene på.
Så vi har altså intet imod private investeringer, når landene selv beslutter det, heller ikke i
vandsektoren. Vi har ikke noget imod GATS,
tværtimod er vi tilhængere af regler på området.
Men vi mener, det er helt afgørende, at disse ting
ikke bliver brugt eller misbrugt til at presse især
fattige lande til at organisere sig på en måde,
som de egentlig ikke ønsker, og som bliver presset igennem af hensyn til nogle forretningsønsker hos firmaer i de rige lande.
Vi tror egentlig, at det her forslag måske kunne være en meget god anledning til at diskutere
den problematik lidt dybere, sådan at der i hvert
fald i Folketinget bliver en klarhed over, hvad
det er, der foregår, og hvad det ikke er, der foregår på det her område.
Så vi kan ikke helt støtte forslaget, men vi er
enige i intentionerne, og vi ønsker at bruge det
til at belyse situationen, hvad angår liberalisering af handel med tjenesteydelser.";Kl. 19.20
469339;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Elisabeth Arnold.";Birthe Skaarup
469422;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg også ventede spændt på at
høre, hvad SF's konklusion var efter denne meget flammende tale til forsvar for en reguleret
verdenshandel med spilleregler og med landenes ret til selv at bestemme, om de ville liberalisere en sektor eller ej. Da hr. Jørn Jespersen sagde, at man ikke helt kunne støtte det her forslag,
så var der sammenhæng mellem argumenterne
og konklusionen.
Jeg er faktisk langt hen ad vejen fuldstændig
enig med hr. Jørn Jespersen både i argumenterne
og også i konklusionen. Det er landenes egen beslutning, om de vil privatisere, eller om de vil
nationalisere, have national hånd på vandforsyningssektoren, og så må det til gengæld være sådan, at hvis de privatiserer, skal der også være
nogle spilleregler. For der er jo ingen tvivl om, at
hvis der ingen spilleregler bliver, er det jungleloven, og så vil der være stærke lande, som presser på en helt, helt anden og uanstændigere måde, end hvis der er nogle spilleregler. Så vi har
valget mellem at lave nogle ordentlige spilleregler, hvor der måske kan ske noget pres, som vi
ikke er glade for, eller ingen spilleregler at have,
hvor der med garanti vil blive brugt nogle midler, som vi ikke bryder os om.

(249)
Torsdag den 25. november 2004 (B 36)
Derfor kan vi heller ikke støtte det her forslag
fra Enhedslisten. Vi er simpelt hen grundlæggende uenige i, at man skal pålægge landene en
bestemt politik på dette område.";Elisabeth Arnold
470871;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jann
Sjursen.";Birthe Skaarup
470946;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
fru Bodil Kornbek, ikke kan være til stede, skal
jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Beslutningsforslaget handler om, at Folketinget skal opfordre regeringen til at arbejde for, at
EU's krav til WTO-medlemslandene om liberalisering af vandforsyningssektoren under GATSforhandlingerne trækkes tilbage.
Kristendemokraterne ser ikke de store farer
ved GATS-forhandlingerne og spørgsmålet om
liberalisering af vandforsyningssektoren. Dette
skyldes, at det ifølge GATS-aftalen er op til det
enkelte medlemsland selv at bestemme, hvilken
ydelse der skal udføres af det offentlige, og hvad
der skal overlades til private at udføre. Det betyder, at man ikke via GATS-aftalen kan tvinge et
andet land til at liberalisere f.eks. vandforsyningssektoren.
Hvis et land beslutter sig for at lade private
virksomheder stå for vandforsyningen, er det
rigtigt, at EU ønsker en vis markedsadgang for
udenlandske virksomheder.
Kristendemokraterne kan derfor ikke støtte
Enhedslistens beslutningsforslag.";Jann Sjursen
472013;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld Albrechtsen.";Birthe Skaarup
472110;Time;;Kl. 19.25
472132;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten til både ministeren og ordførerne og også tak for muligheden
for at inddrage de erfaringer, som vi via Udenrigsudvalget har med dansk bistandspolitik på
det her område, som jo må ses i sammenhæng
med den her diskussion.
Det, som i udpræget grad har præget området i GATS-forhandlingerne, er jo, at det er ting,
der sker meget i det gedulgte. Det er ikke ting,
der normalt er politisk debat om, og dét har faktisk været et af hovedformålene for os i Enhedslisten med overhovedet at fremsætte et forslag
på det her område. Det er jo ikke så sædvanligt,

1985

at GATS-forhandlinger er til debat. Formålet har
været at få det ud i det offentlige rum: f.eks. en
diskussion af det spørgsmål, som hr. Jørn Jespersen også var inde på: Er der et utilbørligt pres på
nogle af de fattigste lande på det her område, sådan at der rent faktisk i nogle tilfælde er tale om
frivillig tvang? Det synes jeg er noget vi skal arbejde med også i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
For et af de forhold, som jeg godt vil gøre opmærksom på, er, at det her jo er noget, der køres
af Kommissionen og regeringerne uden nogen
betydelig parlamentarisk kontrol, faktisk med
en nærmest forsvindende parlamentarisk kontrol. Det er jo ikke sådan, at der nogen sinde er
udarbejdet et egentligt forhandlingsmandat,
som regeringen forhandler ud fra, og det er slet
ikke sådan, at Europa-Kommissionen står konkret til ansvar for nogen med hensyn til, hvad de
går og laver. Det er et embedsmandsområde, vi
her bevæger os ind i.
Det synes jeg ikke det skal være. For det er
rent faktisk noget, der har meget store konsekvenser for mennesker, især de fattigste mennesker udeomkring i verden, og hvor der står en
modstridende interesse mellem store europæiske koncerner, der ønsker at sætte sig på nogle
ressourcer, som de kan tjene penge på, og nogle
fattige mennesker, der har et simpelt behov for
rent drikkevand, vel at mærke også til en pris,
som de kan betale.
I mange tilfælde har erfaringerne fra allerede
gennemførte liberaliseringer på vandområdet i
fattige og mellemfattige lande altså vist, at den
liberalisering har givet meget, meget dårlige resultater. Den har ikke sikret den forsyning af
drikkevand til den fattige befolkning, som ministeren gerne så det skulle føre til, og som var det,
man hævdede i Johannesburg.
Ministeren har ret i, at det var det, der var
målsætningen i Johannesburg. Vi var nogle, der
advarede imod det, og vi spurgte: Er det nu bæredygtigt? Og så har vi holdt øje med, hvad der
rent faktisk er sket efterfølgende. Vi har undersøgt, hvordan det gik i Bolivia og Argentina og
Filippinerne, hvor man forsøgte sig med det her.
Der er resultatet dybt negativt, men det kan vi
vende tilbage til og få belyst i udvalget. Dyrere
vand og dårligere vand og mindre vand til den
fattige befolkning var og er resultatet af liberaliseringen i de lande.
Så kan man sige, at det havde de gjort frivilligt, på papiret i hvert fald. Men er det et godt
argument for, at så skal andre følge i samme fod-

1986

Torsdag den 25. november 2004 (B 36)

spor? Det synes jeg ikke. Så håber jeg også, at vi i
udvalget kan få en diskussion af, hvordan vi
kobler det her effektivt med de meget betydelige
erfaringer, Danmark har på bistandsområdet,
netop når det gælder opbygning af lokal vandforsyning i fattige landsbyer, hvor vi har et enestående erfaringsmateriale.
Jeg kan sige til hr. Jesper Langballe, at jo, disse vandprojekter, vi så i Tamil Nadu, spreder sig
til masser af landsbyer, fordi det er en teknik,
som heldigvis kan lade sig gøre inden for en
overskuelig beløbsramme. Det samme var tilfældet i Egypten med det vandprojekt, Danida
havde dér. Så det er slet ikke noget, som er urealistisk at landene på offentlig basis kan opbygge,
hvis de får en lille smule bistand til det.
Vi har jo frigjort bistandsmidler fra Indien,
fordi Indien ikke længere vil have dem, og de
kan så omdirigeres til de fattigste lande i Afrika.
Jeg har også forstået det sådan, at ministeren arbejder kraftigt på en Afrikastrategi, og der håber
jeg da, at det her kan komme til at indgå.
Jeg vil sige, at selv om forslaget ikke har fået
meget støtte direkte i den her debat, synes jeg alligevel, at der har været en åbenhed over for at
diskutere problemerne i det her, og derfor er jeg
såmænd ikke så ked af resultatet umiddelbart,
selv om jeg selvfølgelig havde håbet på større
støtte.";Keld Albrechtsen
476536;Time;"En delvis tak vil jeg sige til hr. Jørn Jespersen,
som kvart støttede forslaget, kan man vel sige.
Men det er lidt interessant at se hr. Jørn Jespersen, som under det foregående forslag strakte
den røde fane så højt op i luften, at benene havde noget svært ved at nå jorden. Man må sige, at
vi vel nu er tilbage i den normale situation, hvor
det er Enhedslisten, der er i front, og hr. Jørn Jespersen, der kommer slæbende lidt bagefter. Men
sådan kan tingene bølge lidt frem og tilbage.
Men jeg takker i hvert fald for de bemærkninger, som hr. Jørn Jespersen kom med, nemlig at
vi skal have undersøgt meget nøje, om der er nogen lande, der udsættes for et utilbørligt pres på
det her område. Det håber jeg ministeren vil bidrage til.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
477309;name_party;":
Jeg skal bare for god ordens skyld sige til hr.
Keld Albrechtsen, at jeg bestemt opfatter SF s
holdning i begge de sager, vi har diskuteret her,
som værende meget solidatisk i forhold til den

tredje verden og dermed meget venstreorienteret.
Når vi ikke er så begejstrede for det her forslag, som vi var for intentionerne i det forrige, er
det, fordi der er et andet indhold, nemlig at der
her ligger en lidt frygtsom tilgang til, at vi kan få
regler for tjenesteydelser, som rent faktisk kan
fungere.
Vi mener, at det er i global interesse, i de fattige landes interesse, at få lov og ret på verdensplan også i handel med tjenesteydelser.
Når hr. Keld Albrechtsen en gang imellem synes, at man kan løfte den røde fane for højt, så
kan det jo for hr. Albrechtsens vedkommende
have helt naturlige årsager.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
478156;name_party;":
Det er naturligvis rigtigt, hvad hr. Jørn Jespersen
siger. Og så vil jeg bare tilføje, at der selvfølgelig
nok er den forskel på Enhedslisten og SF, at SF
vitterlig er langt mere positiv over for liberalisering end Enhedslisten.
Det skyldes, at vi faktisk ikke rigtig har mødt
nogen positive erfaringer med disse liberaliseringer, heller ikke indenlands. Tag f.eks. bare
Tele Danmark med de uhyrlige priser, der er på
telefoni her i Danmark, og sådan kan man blive
ved. Derfor er vi ikke så begejstrede for liberalisering.
Der vil jeg så bare henlede hr. Jørn Jespersens
opmærksomhed på det materiale, som vi har
indsamlet fra f.eks. Filippinerne. Jeg nævnte tidligere under debatten, hvordan disse store vandselskaber faktisk opfører sig groft i disse lande
med henblik på at indtjene profitter og ikke af
noble årsager som at forsyne fattige mennesker
med vand.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
479060;name_party;":
Nu beder hr. Keld Albrechtsen jo selv om det. Vi
er ikke specielt positive over for liberaliseringer
i al almindelighed. Det, vi er positive over for, er
ordentlige internationale regler, både når det
drejer sig om handel med varer, og når det drejer
sig om handel med tjenesteydelser hen over landegrænser.
Det tror vi er i helhedens interesse, og vi tror,
at det er i de svage landes interesse, for når der
ikke er regler, så er det de stærke, der bestemmer. Sådan er det i det enkelte samfund, og sådan er det globalt set. Det er vi stærke tilhængere af på alle områder.

Torsdag den 25. november 2004 (B 19)

1987

Hr. Keld Albrechtsen nævner selv telefoni,
hvor han ikke har set nogen fordele af liberaliseringer. Jeg kan godt huske, dengang telefoni var
et offentligt monopol uden nogen som helst
form for konkurrence. Det var altså ikke hurtige
leveringstider, der prægede telefonmarkedet på
daværende tidspunkt.
Og når man tænker på, hvad der er kommet
til siden af ydelser inden for telefonmarkedet, så
er jeg glad for, at det ikke er et offentligt monopol, der alene leverer ydelserne på det område.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension af Euro-Middelhavs-aftalen med Israel.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Keld Albrechtsen (EL).
(Fremsat 19/10 2004).

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
480471;name_party;":
Jeg kan huske, at man, dengang vi havde et offentligt telefonselskab: kunne ringe og få repareret sin telefon, hvis der var noget galt. Nu har telefonselskabet tilbudt mig, at hvis jeg betaler en
ekstra takst for det, vil de komme og reparere telefonen.
Men det var bare et eksempel på liberalisering, som i og for sig har en ret generel karakter
og derfor også relevans for det her emne.
Men jeg vil bare slutte debatten med àt sige,
at jeg da takker for, at der også på det her område i hr. Jørn Jespersens sidste svar kom en større
konvergens - hedder det vist på nudansk - mellem os. Men den form for generelle spilleregler,
som ministeren nævnte, nemlig at hvis der skal
liberaliseres noget, skal vi i hvert fald være sikker på, at de stòte multinationale selskaber kan
komme forrest i køen med udbud, er ikke det,
jég forstår ved den slags spilleregler, der kan beskytte de fattigste mennesker. Men det kan vi
også gå nærmere ind på i udvalget.";Keld Albrechtsen
481433;Time;"Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.35
481583;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslaget sattes til forhandling.";Birthe Skaarup
481824;title_name;":
Jeg havde egentlig troet, at Enhedslisten havde
opdaget, hvad der er foregået i verden, og havde
trukket forslaget eller i hvert fald bedt om en senere behandling, men Enhedslisten har vel så
travlt i salen, at de ikke opdager, hvad der foregår i verden.
Siden forslaget blev fremsat er der jo. sket det,
at Arafat er død. Der er kommet en ny ledelse,
som skal have præsidentvalg den 9. januar. Israel har erklæret sig rede til at hjælpe, således at
valget finder sted ordentligt, man kan læse i dag
om, hvordan de vil sørge for, at der bliver mulighed for at gennemføre valget.
Hvis vi nu skulle forestille os, at vi støttede
Enhedslistens forslag om ophævelse af resocieringsaftalen med Israel, så ville vi være direkte
destruktive i forhold til den handling, der nu er i
gang, som vi håber på betyder, at parterne endelig kommer til at forstå hinanden og bevæge sig
i retning af den tostatsløsning, vi går ind for. Så
det ville være fuldstændig forrykt, hvis nogen
støttede Enhedslistens forslag i dag.
Jeg har fuld respekt for, at forslaget er fremsat, men der er sket noget, siden det blev fremsat, og så kunne man jo have trukket det tilbage,
for sæt vi nu vedtog det i dag, så ville vi jo være
nogle kæmpetorsk.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
483086;name_party;":
Bare for at vi ikke snakker forbi hinanden, vil jeg
lige have ministeren til at bekræfte, at det vi er i
gang med, er førstebehandlingen af forslaget.
Normalt vedtager man ikke forslag under første
behandling, så vedtagelsen vil under alle O:t:n'""
stændigheder afvente anden behandling.
Set ud fra det perspektiv kunne det her tværtimod være et fantastisk godt indspil, for det ville
vise, at vi ikke vil acceptere, at den situation,

1988

Torsdag den 25. november 2004 (B 19)

hvor der har været mange løfter, men meget lidt
realiteter fra israelsk side, kunne få lov at fortsætte.
Jeg ved ikke, om ministeren kan følge den logik, men ministeren kan i hvert fald erkende, at
det er første behandling, vi er i gang med.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
483865;title_name;":
Hvis det var gået op for hr. Søren Søndergaard,
at man melder ved første behandling, hvad man
mener med et forslag, så ville det jo altså i stedet
for passpilleri betyde...
Jamen lad os da bare høre hans næste bemærkning, før han hører mit svar. Jeg forstår,
han har et spørgsmål, før jeg har givet et svar.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
484216;name_party;":
Jamen hvad mener ministeren om forslaget?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
484315;title_name;":
Var det det, hr. Søren Søndergaard markerede
for, mens jeg var i gang med at give et svar?
Der mener jeg faktisk, som jeg sagde i mit første svar, at det ville være temmelig vanvittigt at
vedtage det, og jeg havde troet, at man i hvert
fald havde bedt om at få en senere behandling
og havde fået trukket det tilbage indtil videre.
Hvis vi nu markerede her i Folketinget, at vi
syntes, det var et godt forslag, havde vi markeret, at vi syntes, at resocieringsaftalen med Israel
skulle ophæves. Det var vel det samme som at
markere, at vi faktisk ønskede at blande os negativt i den fredsproces, der forhåbentlig er kommet i gang, efter at beslutningsforslaget var blevet fremsat.
Så det, jeg i al elskværdighed og stilfærdighed prøvede at sige til hr. Søren Søndergaard,
var, at jeg havde fuld forståelse for fremsættelsen, men behandlingstidspunktet er ikke særlig
smart. Og dette med at sige anden behandling,
ja, men det er jo normalt ved første behandling,
at vi siger, hvad vi mener om et forslag.
Derudover ved hr. Søren Søndergaard også
godt, thi det her er jo fremsat før, at både den
tidligere regering og denne regering mener, at
det ikke er særlig smart at lave ensidige foranstaltninger over for en af parterne i en konflikt.";Per Stig Møller
485586;title_name;":
Ja, så går vi over til ordførerne, og det er først
fru Charlotte Antonsen.";Birthe Skaarup
485686;name_party;":
Venstre ønsker fred og frihed i Mellemøsten. Det
ville være lykkeligt, om der kunne komme enighed mellem Israel og Det Palæstinensiske Selvstyre.
Enhedslisten har i flere tilfælde fremsat fuldstændig enslydende beslutningsforslag, første
gang i sommeren 2000. Jeg bliver nødt til at sige,
at denne gang er timingen, som udenrigsministeren lige har været inde på, fuldstændig vanvittig. Den palæstinensiske leder, Arafat, er lige
død, og derfor har vi en helt ny politisk situation
i Mellemøsten. Det ser ud til, at mulighederne
for at komme videre i forhandlingerne er forbedrede.
Den nye forhandlingsmulighed skal EU benytte konstruktivt. De skal gøre endnu et forsøg
på at få løst konflikten, så vi kan få fred i denne
meget langtrukne konflikt.
Når vi i EU laver økonomisk-politiske aftaler,
er det primært for at sikre et godt samarbejde
mellem EU's forskellige nabolande, men økonomisk-politiske aftaler kan da opsiges, som forslaget fra Enhedslisten lægger op til.";Charlotte Antonsen
486668;Time;"Når vi har tætte relationer til andre lande, har
vi også langt bedre muligheder for at påvirke og
øve indflydelse på de pågældende lande. Derfor
har EU et godt og stærkt udgangspunkt for sammen med USA at forsøge at presse så vel Israel
som Det Palæstinensiske Selvstyre til at få afsluttet konflikten. Det er, hvad vi skal arbejde
på, og altså ikke, som Enhedslisten lægger op til,
at smide det instrument væk, der kan benyttes
til at påvirke parterne i en positiv retning mod
fred.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
487194;name_party;":
Nu går jeg ikke ud fra, at det er på grund af associeringsaftalen, at Arafat er død.
Så synes jeg da også, at det ville være meget
rimeligt, at Venstres ordfører måske gjorde status over, hvordan det her vidunderlige redskab,
der hedder associeringsaftalen, har virket frem
til Arafat døde med at skabe fred i Mellemøsten
for slet ikke at snakke om retfærdighed, som jo
altså er, at den israelske besættelse ophæves.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
487654;name_party;":
Jeg synes altså, hr. Søndergaard faktisk er selvmodsigende i forhold til den diskussion, han
lige førte med udenrigsministeren. Hr. Søren

Torsdag den 25. november 2004 (B 19)
Søndergaard vil have, at jeg skal forholde mig til
en aftale på et grundlag, der ikke længere eksisterer, efter at Arafat var død. Vi er jo altså nødt
til at forholde os til virkeligheden, og virkeligheden i dag er, at Enhedslisten burde have trukket
det her forslag og glædet sig over, at der nu er en
ny forhandlingssituation i Mellemøsten, og så
lade være med at forsøge at spille kegler.
Det er jo fuldstændig absurd. Tænk, hvis der
vitterlig blev flertal for det! Det ville jo være
dybt pinligt, hvis vi kom med sådan et forslag
nu, hvor forhandlingerne lige er gået i gang
igen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
488459;name_party;":
Jeg forstår godt, at Venstres ordfører ikke vil forsøge at gøre status over, hvordan det er gået
med det her instrument, der hedder associeringsaftalen, til udviklingen af demokrati og
menneskerettigheder i Mellemøsten, for det har
jo været en total katastrofe.
Hvert eneste år har vi fået den tale om, at
uha, vi skulle endelig ikke opsige den, vi skulle
endelig fastholde det, for hvis vi fastholdt den,
så havde vi mulighed for at påvirke parterne
osv., og for hvert eneste år, der er gået, er det
bare blevet værre og værre og værre. Undertrykkelsen af palæstinenserne er taget til og taget til
og taget til.
Nu er Arafat så død. Så bruger man det som
argument for, at nu kan vi i hvert fald ikke vedtage det her. Men den sikre metode til, at der
ikke kommer fremgang ud af den åbning, som
er skabt, er jo netop, at man nu starter med ikke
at ville stille nogen klare krav, ikke at ville sige
til Israel, at de selvfølgelig skal leve op til de
ting, de selv har skrevet under på. Det synes jeg
ellers burde være et elementært udgangspunkt,
når man skal videre i en fredsproces.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
489584;name_party;":
Selv om Enhedslisten ikke anerkender det, så er
situationen sådan, at vi har en ny politisk situation i Mellemøsten efter Arafats død. De lande,
vi har politiske og økonomiske aftaler med, er
naturligvis lande, vi har større muligheder for at
påvirke end de lande, vi ikke har aftaler med. Så
hvis vi opsagde aftalen i dag, havde vi altså ikke
samme mulighed for at påvirke Israel, som vi
har, fordi vi har denne politisk-økonomiske aftale.

1989

Det er derfor, at det i hvert fald i den nuværende situation, så længe det ikke er blevet fuldstændig afprøvet, om der er mulighed for et nyt
forhandlingsforløb, ville være fuldstændig tåbeligt at smide dette instrument bort.";Charlotte Antonsen
490292;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over i ordførerrækken. Var der en kort bemærkning fra hr. Jørn Jespersen til fru Charlotte Antonsen. Det var sådan
lige på falderebet.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
490497;name_party;":
Jeg beklager, hvis det var for sent, at det blev set.
Det er bare, fordi jeg ikke helt forstår, hvorfor
man smider et instrument væk ved at suspendere en aftale. Det er jo klart, at hvis aftalen er i
kraft, kan man true med at opsige den og på den
måde sende et signal og lægge et pres, men hvis
aftalen er suspenderet, kan man vel sende det
signal, der hedder, at der er mulighed for at få
den genoptaget, hvis de i øvrigt fra Israels side
begynder at rette sig efter de internationale kendelser, der er, og respekterer deres forpligtelser
til at leve op til menneskerettigheder.
Så hvorfor er det så indlysende, at man har
det stærkeste instrument ved ikke at gøre noget
ved aftalen?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
491226;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen kan da godt have ret i, at i øjeblikket har vi to skud i bøssen. Dels kan vi suspendere aftalen, dels kan vi endeligt opsige den,
men hvis vi suspenderer den allerede nu, har vi
kun ét skud i bøssen, og jeg vil ikke kun have ét
skud i bøssen, jeg vil have så mange skud som
muligt for at få skabt fred i det område.";Charlotte Antonsen
491572;Time;;Kl. 19.45
491605;title_name;":
Ja tak. Er der et spørgsmål mere fra hr. Jørn Jespersen? Værsgo.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
491710;name_party;":
Jamen har vi ikke to skud, hvis vi suspenderer
den, nemlig at vi helt kan opsige den, hvis ikke
der sker fremskridt, eller vi kan sætte den i kraft
igen, hvis der kommer en løsning?

1990

Torsdag den 25. november 2004 (B 19)

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
491981;name_party;":
De skulle jo gå hver sin vej, så de ophæver hinanden, må jeg sige til hr. Jørn Jespersen.";Charlotte Antonsen
492105;title_name;":
Tak til ordføreren, og næste ordfører er hr. Claus
Larsen-Jensen.";Birthe Skaarup
492196;name_party;":
Efter den dobbeltløbne ordfører vil jeg hermed
komme med bemærkningerne fra Socialdemokraterne.
Vi kan godt forstå i Socialdemokratiet, at Enhedslisten, som har genfremsat det her forslag
adskillige gange, er dybt frustreret over, hvad
der foregå i Mellemøsten. Jeg har selv tidligere
rejst meget i området og har oplevet, hvordan
vilkårene er. Så det er sådan set en meget naturlig reaktion, at man synes, at nu må vi reagere
på det.
Det er også fuldstændig rigtigt, at hvis man
ser på, hvordan afsnittet i aftalen om respekt for
menneskerettigheder overholdes, så kan man
vel sige, at den pressionsmulighed, der kunne
anvendes af EU i forhold til de her ting, jo ikke
har været nogen sådan voldsomt stor succes.
Sagen er vel, at det, der er hovedopgaven, er
at forsøge at få hul på de forhandlinger, fordi
hovednøglen til at få fred i Mellemøsten er, at vi
har parterne på banen. Derfor vil jeg anskue det
sådan, at hvis man i den situation, hvor man
skal prøve både at få EU stærkt på banen og at få
landene bag, det, der hedder kvartetten, til at gå
ind og fremme, at vi får en tostatsløsning med
fred i området, så er det måske ikke hensigtsmæssigt, at vi i EU-regi ophæver aftalen med israelerne, for dermed risikerer vi i virkeligheden
at spille Europa af banen, og det er ikke særlig
kløgtigt.
Jeg synes, man skal give det, der er i gang i
området med valget blandt palæstinenserne og
forsøgene på at få parterne til forhandlingsbordet, en chance.
Jeg kunne også have haft lyst til at rejse en
række andre problemstillinger, der er i relation
til det, der foregår i området. Men jeg tror, at vi
nu bliver nødsaget til at koncentrere indsatsen
om at sørge for, at Europa også kan spille aktivt
med, så det ikke er andre alene, der kommer til
at bestemme, og det gør vi altså ikke ved at ophæve aftalen.
Derfor afviser vi forslaget.";Claus Larsen-Jensen
494070;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jesper
Langballe.";Birthe Skaarup
494153;name_party;":
Denne første behandling skulle jo have fundet
sted den dag, da Yassir Arafats død blev meddelt i radioen, og behandlingen blev så udsat på
grund af udenrigsministerens deltagelse i begravelsen.
Nu ved jeg ikke, om udenrigsministeren er
her, det er han vist ikke, men vi vil da godt i den
anledning lige i al stilfærdighed tilføje, om ikke
Danmarks deltagelse i Arafats begravelse kunne
have været klaret på et lavere niveau end udenrigsministerniveauet. Havde det ikke være mere
værdigt for nationen?
Arafats død kaster for mig at se et barokt lys
over Enhedslistens beslutningsforslag. En tidligere terrorist, siden gennemkorrupt politisk leder, samtidig et heroisk og samlende ikon for
palæstinenserne og den arabiske verden, en
skruppelløs morder og en dyrket folkefører, en
mand, som utvivlsomt med offervilje identificerede sig med det folk, han var leder for, og som
samtidig synes at have fyldt sine private konti
med noget i retning af 8,5 mia. af selvstyrets
penge, bl.a. midler, som EU tilsyneladende temmelig ukritisk har ladet tilflyde palæstinenserne
via Arafat, den mand, som utvivlsomt har gjort
mest for det palæstinensiske folk, og den mand,
som har påført dette folk de største lidelser. Arafat var et ekstremt billede på sammensathed,
nemlig den sammensathed, som præger virkelighedens politiske verden.";Jesper Langballe
495487;Time;"Heroverfor kan man godt se Enhedslistens
beslutningsforslag som en lille papskive skåret
ud af denne virkelighed, sat på en stang og hævet som en idealistisk plakat, der forkynder
menneskerettighederne og den palæstinensiske
sag som det entydigt retfærdige og staten Israel
som det entydigt onde.
Beslutningsforslaget får vel ikke den store betydning for dansk mellemøstpolitik, men forslagets bemærkninger kan godt tjene som skoleeksempel på, hvordan tankeløse fraser om menneskerettigheder, der bliver fremsat helt rituelt, enten mekanisk eller besværgende, eliminerer sansen for storpolitiske konflikters sammensathed
og forrykker al realitetssans og proportionssans
i en Palæstinakonflikt, hvor der netop er brug
for nøgtern realitetssans, og det i øvrigt uanset

Torsdag den 25. november 2004 (B 19)
om de verbale faner kommer fra borgerlig eller
fra socialistisk hold.
Staten Israel har i sin 56-årige levetid befundet sig i en stadig tilstand af krig for sin eksistens, latent krig eller krig i blodigt udbrud, og
Israel har ligesom sin modpart udøvet brutalitet.
I den krig har der ikke været nogen engle, de
findes nemlig ikke i menneskenes virkelighed,
men djævle har der faktisk været, terrorister,
selvmordsbombere, der forøvede drab på uskyldige mennesker.
Associeringsaftalen fra 1997 var efter vores
opfattelse en klog, stabiliserende aftale, som
tjente både europæernes og israelernes interesser, og sådanne aftaler bør netop for at virke stabiliserende være orienteret efter konkrete interesser og ikke efter abstrakte menneskerettig.,
hedsprincipper, uanset hvor ædle og smukke de
forekommer.
Det turde være overflødigt at tilføje, at Dansk
Folkeparti stemmer nej til forslaget.";Kl. 19.50
497218;title_name;":
Tak til ordføreren. Udenrigsministeren har bedt
om ordet.";Birthe Skaarup
497314;title_name;":
Det er mere, fordi hr. Jesper Langballe stillede et
spørgsmål, som jeg egentlig gerne vil have lov
til at besvare med det samme, så det ikke glider
ind i debatten og forsvinder ud af bevidstheden.
Jeg tror faktisk ikke, at vi kunne være kommet på noget lavere niveau end udenrigsministerniveau. Alle europæiske lande var på udenrigsministerniveau, det vil sige ikke Sverige, de
var på statsministerniveau, Norge var f.eks.
også på udenrigsministerniveau. Så det havde
været en klar markering af, at vi ikke havde taget mellemøstfredsprocessen alvorligt, hvis ikke
vi havde været på i hvert fald udenrigsministerniveau.";Per Stig Møller
497967;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så beder vi hr. Jesper
Langballe om at komme på talerstolen igen: der
er en kort bemærkning fra hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
498157;name_party;":
Skulle hr. Langballes indlæg forstås på den måde, at det, der egentlig er galt med associeringsaftalen, ikke er, at man ikke overholder det, der

1991

står om menneskerettighederne, men at man
overhovedet skriver noget om menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
498445;name_party;":
Jah, sådan kan man godt sige det. Jeg vil faktisk
indrømme, at de der citater, som står i bemærkningerne til forslaget, fra associeringsaftalen,
simpelt hen er så luftige og abstrakte, at man
egentlig bliver lidt usikker på, hvordan man skal
læse det, om man skal læse det som bare en helt
mekanisk, rituel afliring af det, der skal siges i
sådan en aftale, eller om der er tale om en besværgelse. Det er noget, der virker underligt
langt fra realiteterne.
Derfor kan jeg godt se, at Enhedslisten med
en vis ret kan holde fast i de der ting og sige: Jamen det er sagt! På den anden side vil jeg sige:
Kunne Enhedslisten da ikke se dengang, at sådan noget siger man bare?";Jesper Langballe
499150;title_name;":
Tak til ordførerenò Så går vi tilbage til ordførerrækken, og det er fru Helle Sjelle.";Birthe Skaarup
499247;Time;;Kl. 19.55
499265;name_party;":
Som det allerede er påpeget før, har vi behandlet
det her forslag adskillige gange i tidligere samlinger. I Det Konservative Folkeparti har vi stadig væk den samme holdning, som vi også tidligere har gjort rede for, nemlig at en suspension
af associeringsaftalen med Israel, som Enhedslisten foreslår det, er en dårlig idé.
Flere har også allerede her i aften været inde
på Arafats død, så det vil jeg ikke komme nærmere ind på, men blot bemærke, at aftalen med
Israel jo ikke kun er en handelsaftale, men samtidig er en aftale, der forpligter Israel til at indgå
i en politisk dialog med EU, og man kan frygte,
at en suspension af aftalen vil medføre, at EU
ikke i samme omfang vil være i stand til at føre
en kritisk dialog med Israel, og det vil efter vores opfattelse naturligvis være et tilbageskridt.
Man bør derfor bevare aftalen med Israel, fordi det giver EU mulighed for at føre en kritisk
dialog, som vi synes er vigtig, og i Det Konservative Folkeparti er vi derfor af den opfattelse,
at det samlet set er bedre at samarbejde med Israel end at vende landet ryggen.
Det er derfor, vi ikke støtter det her forslag
om en suspension af assoderingsaftalen.

1992

Torsdag den 25. november 2004 (B 19)

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
500518;name_party;":
Jeg har forståelse for, at det er den konservative
holdning, at det er bedre at samarbejde med Israel end ikke at gøre det.
Det betyder vel også, at den konservative
ordfører er enig med hr. Jesper Langballe i hans
sådan set udmærkede analyse, at det der med
menneskerettighederne bare er sådan noget,
man skriver, men det er ikke rigtig noget, der
skal tages højtideligt, fordi det vigtigste jo er at
samarbejde.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
500970;name_party;":
Vi tager menneskerettighederne meget alvorligt
i vores parti, og derfor kan jeg kun give udtryk
for heroppefra, at det er noget, som vi selvfølgelig også vægter, uanset hvilket land det kommer
an på.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
501213;name_party;":
Jeg fik ikke lige fat i, hvordan man tog det alvorligt, når det, der står om menneskerettighederne, ikke bliver overholdt og det ikke får nogen
konsekvenser. Altså hvordan tager man noget
alvorligt, der ikke får nogen konsekvenser? Det
fik jeg ikke helt fat i.
Hr. Langballe gav jo sådan set en meget præcis karakteristik af, hvordan jeg tror De Konservative i virkeligheden opfatter det, nemlig som
et eller andet, man skriver ind, fordi det lyder
meget godt, men det har jo ikke nogen konsekvenser. Hvordan kan man tage noget alvorligt,
der ikke har nogen konsekvenser?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
501823;name_party;":
Altså nu synes jeg faktisk ikke, at hr. Søren Søndergaard skal blande hr. Jesper Langballes indlæg ind i mit indlæg og i, hvad jeg mener om
denne her sag.
Jeg synes og mener, som jeg påpegede det før,
at menneskerettighederne er noget, som vi i Vesten og over hele verden skal tage meget alvorligt. Det er noget, vi arbejder for i vores dagligdag, og det er selvfølgelig også noget, som vi
skal arbejde for i forhold til verden omkring os
og deriblandt også Israel, og hvad der er omkring det land.";Helle Sjelle
502356;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Jørn Jespersen.";Birthe Skaarup
502420;name_party;":
Israel har en favorabel handelsaftale med EU, og
det indgår i aftalen i artikel 2, at den bygger på
respekt for menneskerettighederne og for internationale aftaler.
I SF mener vi, at sådanne aftaler er gode, men
at de skal håndhæves, ellers giver det ingen mening - eller måske endda værre end det: Så
svækker man respekten for menneskerettigheder, og man svækker sig selv i EU som en seriøs
og international ansvarlig aktør.
I Israels tilfælde kan vi desværre konstatere,
at aftalen overtrædes systematisk. Lad os bare
nævne et par eksempler:
Etableringen af den israelske berlinmur, som
hegner palæstinenserne inde på en i øvrigt mindre del af Vestbredden end den, der ifølge FN er
palæstinensisk territorium. Muren er dømt
ulovlig i en meget stærk dom, hvor det kun var
USA, der ikke ville være med.
Vi ser omfattende etablering af ulovlige israelske bosættelser på palæstinensisk territorium,
målrettede attentater på palæstinensiske politikere, drab på civile, bulldozere, som jævner boliger og landbrug med jorden, tortur af fanger og
overtrædelse af forbuddet mod at eksportere varer fra de besatte områder under mærket »produceret i Israel«.
Meget af det, jeg har nævnt, har EU fordømt,
men man har endnu ikke taget det alvorligt i
forhold til sin egen handelsaftale. Og vi synes
faktisk, det er helt afgørende, at det sker.
Vi er således enige i, at EU bør suspendere aftalen med Israel. Vi mener, at sådan en suspension vil have en effekt både i forhold til den israelske regering, i forhold til den israelske befolkning og i forhold til palæstinenserne. Den vil
være et klart signal om, at EU forventer, at menneskerettighederne respekteres, og at vi vil have, at israelerne går ind i seriøse forhandlinger
om at få etableret en tostatsløsning.
At Venstres ordfører ikke kan håndtere en sådan dobbelthed på en og samme tid, er beklageligt, men ikke desto mindre mener vi, at det vil
være den rigtige strategi i den nuværende situation, så vi er enige i forslaget.";Jørn Jespersen
504406;Time;;Kl. 20.00
504439;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det næste ordfører: fru
Elisabeth Arnold.

(250)
Torsdag den 25. november 2004 (B 19)";Birthe Skaarup
504575;name_party;":
Enhedslisten har genfremsat et forslag, som vi
har set nogle gange før, og som opfordrer til suspension af EU's aftale med Israel på baggrund af
artikel 2, der omhandler respekten for menneskerettigheder og demokratiske principper.
Vi synes, forslaget er problematisk. Vi er enige med forslagsstillerne i, at Israel har krænket
flere af de grundlæggende betingelser for EuroMiddelhavs-aftalen. Den sikkerhedsmur - i anførselstegn - som opføres mellem Israel og den
besatte Vestbred, er kendt i strid med folkeretten: aftaler om begrænsning af jødiske bosættelser i de besatte områder er ikke overholdt: den
palæstinensiske befolkning holdes i et jerngreb
og forhindres i at arbejde og følge undervisning,
alt imens selvmordsbomber og terroraktioner på
israelsk territorium fortsætter. En løsning på
konflikten er ikke umiddelbart i syne.
Så selv om en opsigelse af Euro-Middelhavsaftalen således kan støttes på konkrete forhold,
er det alligevel vores vurdering, at en opsigelse
fra EU's side vil være uklog og vil medføre adskillige problemer, særlig nu, hvor Arafat er
død. I virkeligheden er det jo nu sådan, at presset på Israel faktisk er øget, fordi Israel netop
har fremhævet Arafats tilstedeværelse som en
selvstændig hindring for at komme videre i
fredsprocessen. Den hindring er nu væk, og derfor ligger der nu et enormt pres på Israel for at
levere nogle resultater, for når nu deres hovedanke mod at gå videre med processen er væk, så
bør der jo være plads til fremskridt.
Derfor vil vores råd være, at man ikke opsiger
aftalen, for det vil ikke fremme en løsning, men
tværtimod bidrage til polarisering mellem de
aktører, der skal forsøge at lægge pres på både
israelere og palæstinensere.
Vi mener, at Danmark i stedet for skal kaste
sig med fuld kraft ind i endnu en gang at få køreplanen for fred op på skinner, sådan at EU,
USA, Rusland og FN, som danner den såkaldte
kvartet, kan blive aktive igen og prøve at få processen til at køre videre.
Vi mener også, at Danmark skal bruge sin
plads i Sikkerhedsrådet på at få processen fremmet. Vi mener også, at Danmark bør øge hjæl-,
pen til de palæstinensiske områder - der er faktisk skåret ned på hjælpen, 30 mio. kr., i løbet af
de seneste år - og vi mener også, at vi skal stille i
udsigt, at naboskabsaftalen med Israel, som skal
forhandles på et senere tidspunkt, måske kan
blive præget af, at der er fremskridt på dette område.

1993

Så vi mener, det vil være uklogt at ophæve
Euro-Middelhavs-aftalen med Israel nu. Vi vil
ikke tage så stærke ord i vores mund, som udenrigsministeren og Venstres og De Konservatives
ordførere - de brugte udtrykket sindssygt eller
vanvittigt - det vil vi overhovedet ikke gøre, det
ville med rette være vanvittigt. Vi synes, det ville være uklogt, for vi har en mulighed nu, fordi
Arafat ikke længere er til stede, for måske at få
Israel til at bevæge sig i fredsprocessen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
507495;name_party;":
Jeg ville bare høre, om det er en enig radikal folketingsgruppe, som stemmer nej til det her forslag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
507639;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi ikke skal stemme om det
her forslag i dag. Det, jeg har udtalt her ved førstebehandlingen, er en enig folketingsgruppes
synspunkter.";Elisabeth Arnold
507832;title_name;":
Den næste ordfører hr. Jann Sjursen.";Birthe Skaarup
507888;name_party;":
Da Kristendemokraternes europapolitiske ordfører, fru Bodil Kornbek, ikke kan være til stede,
skal jeg på partiets vegne fremføre et par synspunkter vedrørende beslutningsforslaget fra Enhedslisten om at suspendere EU-Israel-associeringsaftalen.
Indledningsvis vil jeg sige, at vi er fuldstændig enige i den afvisning, som udenrigsministeren har givet her i dag. Man kan altid diskutere
ordvalget, men jeg synes, det var en klar og fornuftig afvisning, der blev givet med hensyn til,
at vi står over for en helt ny situation ikke
mindst i forholdet mellem Israel og palæstinenserne efter Arafats død, og at man nu må gøre
alt, hvad man kan for at sikre, at præsidentvalget i januar måned lykkes, og at vi får køreplanen for fred op at stå. igen. Det ville efter vores
opfattelse være tosset, hvis man i den sammenhæng gik hen og vedtog det, som Enhedslisten
har lagt op til i dag.
Men uanset den nye situation, så vil jeg også
godt sige, at vi ville have været imod forslaget,
om det havde været behandlet i Folketinget for
en måned siden, altså før Arafats død. Vi ville
have været klart imod det, fordi det for os at se
er et helt ensidigt skridt mod den ene part i den

1994

Torsdag den 25. november 2004 (B 19)

konflikt, som vi meget gerne ser løst, nemlig
konflikten mellem israelerne og palæstinenserne.";Jann Sjursen
509212;Time;"Hvis man skulle tage Enhedslistens og hr. Søren Søndergaards bekymringer for menneskerettighedssituationen alvorligt, og det kan der
være god grund til at gøre, mener jeg, man også
burde se på - i det mindste i den her sammenhæng - den anden part i konflikten, nemlig palæstinenserne. Så burde Enhedslisten også foreslå, at EU f.eks. opsagde sin interimaftale med
palæstinenserne.
Enhedslisten burde også bekymre sig for
menneskerettighedssituationen i Egypten og
foreslå, at man f.eks. opsagde associeringsaftalen med Egypten, og man kunne nævne en række andre lande i Middelhavsområdet, hvor man
må sige, at der i særdeleshed er problemer med
overholdelsen af menneskerettighederne og efter Kristendemokraternes opfattelse måske i virkeligheden også langt større problemer med
overholdelsen af menneskerettighederne, end
man finder lige præcis i Israel.
Det er en lidt anden debat, men jeg synes, det
hører med her ved behandlingen af Enhedslistens forslag, som rent timingsmæssigt kommer
lidt uheldigt, må man sige. Men vi ville principielt også have afvist det, uanset at situationen
havde været en anden, end den er i dag, efter at
Arafat er død.
Vi synes, at Danmark så vel som EU med de
muligheder, vi har, skal gøre vores til, at køreplanen for fred understøttes og udsigten til en
fredelig løsning af konflikten mellem israelerne
og palæstinenserne bliver lysere, end den er i
øjeblikket, og at vi også bruger vores muligheder som kommende medlem af FN's Sikkerhedsråd for at tilvejebringe et bedre klima parterne imellem.
Derfor skal jeg blot runde af med på partiets
vegne at sige, at vi altså ikke kan støtte Enhedslistens beslutningsforslag.";Kl. 20.05
510900;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Søndergaard.";Birthe Skaarup
510991;name_party;":
Først vil jeg godt lige svare hr. Jann Sjursen på,
hvorfor Enhedslisten så ikke også var negativ
over for de andre associeringsaftaler med f.eks.
Egypten, Marokko, og hvem der ellers har været
lavet associeringsaftaler med, for det var også

det, som fru Tove Videbæk brugte som argument sidste gang.
Dengang tog jeg fat i fru Tove Videbæk bagefter og sagde, at hun var dårligt briefet. Enhedslisten har stemt imod hver eneste af de associeringsaftaler, hvor spørgsmålet om menneskerettigheder har indgået i forbindelse med stater,
der ikke overholdt menneskerettighederne hver eneste.
Så for os er det ikke en særlig relevant kritik.
Vi ved desværre, at det ikke gælder Kristendemokraterne eller Kristeligt Folkeparti, som det
hed dengang, som gang på gang har stemt for
associeringsaftaler med de mest korrupte arabiske regimer, og det beklager vi. Vi husker bl.a.
den meget pinlige diskussion, vi havde her i salen, om tortur i Marokko for en årrække siden,
hvor EU altså valgte at indgå en associeringsaftale med et land, der er notorisk berygtet for
grov tortur i fængslerne, og hvor bl.a. Kristeligt
Folkeparti stemte for en associeringsaftale. Det
er altså ikke en kritik, man kan rette mod Enhedslisten, vil jeg lige gøre opmærksom på.
Men ellers må man sige, at uanset om det her
forslag var blevet behandlet den dag, det var
fremlagt til at blive behandlet, nemlig den dag,
Arafat døde, eller det var blevet behandlet i dag,
så havde reaktionen været nøjagtig den samme.
Man kan sige, at man har fundet nogle andre argumenter. Udenrigsministeren har fået anledning til at sige »tosset«, »vanvid« eller »idiotisk«
eller et eller andet, men udenrigsministeren havde jo også afvist det sidste gang. Vi kan sikkert
til udvalgsbehandlingen få udenrigsministerens
tale oversendt, som han havde planlagt at holde
den pågældende aften, hvor han så tog til Arafats begravelse i stedet for, og den vil jo vise det.
Det er fuldstændig rigtigt, hvad hr. Jesper
Langballe siger. Jeg beklager, at jeg må stå her og
sige, at ud over det, der er sagt fra SF's side, er
det mest fornuftige, der er sagt i den her diskussion, sagt af Dansk Folkeparti. Det der med
menneskerettigheder og Israel er jo bare sådan
noget, man skriver, fordi det lyder godt, og i øvrigt er man flintrende ligeglad. Det har aldrig
været noget, der har stået der, for at det skulle
tages alvorligt, og man siger det mere og mere
frækt, mere og mere direkte, at det da godt kan
være, at menneskerettighedskrænkelserne fortsætter, men det er business as usual, forretninger som sædvanlig.";Søren Søndergaard
513557;Time;"Desværre må vi sige, at det ikke bare er EU's
dialog med Israel om menneskerettigheder og

Torsdag den 25. november 2004 (B 19)
demokrati, der ikke har ført til noget: EU har altså også ved afgørende lejligheder vendt palæstinenserne ryggen inden for den seneste periode.
For nylig så vi, hvordan EU med dansk støtte
naturligvis afviste palæstinensernes sag mod
sikkerhedsmuren ved Den Internationale Straffedomstol i Haag. Endelig valgte palæstinenserne at gå til en international domstol, de valgte en
legal vej, og de fik opbakning fra FN's Generalforsamling. Danmark støttede det ikke, EU-landene støttede det ikke, men palæstinenserne
valgte den vej. De fik en fuldstændig klar dom,
der klart understregede, hvor ulovligt det, Israel
gør, er, men altså uden dansk støtte, uden EUstøtte.
Det skal også nævnes, at der i oktober blev
fremsat forslag i FN's Sikkerhedsråd til fordømmelse af Israels brutale fremfærd i Gaza. Hvad
var reaktionen fra EU? Hverken Storbritannien
eller Tyskland, som havde muligheden, støttede
den fordømmelse af Israels fremfærd i Gaza.
Sidst, men ikke mindst: I EU-regi er Danmark
en del af forhandlingerne netop nu om en ny
partnerskabsaftale med EU's nabolande og periferi, og søreme om ikke Israel hører til blandt de
lande, som EU ønsker et nærmere partnerskab
med. Inden for den ramme vil EU og Israel gentage, at parterne deler de ædleste værdier, demokrati og melmeskerettigheder og hvad som
helst, for at det for alvor kan komme på tale at
koordinere kampen mod sikkerhedstrusler, som
det hedder, lave en udbygning af det økonomiske samarbejde osv. osv.
Derfor er det her sådan set bare en fuldstændig tilståelsessag. Det er et led i den efter vores
opfattelse fuldstændig systematiske linje, der
har været i den danske regering og i EU til fordel for Israel i den her konflikt.
Så kan man spørge: Er der ikke fejl på begge
sider? Er det palæstinensiske selvstyre ikke korrupt? Foregår der ikke terroraktioner? Jo, fuldstændig korrekt. Der er bare én ting, man skal
huske, og det er, at der er en ulovlig besættelse,
og så længe den ulovlige besættelse foregår, er
der mange ting, som man ikke kan tage stilling
til og ikke kan tage stilling til på en ordentlig
måde.
Det er meget svært at gøre de palæstinensiske
myndigheder så ansvarlige for orden i deres
eget hus, som de burde være, når de er udsat for
en israelsk besættelsesmagt, som ikke alene
myrder folk rundtomkring, sprænger fængsler i
luften, afvæbner politiet, forhindrer, at man kan
komme frem mellem de forskellige dele af Palæ-

1995

stina, og f.eks. går ind på kontorerne og ødelægger skøderne på husene, sådan at man ikke længere kan finde ud af, hvem der ejer husene i Palæstina. Helt bevidste aktioner gennemført af
den israelske hær.
,
Det udgangspunkt, at der er nogle, der er besættere, og nogle, der er besat, er et udgangspunkt, som hverken hr. Jann Sjursen eller udenrigsministeren eller Venstre eller De Konservative ønsker at tage, og fordi de ikke ønsker at tage
det udgangspunkt, ender de selvfølgelig også
altid med at støtte den israelske besættelse. 홢.
Man har fundet en begrundelse for at afvise
det her forslag i dag, den er, at Arafat er død.
Var Arafat ikke død, havde man fundet nogle
andre begrundelser. Konklusionen havde under
alle omstændigheder været den samme.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
516890;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Søren Søndergaard, der
mener, at jeg ikke er blevet briefet ordentligt
med hensyn til Enhedslistens stillingtagen til diverse associeringsaftaler, bl.a. associeringsaftalen med Marokko, som blev nævnt, at jeg udmærket er klar over, at Enhedslisten er gået.
imod. Jeg har faktisk selv været ordfører i forbindelse med nogle af de aftaler tidligere, hvor
vi har haft de debatter.
Pointen er sådan set bare, at Enhedslisten,
som ellers ikke holder sig tilbage med at fremsætte beslutningsforslag i Folketinget - og det er
fint nok - ikke har fremsat forslag om, at man
suspenderer Euro-Middelhavs-aftalen med Marokko eller andre af de her lande, som jeg talte
om, eller at man suspenderer f.eks. interimaftalen med palæstinenserne. Det var det, der var
min pointe i mit ordførerindlæg.
Havde man gjort det, kunne man sige, at man
havde skåret alle over én kam. Det gør man ikke. Man fremsætter forslag om lige præcis at
suspendere aftalen med Israel og ikke med de
andre lande.
:
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
517936;name_party;":
Jeg vil godt gentage - og jeg ved godt, det er en
kendsgerning, som en del af Kristendemokraternes folketingsgruppe ikke ønsker at se i øjnene at Israel er en besættelsesmagt. Israel har besat
et andet land, og som sådan har man altså i henhold til international lovgivning også nogle forpligtelser.";Søren Søndergaard
518247;Time;"1996

Torsdag den 25. november 2004 (B 19)

Israel er en besættelsesmagt, og jeg synes, hr.
Jann Sjursen igen skulle gøre sig den anstrengelse at tage ned og se, hvad det betyder, se, hvordan ambulancerne, der kommer med gravide
palæstinensiske kvinder eller med folk, der er
alvorligt syge med hjertestop, bliver stoppet ved
israelske checkpoints. De ligger og dør ved de
israelske checkpoints. Jeg synes, at man skulle
observere de ting, og så vil man formentlig nå
frem til de samme konklusioner som andre medlemmer af Kristendemokraterne: at det er uacceptabelt, at en sådan besættelsesmagt får lov til
at fortsætte.
Hvis der er andre besættelsesmagter, vi har
overset og ikke har taget op, skal jeg beklage
det. Så skal vi straks gøre det, inden året er ude.
Vi vil selvfølgelig øjeblikkelig tage det op, hvis
der er nogen besættelsesmagter, vi har overset.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
519149;name_party;":
Jeg synes, hr. Søren Søndergaard skulle tage og
besvare det spørgsmål, jeg stillede, i stedet for at
tale udenom. For det, som hr. Søren Søndergaard har anklaget Kristendemokraterne, mig
selv og andre partier for, er, at vi ikke tager menneskerettighedsspørgsmål alvorligt i forbindelse
med de forskellige associeringsaftaler, vi har
indgået. Det var præcis det, hr. Søren Søndergaard sagde for lidt siden med hensyn til Marokko.
Hvis hr. Søren Søndergaard mener, det er så
grelt, når det gælder menneskerettigheder, korruption osv. osv. i forbindelse med den aftale,
EU har med Marokko, forstår jeg ikke, at Enhedslisten ikke følger op på det og fremsætter et
beslutningsforslag om, at lige præcis den aftale
sammen med andre bliver suspenderet. Så ved
hr. Søren Søndergaard i øvrigt godt, at jeg både
har været på Vestbredden og i Gaza for den sags
skyld sammen med medlemmer af Udenrigsudvalget og i øvrigt vist også hr. Søren Søndergaard, som var med på den selv samme tur. Så
jeg kender lidt til forholdene dernede. Det kan
godt være, jeg kan blive oplyst bedre, det vil jeg
bestemt ikke afvise.
Men det principielle ærinde i mit indlæg var
spørgsmålet om, hvorfor Enhedslisten ikke
fremsætter forslag om at suspendere andre aftaler, hvor man efter Enhedslistens opfattelse
overhovedet ikke opfylder de betingelser, der er
gældende, for så vidt angår menneskerettigheder, korruption osv. Det var det, hr. Søren Søn-

dergaard selv angreb mig og andre for i debatten.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
520664;name_party;":
Nu har der jo været diskussioner om f.eks. Marokko, Enhedslisten har haft en større diskussion med udenrigsministeren omkring Marokko,
hvor vi har opfordret regeringen til at tage
skridt til at gøre vores holdning over for Marokko klar og også i EU-kredsen arbejde for, at der
blev indført former for restriktioner over for Marokko.
Det er rigtigt, at vi ikke har fremlagt et konkret forslag her i Folketinget om ophævelse af
associeringsaftalen, men det kunne vi sådan set
lige så godt have gjort. Det, der er det afgørende,
er, at vi har stemt imod de aftaler. Vi har aldrig
nogen sinde accepteret de aftaler, vi har stemt
imod dem fra første færd.
Egentlig synes jeg, der ligger en større forpligtelse hos de partier, der stemte for de aftaler,
og som kan se, at der er noget galt, til at sørge
for at få dem ophævet. Det synes vi er beklageligt ikke er sket, ligesom vi synes, det var beklageligt, at vi fra udenrigsministeren fik den afvisning, da vi netop rejste spørgsmålet om Marokko her for nylig og netop henviste til bl.a. de udtalelser, som er kommet fra Amnesty og andre
om den alvorlige situation med hensyn til torturen.
Men hr. Jann Sjursen har fuldstændig ret i, at
det ikke er alle associeringsaftaler, vi har fremsat
konkret forslag om. Vi kunne sådan set godt
gøre det, det har vi vist ved at stemme nej.
I øvrigt er det da, hvis vi gør det, et interessant spørgsmål - men det kan hr: Jann Sjursen jo
besvare i anden runde - om man så fra Kristendemokraternes side rent faktisk vil støtte, at
man ophæver de associeringsaftaler.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
522350;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 25. november 2004 (B 37)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod import af teak fra Burma (Myanmar).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 26/10 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
522893;title_name;":
Jeg skal på regeringens vegne opfordre Folketinget til at.afvise det fremsatte beslutningsforslag
om forbud mod import af teaktræ fra Burma.
Første del af forslaget går ud på, at Danmark
skal indføre et importforbud, men Danmark kan
faktisk ikke på egen hånd indføre et importforbud over for Burma. Handelsrelationer er EUfællesskabskompetence.
Den anden del af forslaget lægger op til, at
Danmark skal arbejde for et importforbud i EU.
Det er fortsat Kommissionens opfattelse, at et
sådant importforbud vil være i strid med EU's
og dermed Danmarks WTO-forpligtelse. Burma
er som Danmark og de andre EU-lande medlem
af verdenshandelsorganisationen WTO, og et
importforbud vil være i strid med grundlæggende WTO-regler. Det drejer sig om mestbegunstigelsesprincippet i artikel 1 og det generelle forbud mod importrestriktioner i artikel 11.";Per Stig Møller
523744;Time;"WTO-reglerne indeholder imidlertid også
mulighed for undtagelser, og det er en sådan
undtagelsesmulighed, USA har udnyttet i sit
forbud mod import fra Burma. Et importforbud
kan bl.a. retfærdiggøres med, at det er nødvendigt for at beskytte den offentlige moral. USA
indførte i 2003 handelssanktioner over for Burma, og det er USA's opfattelse, at forholdene i
Burma retfærdiggør brug af begrebet offentlig
moral-undtagelsen.
Det er svært, for ikke at sige umuligt, at komme med skråsikre udtalelser om, hvorvidt de
amerikanske sanktioner er i strid med WTO-reglerne eller ej. Offentlig moral er indtil nu primært blevet defineret som beskyttelse mod
f.eks. pornografi, og et importforbud af den type
er aldrig blevet prøvet i WTO. En afgørelse i sagen om de amerikanske sanktioner over for Burma vil kræve, at Burma rejser spørgsmålet ved

1997

WTO's tvistbilæggelsesprocedure. Det er imidlertid ikke sket, og WTO kan ikke af egen drift
tage sagen op.
Uanset dette kan Danmark altså ikke alene
indføre et sådant forbud i EU. Spørgsmålet er
herefter, om vi fra dansk side skal prøve at skabe
opbakning i EU-kredsen til et importforbud,
som er begrundet med WTO's muligheder for
undtagelser.
Danmark har en lang udenrigspolitisk tradition for at prioritere opretholdelsen og styrkelsen
af internationale retsregler og -normer. Vi har
brugt mange kræfter på at sætte rammer for de
stærke landes muligheder for at agere efter forgodtbefindende, og det er derfor regeringens
opfattelse, at en politisering af WTO-reglerne
ikke er i Danmarks interesse. Regeringen mener
følgelig ikke, at Danmark skal arbejde i EU for et
importforbud mod Burma, fordi det ville politisere sanktionsregimet.
Vores grundlæggende holdning er, at handelssanktioner kun bør tages i brug i tilfælde af,
at det internationale samfund er blevet enigt
om, at der ikke er andre muligheder. Men de
skal baseres på en beslutning i FN's Sikkerhedsråd, som vil betyde, at restriktionerne bliver globale.
Et importforbud fra EU's side vil desuden
være vanskeligt at håndhæve, når det ikke er
globalt. Der vil stadig kunne eksporteres burmesisk træ via andre træproducerende lande i Sydøstasien, det kan f.eks. ske gennem Kina, og
Kina vil lige så lidt som de andre sydøstasiatiske
lande være forpligtet af et EU-forbud.
Når det er sagt, skal det også siges, at vi fra
dansk side ønsker at gøre vort til, at situationen i
Burma forbedres. Derfor har regeringen løbende
arbejdet for en skærpelse af EU-sanktionerne
over for militærregimet i Burma, og den nylige
udvidelse af sanktionsregimet og den fælles
holdning hertil er resultatet af hårdt arbejde fra
ikke mindst dansk side.
På rådsmødet den 13. september var der
enighed om følgende stramninger af sanktionsregimet over for Burma, som nu indgår i den
fælles holdning: en udvidelse af visumforbudslisten til at omfatte alle aktive medlemmer af militæret med rang af brigadegeneral og derover
samt medlemmer af deres familier og forbud
imod, at virksomheder eller organisationer registreret i EU stiller finansielle midler såsom lån
og egenkapital til rådighed for navngivne statsejede burmesiske virksomheder. EU vil fortsat
give bistand til det burmesiske folk på områder

1998

Torsdag den 25. november 2004 (B 37)

som menneskerettigheder, demokrati og fattigdomsbekæmpelse, og EU vil udvide bistanden
til sundhed og grunduddannelse samt som noget nyt miljøbeskyttelse.
Samtidig med vedtagelsen af de nye EU-restriktioner mod Burma, som jeg netop har
nævnt, er Kommissionen på dansk initiativ blevet bedt om hurtigt at undersøge mulighederne
for, hvad EU konkret kan gøre for at imødegå
den ikkebæredygtige skovning, der finder sted i
Burma. Det indgår nu i den fælles holdning, at
EU og EU's medlemslande gennem FN og internationale ngo'er kan støtte aktiviteter, der fremmer bæredygtig skovning. Kommissionen regner med at kunne fremlægge et diskussionsoplæg i EU-kredsen allerede i januar, og det er en
sag, vi fra dansk side har tænkt os at følge meget
tæt og helt til dørs.
Vi undersøger også, om vi fra dansk side kan
bidrage til at afhjælpe skovningen i Burma sammen med internationale organisationer som
f.eks. Global Witness, en ngo, der arbejder med
miljøproblemer og menneskerettighedskrænkelser. Danmark arbejder ligeledes for, at spørgsmålet om træeksport fra Burma indgår i dialogen med nabolandene, herunder Kina.
Regeringen ønsker at ændre forholdene i Burma og sende et klart signal til militærregimet om
den uacceptable situation i Burma. Med den fælles holdning har vi allerede vist, at vi er parat til
at gå langt, men den foreslåede metode er ikke
anvendelig i dag, og derfor opfordrer vi Folketinget til at afvise det fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 20.20
528469;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over i ordførerrækken, og det er først hr. Troels Lund Poulsen.";Birthe Skaarup
528588;name_party;":
Fra Venstres side skal der også lyde en afvisning
af dette forslag.
Udenrigsministeren har på flot vis redegjort
for, hvad forslaget indebærer - først og fremmest et importforbud, som Danmark ikke på
egen hånd kan indføre. Med hensyn til den anden del af forslaget, altså at Danmark skal arbejde for et importforbud i EU, er det helt centrale
selvfølgelig, at det er Kommissionens opfattelse,
at et sådant importforbud vil være i strid med
EU's og dermed også Danmarks WTO-forpligtelser.
. Kl. 20.25

Det, som også er interessant, og som det er
vigtigt at slå fast i denne debat, er, at vi i Danmark har en lang udenrigspolitisk tradition for
at prioritere opretholdelse og styrkelse af internationale retsregler og -normer. Vi har brugt
mange kræfter på at sætte nogle rammer for de
stærke landes muligheder for at agere efter forgodtbefindende, og derfor er det også Venstres
klare opfattelse, at handelssanktioner kun bør
bruges i det omfang, hvor det internationale
samfund er blevet enigt om, at der ikke er andre
muligheder. Det vil bl.a. sige, at de skal være baseret på beslutninger i FN's Sikkerhedsråd, som
betyder, at restriktionerne skal gælde globalt.
Man må også sige, at et importforbud vil
være vanskeligt at håndhæve. Der vil stadig
være mulighed for at omgå et eventuelt forbud
ved transport gennem andre træproducerende
lande i Sydasien.
Men når det er sagt, er det selvfølgelig også
vigtigt at slå fast, at det totalitære militærregime
i Burma på ingen måde kan accepteres, og at det
er vigtigt, at vi gennem EU gør vores indsats og
vores holdning meget klar ved at stille nogle
klare, konstruktive og også meget bastante krav.
Det har man bl.a. gjort fra EU's side ved det,
som blev vedtaget den 13. september, og derudover må man sige, at EU fører en hård og håndfast dialog med Burma.
Når det er sagt, vil jeg også gerne sige, at
hvad enten der kommer et importforbud eller ej,
er det selvfølgelig vigtigt med en debat om Burma. Derfor vil jeg gerne takke forslagsstillerne,
der har rejst debatten, men må samtidig sige, at
det forslag, som man er nået frem til, kan Venstre ikke støtte. Jeg vil også gerne sige på vegne
af Det Konservative Folkeparti, der ikke kan
være til stede under denne behandling af sagen,
at der er tale om en afvisning.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
530900;name_party;":
Jeg synes, vi mangler lidt af den aktivitet, vi oplevede fra Venstres side tidligere på dagen og
har oplevet i en længere periode, når det gjaldt
Irak. Her har der ikke været nogen smalle steder, og at der ikke forelå nogen FN-mandater,
var i hvert fald ikke noget større problem.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Troels Lund Poulsen, hvorfor hr. Troels Lund
Poulsen så skråsikkert kan slå fast, at det er i
strid med WTO-reglerne. Som udenrigsministeren jo redegjorde for, har amerikanerne rent faktisk indført nogle sanktioner, som ikke er indkla-

Torsdag den 25. november 2004 (B 37)
get for WTO og derfor fortsat er gældende, så
hvordan kan Venstres ordfører så skråsikkert slå
fast, at de danske regler ikke ville være i orden?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
531689;name_party;":
Jeg noterer mig selvfølgelig med en vis tilfredshed, at hr. Søren Søndergaard nu er slået ind på
en George Bush-kurs. Det er ellers ikke noget
Enhedslisten plejer at gøre, men jeg kan forstå,
at det er en ny doktrin, som hr. Søren Søndergaard nu vælger at følge.
I den konkrete sag er jeg imidlertid ikke enig i
den doktrin, for jeg mener ikke, det er hverken
smukt eller anbefalelsesværdigt at gå ad den vej,
som USA har valgt at følge. Jeg mener, man skal
gå ad den vej, som Kommissionen helt klart har
anvist, og derudover må man jo konstatere, at
USA ikke er medlem af EU, og at det, som EU
har gjort, er at lægge en helt klar linje i denne
sag.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
532382;name_party;":
Jeg bliver altså lige nødt til at korrigere hr. Troels
Lund Poulsen. Det er ikke nogen ny linje fra Enhedslistens side, for jeg kan huske, at første gang
vi fremsatte dette forslag - det er jo et forslag, vi
over årene har fremsat mange gange - henviste
vi til Pennsylvanias sanktionsregi. Dengang gik
Pennsylvania i front, men også dengang fik vi
den samme forklaring fra Venstre og udenrigsministeren om, at det var i modstrid med WTO's
regler osv.
Derfor kommer jeg tilbage til det spørgsmål,
jeg egentlig stillede Venstres ordfører, men som
Venstres ordfører ikke nåede at svare på: Hvordan kan Venstres ordfører være så sikker på, at
det er i strid med WTO-reglerne, når de amerikanske sanktioner ikke er blevet indklaget for
WTO? I hvert fald har en række ledende eksperter på WTO-retsområdet konstateret, at i og med
at der ikke er lagt nogen sager an, må man gå ud
fra, at de kan fortsætte.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
533325;name_party;":
Det er jo helt korrekt, som hr. Søren Søndergaard fremstiller det, at hvis der skal anlægges
nogen sag vedrørende WTO-reglerne, kræver
det, at det er Burma selv, der er aktiv. Det er hr.
Søren Søndergaard også fuldstændig klar over.
Jeg henholder mig til det, som Kommissionen
helt klart slår fast, nemlig at man ikke mener, det

1999

vil være inden for rammerne af WTO-reglerne at
lave et importforbud over for Burma. Men jeg
noterer mig selvfølgelig også med stor glæde, at
hr. Søren Søndergaard vælger at anlægge en anden udenrigspolitisk kurs end den, man ellers
kender hos Enhedslisten, og vil lægge sig op ad
den amerikanske linje. Det er bare ikke en linje,
Venstre er enig i i denne sag.";Troels Lund Poulsen
534056;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Claus Larsen-Jensen.";Birthe Skaarup
534157;Time;;Kl. 20.30
534181;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Jeppe Kofod,
ikke kan være til stede, skal jeg på vegne af både
ham og dermed Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre holde ordførertalen.
Jeg skal ikke gentage de argumenter, udenrigsministeren brugte som formelle grunde til
afvisningen: dem springer jeg over. Men jeg skal
til gengæld understrege, at vi insisterer på, at
den danske regering fortsat er parat til at arbejde
for, at det eksisterende sanktionsregime strammes, hvis Burma ikke lever op til nogle helt klare krav, bl.a. permanent frigivelse af Aung San
Suu Kyi og inkludering af NLD i en demokratisk reformproces.
Vi anerkender, at EU på rådsmødet den 13.
september i år strammede sanktionsregimet
over for landet ved udvidelse af visumforbudslisten og forbud mod, at virksomheder eller organisationer i EU stiller finansielle midler til rådighed for navngivne statsejede burmesiske
virksomheder. Hvad angår det sidste, er der behov for stramninger, så forbuddet gælder alle investeringer i landet.
Hvis vi kan få tilsagn om et fortsat pres på
området, så de fuldstændig utålelige forhold for
den demokratiske bevægelse i Burma kan blive
ændret, skal jeg som en samlet konklusion afvise
Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
535435;name_party;":
Jeg fik ikke helt fat i, hvad begrundelsen var for
at afvise forslaget. Jeg forstod, at der var en henvisning til det, udenrigsministeren sagde, men
udenrigsministeren sagde jo flere ting, så hvad
er den præcise årsag til, at Socialdemokratiet
ikke kan støtte forslaget?
Jeg vil godt sige, at det overrasker mig en lille
smule. Nogle af dem, som i høj grad arbejder på

2000

Torsdag den 25. november 2004 (B 37)

området og har støttet fremsættelsen af forslaget, er jo forskellige faglige organisationer, som
er kendt for at stå rimelig tæt på Socialdemokratiet, så derfor kunne jeg godt tænke mig at høre
med den socialdemokratiske ordførers egne ord,
hvad der er den præcise begrundelse for, at den
socialdemokratiske folketingsgruppe afviser
forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
536238;name_party;":
Jeg henviste udtrykkeligt til de formelle grunde,
som udenrigsministeren også henviste til: Det,
der mangler, er et FN-mandat og en FN-vedtagelse på området.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
536439;name_party;":
Jamen USA har jo ikke noget mandat ifølge en
FN-vedtagelse, så hvad er grunden til, at enkeltlande ikke kan gå foran og f.eks. sige, at de ikke
vil acceptere import af teaktræ? Vi hørte i den
tidligere diskussion, at EU ikke accepterer, at bestemte varer, f.eks. bosættervarer, bliver omfattet af associeringsaftalen, så hvad er problemet i,
at der er enkeltlande, der går foran?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
536863;name_party;":
Jeg henviste nøjagtig til det, som udenrigsministeren sagde, nemlig at man i EU-regi ikke mener, at det er WTO-medholdeligt. Det var den
formelle henvisning, jeg gav.";Claus Larsen-Jensen
537053;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg på partiets
vegne fremføre følgende:
Dansk Folkeparti har gennem årene været optaget af, at der skulle gøres noget for at påvirke
Burma i en fornuftig retning. Der er tale om grove krænkelser af almindelig lov og ret over for
den burmesiske befolkning, tilfangetagelse af
oppositionslederen og den tidligere danske konsuls mystiske død, så der er mange gode grunde
til fortsat at have fokus på, hvad generalerne i
Burma foretager sig, og Dansk Folkeparti vil
fortsat holde øje med, hvordan EU forvalter sine
pund i forbindelse med Burmas nylige optagelse
som observatør i ASEM og den deraf følgende
diskussion om stramninger af sanktionspolitikken.
Forslagsstillerne har efterlyst svar på et
spørgsmål, som jeg egentlig synes udenrigsmi-

nisteren har givet et meget klart svar på, nemlig
hvorvidt der er tale om brud på WTO-reglerne,
når USA har indført sanktioner mod Burma
med henvisning til formuleringen offentlig moral. Jeg synes nok, man kan sige, at selv om det
er et dybt alvorligt anliggende, der ikke skal laves vittigheder om, er der på en eller anden
måde noget pudsigt ved formuleringen, at det er
noget, der vedrører offentlig moral, og derfor
kan man godt tillade sig at lave sanktioner. Mon
man egentlig ikke kunne tillade sig det under
alle omstændigheder?";Jesper Langballe
538423;Time;"Jeg vil sige til slut, at i Dansk Folkepartis folketingsgruppe har der gjort sig to synspunkter
gældende. Det ene synspunkt er, at egentlig bør
det i det store og hele og i al almindelighed være
sådan, at dansk erhvervsliv skal kunne købe
sine varer hvor som helst og hos nogenlunde
hvem som helst uden at få politiske kvababbelser i den anledning. Det andet synspunkt er, at
vi er enige med Enhedslisten i - det første synspunkt er jo ikke absolut - at er der nogen steder,
hvor der er grund til at foretage sig noget og
presse på, er det i forbindelse med det ualmindelig brutale regime i Burma.
Derfor vil jeg slutte med at sige, at indtil videre er vores stilling til forslaget uafklaret - ikke
fordi der i og for sig er nogen uenighed, men
fordi vi diskuterer spørgsmålet med os selv.";Kl. 20.35
539233;name_party;":
Siden 1990 har Burma været styret af et hårdhændet militærdiktatur, og derfor er der efter
SF's opfattelse al mulig grund til at lægge et øget
pres på styret med henblik på en demokratisering af landet.
Det, der er vores krav til boykot af f.eks. teakeksporten, er, at der efter en vurdering kan komme den konklusion, at en boykot kan tænkes at
være virkningsfuld - forstået på den måde, at
den faktisk gør ondt på styret og derfor vil lægge et reelt pres, men ikke er unødig omkostningsfyldt for den uskyldige civilbefolkning.
Når vi vurderer det for Burmas vedkommende, kommer vi frem til den konklusion, at her er
et af de tilfælde, hvor det vil være relevant at
bruge en boykot af især teakeksporten, som økonomisk er meget betydningsfuld for landet og
for styret. Det underbygges yderligere af, at den
opposition, som vandt valget i 1991, faktisk har
bedt omverdenen om at indføre en boykot af
denne karakter, og det synes vi skal veje tungt i
vurderingen.

(251)
Torsdag den 25. november 2004 (B 37)
Det er klart, at der er en WTO-problemstilling, som i samme omgang må afklares. Men vi
er egentlig mest til sinds at sige, at vi mener, at
de muligheder, der er, skal bruges, og hvis der er
tvivl om, hvorvidt man kan bruge den slags
sanktioner over for et styre af den karakter, kunne det jo også give anledning til at overveje, om
reglerne i WTO burde ændres, så de højere grad
understøtter udviklingen af demokrati i medlemslandene.
Alt i alt er vi af den opfattelse, at det er et
godt forslag. Der kan være detaljer, som skal diskuteres under udvalgsbehandlingen, men vi
støtter forslaget.";Jørn Jespersen
540852;name_party;":
Det er fint, at Enhedslisten i dag giver anledning
til en debat om Burma og om, hvad vi kan gøre
for at bidrage til, at Burma kommer af med det
rigide regime, det har i dag, og det kan selvfølgelig være en mulighed at se på, om man kan
udvide sanktionsregimet til også at gælde forbud mod import af teak fra Burma, sådan som
Enhedslisten foreslår.
Udenrigsministeren lagde i sin kommentar til
beslutningsforslaget op til, at et importforbud
kan være i strid med grundlæggende WTO-regler. Det kan godt være, men vi kan jo konstatere,
at der er lande, der trods alt gør det alligevel,
bl.a. USA, så det kunne vi måske nok komme ud
over set med kristendemokratiske øjne.";Jann Sjursen
541531;Time;"Noget andet er, at vi jo trods alt er medlemmer af EU, og jeg synes ikke, det er holdbart,
hvis Danmark går enegang i denne sag. For så
vidt angår den del af beslutningsforslaget, der
går på, at Danmark skal indføre et ensidigt forbud mod import af teak fra Burma, er det derfor
efter vores opfattelse ikke holdbart.
EU har udvidet sit sanktionsregime i år, sådan som udenrigsministerens også klargjorde,
og Kommissionen kommer tilbage umiddelbart
efter nytår med et diskussionsoplæg til, hvad
der videre skal ske over for Burma. Her mener
vi sådan set, at Enhedslistens forslag godt kan
komme ind i billedet, i den forstand at hvis man
piller den del af beslutningsforslaget, der går på,
at Danmark skal indføre et ensidigt forbud mod
import af teak, ud og ændrer det til, at den danske regering i EU skal arbejde for, at der indføres
et forbud mod import af teak af Burma, sådan
som det hollandske parlament har besluttet for
nylig, vil vi kunne støtte forslaget.

2001

Derfor vil jeg godt sige, at vi fra Kristendemokraternes side har tænkt os at stille et ændringsforslag til Enhedslistens beslutningsforslag, som
altså kort og godt går ud på at fjerne deii del af
forslaget, der vedrører, at Danmark skal indføre
et ensidigt forbud mod import af teak fra Burma, så regeringen i stedet pålægges at arbejde
for et forbud i EU-regi, så vi bringer os på linje
med det, man har vedtaget i det hollandske parlament. Det synes vi godt man kan gøre fra
dansk side.
Jeg synes ikke, at udenrigsministeren er kommet med nogen overbevisende argumenter for,
at et sådant importforbud i EU-regi for alvor vil
bringe os på kant med WTO-reglerne. Jeg opfattede det, udenrigsministeren sagde, som om der
kunne være et problem, men jeg synes ikke, der
blev leveret nogen afgørende argumenter. Jeg
oplever det heller ikke, som om det er ministerens intention at gøre det i dag, så jeg synes, det
ville være værd for Folketinget at overveje et sådant ændringsforslag fra Kristendemokraterne
og flere partier, så beslutningsforslaget kan blive
vedtaget.";Kl. 20.40
543582;title_name;"Så er dét hr. Søren Søndergaard som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
543672;name_party;":
Som det allerede er blevet nævnt i debatten, har
Burma siden 1990 jo været styret med ufattelig
hård hånd af militæret. Et demokratisk valg blev
fejet til side, og i stedet fik vi et af de mest brutale diktaturer, man kan tænke sig.
I mange år har oppositionens ubestridte leder
og vinder af valget i Burma i 1990 appelleret til
omverdenen om lige præcis at indføre økonomiske sanktioner mod Burma. Hr. Jann Sjursen
nævnte det, andre har også nævnt det, så det
spiller altså en vigtig rolle.
Forslaget fra Enhedslisten synes vi faktisk
selv er ganske beskedent. Forslaget går jo kun
ud på at stoppe for al import til Danmark af ét
bestemt produkt, nemlig teaktræ. Der kan være
nogle miljømæssige gevinster ved stop for den
slags import, men det vil vi ikke forholde os til i
denne sammenhæng.
Der er den gevinst ved forslaget, at efterspørgslen på en vare, som er produceret med en
høj grad af undertrykkelse af arbejdere, herunder tvangsarbejdere, bliver dæmpet: men det er
sådan set heller ikke det afgørende argument.
Det afgørende argument er, at importstop for

2002

Torsdag den 25. november 2004 (B 37)

teak fra Burma vil være et fokuseret indgreb,
hvorved vi vil opnå to ting: For det første vil det
sende et politisk signal til det burmesiske militærstyre om, at intet mindre end fuld demokratisk genoprettelse er acceptabel, og for det andet
vil det ramme det samme regime og de samme
militærfolk på pengepungen.
Burmateak er ikke tilfældigt udvalgt blandt
de produkter, der importeres fra landet. Alle selskaber, der handler med teak fra Burma, tvinges
til at gå i samarbejde med ét burmesisk selskab,
hvis formål er at støtte militæret og dets familier,
og desuden har et selskab, der hører under det
burmesiske skovministerium, monopol på
hugst, forarbejdning og salg af teak. Vi har altså
at gøre med en vare, der fodrer undertrykkerne i
Burma.
Tidspunktet for fremsættelsen af forslaget er
heller ikke tilfældigt. I de seneste måneder har
vi kunnet følge, at EU efter vores opfattelse faktisk har bøjet af for en række asiatiske lande inden for ASEM-samarbejdet. De asiatiske lande
har med held presset EU til at acceptere optagelsen af Burma i kredsen. Hidtil har EU ellers opretholdt et sæt meget milde sanktioner. Burma
er bl.a. blevet holdt uden for EU's almindelige
præferencesystem - det er relativt små beløb,
det handler om - og det har været umuligt for
højtstående militærfolk fra regimet og deres
nærmeste at få visum til EU.";Søren Søndergaard
546137;Time;"I lang tid, også i de seneste måneder, har det
burmesiske militær opstillet forskellige scenarier og små initiativer, der skulle give omverdenen indtryk af, at Burma var på vej i den rigtige
retning. Nogle få fanger er blevet løsladt som
symboler, og der er blevet opstillet skrøbelige
køreplaner for demokratisering osv., men igen
og igen har det vist sig at være en stakket frist eller slet og ret hul tomgangssnak, Senest har regimet stoppet de løsladelser af politiske fanger,
det ellers havde stillet omverdenen og burmeserne i udsigt.
Vi er selvfølgelig klar over, at optagelsen af
Burma i ASEM blev fulgt op af nogle nye regler
mod nye investeringer i Burma, men især af to
grunde er det ikke tilstrækkeligt. For det første
fordi der allerede eksisterer omfattende europæiske investeringer i Burma, som ikke alene er
omfattende, men også er strategisk vigtige for
regimet og ikke berøres af sanktionerne, og for
det andet fordi optagelsen i ASEM er en ordent-

lig fjer i hjelmen for generalerne. Derfor er der
god grund til, at der nu tages nogle nye initiativer, efter at man har accepteret at gå på retræte
for generalerne.
Vi er selvfølgelig klar over, at den måde,
ASEM-sagen endte på, ikke var den danske
udenrigsministers kop te. Det gav han også udtryk for, og derfor forventer vi også af ministeren og regeringspartierne, at de i hvert fald er
rede til at diskutere spørgsmålet og tage nogle
skridt, som går længere, end vi er på nuværende
tidspunkt. I den forbindelse havde vi håbet, at
forslaget om teak var et godt sted at starte netop
af de grunde, vi har nævnt.
Som hr. Jann Sjursen nævnte, er der i hvert
fald i den del af forslaget, der omfatter EU, ikke
noget, der vil isolere Danmark, lige præcis fordi
noget lignende er blevet vedtaget i det hollandske parlament. Danmark ville altså bare følge i
det hollandske parlaments fodspor, hvilket vel
ikke kan være helt galt.
Jeg vil slutte af med at sige tak til Dansk Folkeparti, SF og Kristendemokraterne for en positiv modtagelse af i hvert fald grundideen i forslaget. Jeg tror, at det ændringsforslag, hr. Jann
Sjursen fremlagde, kan vi sagtens nå frem til en
aftale om. Vi synes, at ét skridts virkelig bevægelse er mere værd end dusinvis af programmer,
så kan vi tage det ene skridt, er vi fuldstændig
med på det.
Så vil jeg også godt sige, at jeg ikke er specielt
skuffet over regeringen, for her havde jeg måske
ikke forventet så meget. Men jeg er skuffet over
Socialdemokratiet. Jeg er skuffet over Socialdemokratiet, for der har kørt en kampagne ikke
mindst i fagbevægelsen, hvor specielt mange
gode socialdemokratiske afdelinger har været
aktive i arbejdet og bl.a. opfordret til, at nogle
ting som det, vi foreslår her, skulle ske. Derfor
synes jeg, det er meget skuffende, at Socialdemokratiets folketingsgruppe på den måde meget overordnet afviser forslaget i stedet for i
hvert fald at spille med og komme med nogle
konkrete ideer til, hvordan man kan komme videre.
Men i hvert fald tak til Dansk Folkeparti, Kristendemokraterne og SE Vi må tage udgangspunkt herfra.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Torsdag den 25. november 2004 (L 110)
Afstemning";Kl. 20.45
549345;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om retsafgifter og retsplejeloven. (Nedsættelse og omlægning af retsafgifterne i civile retssager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
549854;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Freddy Dam, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Borgernes udgifter til retsafgifter blev fordoblet af den tidligere SR-regering i december 1999,
og dermed blev det Vanskeligere for borgere og
virksomheder at gå til domstolene og få fastslået, hvad der var ret og vrang i en privat konflikt.
I nogle tilfælde forhindrede retsafgifternes størrelse ganske enkelt, at borgerne kunne få deres
ret, men SR-regeringen manglede penge på finansloven og gav skatteskruen endnu et nøk, og
i virkeligheden er det ret tankevækkende, at
man på den måde valgte at forringe borgernes
retssikkerhed med et snuptag blot for at få budgetenderne til at nå sammen.";Gudrun Laub
550552;Time;"Det er derfor så meget mere tilfredsstillende
at konstatere, at det gennem finanslovforhandlingerne ér lykkedes VK-regeringen at indgå en
aftale med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne om en væsentlig nedsættelse af retsafgifterne og en hensigtsmæssig omlægning, som
både sparer borgerne for omkostninger og letter
deres likviditet med virkning allerede fra den 1.
januar 2005.
Sager under 50.000 kr. kostede før lovforsla-r
get op til 1.660 kr. i afgift. De kommer nii til at
koste 500 kr. Säger over 50.000 kr. koster efter .

2003

den uændrede takst, men der fastsættes et absolut maksimum på 150.000 kr. Hvis sagen drejer
sig om prøvelse af en offentlig myndigheds afgørelse: bliver der fremover et absolut maksimum på kun 4.000 kr. Især dette sidste vækker
udelt tilfredshed hos Venstre.
Det er en god thig, at det under ingen omstændigheder er store offentlige afgifter, der er
til hinder for, at borgerne kan søge deres ret gennemført over for offentlige myndigheder, der i
forvejen ofte et frygtindgydende modparter i
den enkelte borgers øjne.
Den afgift, der så skal betales, skulle førhen
betales med fem sjettedele ved sagens anlæg og
med en sjettedel, når sagen blev berammet til
dömsforhàndling. Fremover betales halvdelen
ved sagsanlæg og den resterende halvdel, når
sagen berammes, dog tidligst 3 måneder før
domsforhandlingen.
Det betyder i de store sager selvsagt noget for
borgernes likviditet, men er også en besparelse i
de tilfælde, hvor sagen opgives eller forliges efter en grundig forberedelse fra domstolen. Afgiften på ankesager til landsretterne er den samme som for byretten, dog sådan at den nugældende grundafgift på 750 kr. fastholdes. Ved
anke til Højesteret skal afgiften som hidtil være
50 pet. højere end afgiften i første instans, så
maksimum bliver her 225.000 kr. med et uændtet grundgebyr på 1.500 kr.
Selv om vi i Venstre gerne havde set en mere
markant nedsættelse af retsafgifterne, er vi dog
af den opfattelse, at regeringen med dette lovforslag har taget et godt skridt i den rigtige retning, og derfor støtter vi naturligvis forslaget.";Kl. 20.50
552650;title_name;"Tak til fru Gudrun Laub. Så er det hr. Morten
Bødskov som ordfører.";Formanden
552736;name_party;":
Gennem længere tid har vi drøftet spørgsmålet
om retsafgifternes størrelse. Lovforslaget her er
en udløber af disse drøftelser og er stört set
identisk med de anbefalinger, SR-regeringen
bad Retsplejerådet komme med til en reform af
den civile retspleje.
I Socialdemokratiet støtter vi lovforslaget. Vi
mener, at retsafgifterne skal sænkes. Spørgsmålet om retsafgifter vedrører jo grundlæggende
principper i vores demokrati og særlig spørgs""målet om borgernes retssikkerhed.
I dag er der alt for mange eksempler, hvor almindelige mennesker populært sagt kommer i

2004

Torsdag den 25. november 2004 (L 110)

klemme i systemet, og ikke sjældent findes eksemplerne i det offentlige system. Vi kender alle
historierne om den berømte lille mands kamp
mod systemet, og desværre er situationen den,
at der er for mange eksempler, hvor den lille
mand ikke sejrer som i historien.
Den måde, vi i dag har valgt at indrette vores
civile retspleje på, kan konflikte med grundlæggende retsprincipper, herunder vores ret til at afprøve en sag ved domstolene.
For Socialdemokratiet er det et altafgørende
princip, at domstolene er tilgængelige for alle,
og at vi derfor alle har retten til at få afprøvet en
sags retfærdighed, at sagen får en forsvarlig behandling og løses inden for en rimelig tid, og at
omkostningerne >ved at føre en sag for domstolene er acceptable.
Lovforslaget ligger i forlængelse af de principper. Retsafgifterne i mindre sager lettes, der
fastsættes et loft over den samlede retsafgift, og
der foreslås et nyt maksimum for retsafgifter i
sager, hvor eksempelvis en borger ønsker at føre
en sag ved domstolene mod en offentlig myndighed.
I Socialdemokratiet mener vi populært sagt,
at det skal være billigt, hurtigt og nemt for os
som borgere at føre en sag mod eksempelvis vores hjemkommune. Hvis man som borger eksempelvis vil føre en sag mod sin kommune, der
pludselig og uden nærmere begrundelse fjerner
ens hjemmepleje, ja, så skal man ikke mødes af
tårnhøje retsafgifter, som i praksis gør det umuligt at føre sagen til ende og dermed umuligt at
få afprøvet retfærdigheden af den kommunale
afgørelse. Det er selvfølgelig helt urimeligt.";Morten Bødskov
554903;Time;"Vi mener dog, det er værd at være opmærksom på, at retsafgifter selvfølgelig tjener et formål. Det at have retsafgifter eller gebyrer af en
vis størrelse er en beskyttelse mod helt urimelige sagsanlæg og beskytter også mod en oppustning af selve sagen. Dertil kommer, at størrelsen
af en retsafgift selvfølgelig også kan begrænse
urimelige sager og motivere til, kan vi håbe, at
sagerne enten løses i fælles forståelse eller et andet sted. Problemet ved det retssystem, vi har
valgt i dag, er bare, at det andet sted ikke findes.
Og derfor igen og som ved tidligere debatter
om det her spørgsmål om retsafgifter vil Socialdemokratiet endnu en gang opfordre regeringen
til at igangsætte arbejdet med en egentlig domstolsreform og i den forbindelse selvfølgelig
også inddrage spørgsmålet om en småsagsproces og en egentlig småsagsdomstol.

Det heldige i det her tilfælde er, at der ikke er
behov for at nedsætte nye store kommissioner,
der er ikke engang behov for at tænke nye tanker. Reformerne er udtænkt, men desværre er de
sat på standby i Justitsministeriet lige i øjeblikket.
En reform af domstolene indeholdende en
småsagsdomstol ville kunne lette sagsbehandlingen ved domstolene og dermed bringe vores
retssystem yderligere i retning af det princip,
som bør være gældende i et moderne demokrati, nemlig at domstolene skal være tilgængelige
for alle, at ens sag får en forsvarlig behandling
og derfor løses inden for rimelig tid.
Men som sagt: Socialdemokratiet finder, at
lovforslaget er ganske godt, og vi kan støtte det.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
556474;name_party;":
Med fare for at blive beskyldt for at være nederdrægtig vil jeg blot sige til hr. Morten Bødskov:
Det ville jo have klædt Socialdemokratiet, om
de, ligesom Det Radikale Venstre gjorde, sidste
gang vi diskuterede denne her sag, indrømmede, at man havde været med til at hæve retsafgifterne i den tidligere regerings tid, men var
blevet betænkelige ved den højde, retsafgifterne
havde fået, og derfor nu var glade for, at man
kunne bringe sagen i orden igen. Er det ikke rigtigt, at det er sådan, det hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
557027;name_party;":
Det er der ikke nogen grund til at skjule. Det har
været en tilbagevendende debat, hver gang vi
har haft det her forslag.
Det er jo klart, at vi hævede retsafgiften af
nogle finanspolitiske årsager. Der skulle bruges
penge til nogle tiltag, som andre mente skulle
føres igennem, og det er helt klart, at det har
haft, tror jeg, nogle uhensigtsmæssige effekter,
som jo er blevet kritiseret af Retsplejerådet, og
som vi selvfølgelig har taget til os. Og det er
selvfølgelig også en af grundene til, at vi støtter
det her forslag.";Morten Bødskov
557568;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov. Så er det hr. Jesper
Langballe som ordfører.";Formanden
557662;name_party;":
Da Dansk Folkepartis retsordfører, hr. Per Dalgaard, ikke kan være til stede, skal jeg her fremlægge det, han ville have sagt.

Torsdag den 25. november 2004 (L 110)
Den her foreslåede ændring af retsafgifterne
er, som det jo allerede er nævnt, et led i aftalen
mellem regeringen og Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne. Det er glædeligt for Dansk
Folkeparti, at vores bestræbelser ved finanslovforhandlingerne for at få retsafgifterne nedsat er
lykkedes.
Retsafgiften for - og jeg beklager, at der bliver
nogle gentagelser - små sager under 50.000 kr.
vil fremover kun blive på 500 kr. Det vil uden
tvivl styrke retsfølelsen, idet en afgift nu ikke
mere er en hindring for at få en sag for retten.
For sager, hvor en borger eller en virksomhed
vil indbringe en offentlig myndighed for retten,
foreslås yderligere en særlig lav afgift. Der fastsættes også et maksimum for, hvor stor retsafgiften kan blive, nemlig på 150.000 kr. ved første
instans.
Endvidere vil det blive sådan, at der kun skal
betales halvdelen af retsafgiften ved sagens anlæg og resten ved berammelse. Dette vil indebære, at såfremt sagen afgøres før domsforhandling, er der også her reelt sparet penge for sagens parter.
Alt i alt gode tiltag, som Dansk Folkeparti
kan tilslutte sig.";Jesper Langballe
558935;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe. Så er det vist hr. Villy
Søvndal som ordfører.";Formanden
559030;name_party;":
Da SF's ordfører på retsområdet, fru Anne Baastrup, ikke kan være til stede, skal jeg på SF's
vegne fremføre:
Med forslaget nedsættes retsafgifterne for sager og mindre krav. Det har længe været SF's ønske, så vi støtter dette forslag varmt.
Loftet over retsafgifternes størrelse i store sager er på tilsvarende måde en god idé.";Villy Søvndal
559370;Time;"Endelig er det vigtigt, at der nu gennemføres
et særlig lavt maksimum for retsafgiften, når en
borger ønsker at indbringe en afgørelse fra en
offentlig myndighed for domstolene. Det er helt
afgørende for en retsstat, at der er en reel mulighed for at kunne bruge domstolene til at afgøre
tvister.
Derfor støtter SF forslaget. Vi er enige med
bl.a. Advokatrådet i, at det ikke er vidtrækkende
nok, men når regeringen skal have lidt ros, så får
de det her fra SE

2005";Kl. 21.00
559850;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal. Så er det fru Elisabeth
Arnold som ordfører.";Formanden
559943;name_party;":
Det her lovforslag er ventet, ikke med spænding, for vi har stort set vidst, hvad det kom til
at handle om. Der blev allerede tidligere på året
konstateret et flertal i Folketinget for at få nedsat
retsafgifterne, og Det Radikale Venstre gjorde
ved den lejlighed afbigt for, at vi tidligere har
været med til at hæve afgifterne. Vi har været
klar over, at de er kommet for højt op, så vi vil
godt være med til at nedsætte dem igen.
Derfor støtter vi naturligvis også det her forslag fra justitsministeren, og det er ikke noget
problem for os, at det er en finanslovaftale indgået mellem Dansk Folkeparti, regeringen og
Kristendemokraterne. Det er helt i orden, at vi er
mange om at deles om at tage æren for det her
forslag. Det gør ikke spor.
Vi har ikke ret mange problemer med forslaget. Det eneste, vi måske gerne vil rejse diskussion om i forbindelse med lovforslagets behandling i udvalget, er fordelingen af retsafgifter
mellem vinder og taber i retssager. Der kan være
nogle forskellige diskussioner, som måske skal
løftes i den anledning, og det kan vi måske få tid
til, når vi så i øvrigt er enige om alle de andre
ting. Så Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Elisabeth Arnold
561130;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
561216;name_party;":
Jeg synes, der er god grund til at glædes over, at
det nu lykkes at få nedsat skatten på retfærdighed, som det har fået navnet i offentligheden. Vi
kan selvfølgelig ærgre os meget over, at det ikke
lykkedes tidligere. Det kunne jo være sket, hvis
regeringen havde fulgt de forslag, Enhedslisten
har fremsat. Så kunne vi have fået det til at træde i kraft endnu tidligere, men bedre sent end aldrig, må man sige. Så vi er meget glade for, at
det nu kommer et godt stykke ad vejen i forhold
til det, som vi har foreslået.
Fra Enhedslistens side havde vi gerne set, at
man helt afskaffede retsafgiften og gik over til
gebyr, som Advokatrådet også er inde på i deres
høringssvar. Vi mener, det er et problem, at man
bruger retsafgiften for at hive penge ind til statskassen, fordi det jo, som vi så for nogle år siden,
kan føre til, at man hæver den, når man skal bru-

2006

Torsdag den 25. november 2004 (L 110)

ge penge til andre ting. Vi synes, det ville være
godt at have et gebyr i stedet og kun se på gebyrer i forbindelse med det formål, der er med
retssager, og at der skal være nem adgang til at
føre retssag. Omvendt skal man ikke kunne anlægge retssag hver anden dag bare sådan for sin
fornøjelses skyld.
I et demokratisk samfund er det helt afgørende, at der er adgang til retfærdighed, og at dér er
adgang til retfærdighed for alle borgere. Det har
de høje retsafgifter desværre forhindret for nogle. Vi har set eksempler på sager, hvor folk har
måttet opgive at føre deres sag, fordi de simpelt
hen ikke har været i stand til at betale de alt, alt
for høje retsafgifter. Nu kommer vi et stort skridt
ad vejen med den nedsættelse, der sker her, og
så må vi håbe, at vi senere kan komme det sidste
stykke ad vejen.
Vi håber også, at vi kan kigge på andre områder, hvor der er brug for udvidet adgang til retfærdighed bl.a. ved at sætte flere ressourcer af til
retshjælp og ved at sikre en bedre adgang til fri
proces.
Især vil jeg sige om den nedsættelse, der nu
sker, af retsafgifterne, at vi er meget glade for, at
man specielt tager sager mod offentlige myndigheder ud og sætter en maks.-grænse på 2.0004.000 kr. Vi havde selvfølgelig helst set, at man
helt holdt den nede på de 500 kr., for 2.000 eller
4.000 kr. kan også være mange penge, hvis man
er på pension eller på en anden form for overførselsindkomst og af en eller anden grund ikke
kan få fri proces, f.eks. fordi ens ægtefælle tjener
for mange penge. Men vi synes, at det er et stort
skridt videre.
Så har vi en række spørgsmål, vi vil rejse undervejs i udvalgsarbejdet, bl.a. det, fru Elisabeth
Arnold kom ind på, men også spørgsmålet om,
hvordan retsafgiften beregnes ved de sager,
hvor der ikke er nedlagt påstand om et økonomisk beløb, men hvor der f.eks. er tale om en anerkendelsessag. Vi mener, det er væsentligt at få
afklaret, hvordan det skal beregnes der.
Men det tager vi under udvalgsarbejdet, så
alt i alt er vi meget glade for, at det er lykkedes
at komme så stort et skridt videre.";Line Barfod
564203;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Jann Sjursen
som ordfører.";Formanden
564278;Time;;Kl. 21.05
564297;name_party;":
Jeg skal så give mit bidrag til jubelkoret her i dag
i forbindelse med førstebehandlingen af lovforslag nr. L 110. Vi er selvfølgelig også overordentlig glade for, at det er lykkedes at komme igennem med et længe næret ønske også fra Kristendemokraterne om, at vi får nedsat retsafgifterne.
Vi har i flere omgange i forbindelse med forhandlingen om finansloven i de seneste år stillet
et forslag herom, fordi vi syntes, at det gik lige
vel hårdt for sig, da SR-regeringen i sin tid hævede retsafgifterne. Så meget desto mere glæder
vi os over, at det lykkedes i forbindelse med den
finanslovaftale, som Kristendemokraterne og
Dansk Folkeparti indgik med regeringen, at få
sat punktum for det og dermed også sikret, at vi
endelig fik gjort noget ved den sag, som så i øvrigt har haft bred opbakning fra partierne i Folketinget, vil jeg sige, også i forbindelse med behandlingen af tidligere beslutningsforslag.
Jeg skal ikke på nuværende tidspunkt fortsætte lovprisningen eller for den sags skyld forsøge at gennemgå konsekvenserne af det her
lovforslag. Vi giver det selvfølgelig vores fulde
tilslutning, ikke kun fordi vi er aftaleparter i
denne her sammenhæng, men også fordi det har
været en mærkesag for Kristendemokraterne i
forbindelse med de seneste års finanslovforhandlinger.";Jann Sjursen
565617;title_name;":
Jeg vil også gerne takke alle Folketingets partier
for den varme støtte til det her forslag. Jeg skal
ikke lægge skjul på, at det er en rigtig god dag i
dag, vi behandler det her lovforslag. Det har for
både mit parti, Det Konservative Folkeparti, og
for det andet regeringsparti, Venstre, igennem
mange år været en mærkesag, at vi skulle få lettet adgangen til domstolene, og det sker med
den nedsættelse og den omlægning af retsafgifterne, som vi behandler i Folketingssalen i dag.
Indimellem: når festtalerne skal holdes, er der
jo nogle, der har sagt, at retsafgifter på en eller
anden måde er udtryk for skat på retfærdighed.
Om man skal gå så vidt, må være op til den enkelte selv at vurdere, men der er ingen tvivl om,
at der har været behov for en ganske grundig
omlægning og nedsættelse af de retsafgifter,
som har været gældende indtil videre.
Som andre også har været inde på, bygger det
her på Retsplejerådets betænkning om reform af
den civile retspleje i hovedtrækkene. Det, jeg
blot synes er vigtigt at få fremhævet, er, at nogle
af de hovedprincipper, som jeg tror alle her i

Torsdag den 25. november 2004 (L 113)
Folketinget er enige om bør gælde, når det angår
noget så centralt som afgift på at få adgang til
domstolene, har vi så forsøgt at få knæsat i det
her lovforslag.
Det drejer sig jo bl.a. om, at retsafgiften sænkes i sager om mindre krav, således at i sager under 50.000 kr. bliver der nu en afgift i dag på 500
kr. og ikke en varierende afgift, som det tidligere
har været tilfældet. Som andre også har været
inde på, kommer der også et maksimum nu, så i
de meget store sager, der nogle gange kører, og
som er principielle og vedrører store beløb, er
der også en maksimumsgrænse for, hvad staten
kan kræve i afgift.
Så vil jeg også gerne fremhæve, at noget af
det, jeg tror der kan have meget stor betydning,
når lovforslaget træder i kraft, bliver de sager
om prøvelse af myndighedsudøvelse, hvor der
nu fastsættes en maksimumsgrænse. Det er ikke
rigtigt i et samfund som det danske med alle de
gode ting, som velfærdssamfundet medvirker
til, at der er situationer, hvor borgere ikke føler,
at myndighederne har truffet den rigtige beslutning, og hvor de måske tidligere har afholdt sig
fra at anlægge sag mod det offentlige for at få en
erstatning, fordi de simpelt hen så retsafgiften
som værende prohibitivt høj.
Forhåbentlig vil den maksimumsgrænse, der
nu er sat på 4.000 kr. for sager i første instans,
medvirke til, at alle borgere, som mener, at der
er behov for at få prøvet en myndighedsudøvelse, nu vil benytte sig af det. Jeg synes, det er meget vigtigt i et retssamfund, at det ikke er ens
pengepung, der afgør, om man kan få sikkerhed
for, at man har fået en korrekt behandling af det
offentlige.
Endelig synes jeg også, det er værd at fremhæve, at det forhold, der er mellem den afgift,
man erlægger ved sagsanlægget, og den afgift,
man erlægger ved domsforhandlingen, flytter vi
på, så man ikke erlægger så stor en sum allerede
ved sagsanlæg, men at der altså er en mulighed
for, at man kan forliges og ikke af den grund i
hvert fald vil miste en stor del af de penge, som
man giver staten i den anledning.
Alt i alt er det her jo et forslag, som har det
gode formål, at vi skal have lettet adgangen til
domstolene, og jeg er meget glad for, at alle Folketingets partier bakker så varmt op om forslaget. Jeg må nok også sige, at det havde jeg sådan
set et eller andet sted også håbet på at de ville.
Fru Line Barfod havde så også et par spørgsmål, som skulle forfølges under udvalgsbehand-

2007

lingen, og det havde fru Elisabeth Arnold også.
Dem besvarer vi naturligvis meget gerne.";Lene Espersen
569263;Time;"Jeg er glad for at stå her i dag og sige, at det er
et enigt Folketing, som bakker op om, at vi letter
adgangen til domstolene.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 21.10
569500;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og ligningsloven. (Frit valg af ledsager
m.v.)
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
569956;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Hans Andersen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg læse Venstres ordfører tale:
Dette lovforslag lægger op til at udvide det
frie valg til også at gælde ledsageordningen.
Personer, der er berettiget til en ledsageordning,
skal have mulighed for selv at vælge deres ledsagere, men kommunen skal fortsat være forpligtet til at stille ledsagere til rådighed.
I Venstre ser vi dette som et naturligt skridt i
retning af mere frit valg, og forslaget her kan
være med til at gøre ledsageordningen mere
fleksibel.
Det ligger jo netop i intentionerne bag ledsageordningen, at brugeren har mulighed for at
deltage i selvvalgte aktiviteter uden altid at
skulle være afhængig af hjælp fra familie og
venner.

2008

Torsdag den 25. november 2004 (L 113)

Forslaget her omfatter derfor også kun ledsagelse, der ikke normalt ydes af ægtefælle, familie og venner. Det er et supplement til det frivillige arbejde, der ydes.
Personkredsen udvides derfor ikke, men ordningen gøres mere fleksibel. Når brugeren selv
kan vælge, hvilke aktiviteter han eller hun vil
deltage i, ligger det jo lige for også at lade brugeren selv vælge sin ledsager. Det vil være naturligt for den enkelte bruger at vælge en med de
samme interesser eller en, som han eller hun
måske i forvejen kender.
Venstre mener derfor, at begge de muligheder
for frit valg, der ligger i dette forslag, er gode,
dels muligheden for det frie valg med ansættelse af kommunen, dels udbetaling af kontant tilskud med egen ansættelse af ledsager. Det giver
mere fleksibilitet, og det giver mere frihed og
tryghed.
På den baggrund kan Venstre støtte dette lovforslag.";Charlotte Antonsen
571611;title_name;"Tak til fru Charlotte Antonsen. Fru Karen J. Klint
som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne sige, at vi støtter lovforslaget om
frit valg af ledsager med de begrænsninger, der
ligger i forslaget. Undskyld, jeg puster lidt, men
der var lidt langt herop. Vi synes måske, at vi på
et tidspunkt skal drøfte den smidighed, der er
med at samle timer op fra måned til måned, men
det kan vi jo gøre, når vi skal evaluere ordningen i al almindelighed, og det skal vi jo i 2006.
Der vil jeg også gerne spørge ministeren, om
der er iværksat en procedure for denne evaluering, så det bliver en systematisk opsamling af
de erfaringer, der er, goder så vel som barrierer.
Hvis der ikke er det, så vil vi gerne foreslå det.
Vi synes også, det er godt med de rettelser,
der er i § 30, så der ikke længere er tvivl om den
retstilstand, der er, og som sikrer, at børn og
unge også får en vedligeholdelsestræning.
Alt i alt støtter vi teksten, som den er her, men
har lige nogle spørgsmål til, hvordan vi kan
samarbejde om at få evalueret ordningen i 2006.";Formanden
572667;title_name;Tak til fru Karen J. Klint, så er det fru Pia Kristensen som ordfører.;Formanden
572758;name_party;":
Mennesker med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har et lige så stort behov for
at kunne deltage i aktiviteter uden for hjemmet
som ikkehandicappede. Derfor er ledsageordningen et godt supplement til de øvrige serviceydelser, der eksisterer. Ledsageordningen gør
det nemlig muligt for personer med nedsat
funktionsevne at deltage i udadvendte aktiviteter efter eget ønske og i særdeleshed, at de kan
være uafhængige af familien.";Pia Kristensen
573212;Time;"Den nuværende ordning, hvor ledsagelse alene ydes som en naturalydelse fra et ledsagerkorps, som kommunen stiller til rådighed, viser
dog, at der er en manglende fleksibilitet. F.eks.
ydes ledsagelse nogle steder kun på bestemte
tidspunkter, og ofte er der for mange forskellige
personer til at yde hjælpen.
Dansk Folkeparti vil gerne være med til at
ændre på disse forhold, og derfor støtter vi selvfølgelig også dette lovforslag. Det giver nemlig
borgeren større ansvar og frihed. Nu får borgeren nemlig mulighed for selv at ansætte sin ledsager, borgeren får mulighed for at vælge en ledsager, som han eller hun i højere grad har et interessefællesskab med, og som udgangspunkt vil
det give brugeren en højere grad af frihed og
fleksibilitet.
Dansk Folkeparti mener i høj grad, at det er
positivt, og derfor kan vi støtte det forslag, i og
med at det er en del af finanslovaftalen mellem
regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne. Det synes jeg faktisk er vigtigt at nævne, for det fremgår nemlig ikke af bemærkningerne til forslaget.";Kl. 21.15
574272;title_name;"Tak til fru Pia Kristensen. Så er det fru Charlotte
Dyremose som ordfører.";Formanden
574370;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti ser vi ledsageordningen som en vigtig mulighed for mennesker med handicap til at kunne fungere så
vidt muligt på lige vilkår med andre mennesker
i samfundet. Vi ser også det her lovforslag som
en mulighed for at udvide rammerne for den enkeltes udfoldelse, en mulighed for, at den enkelte handicappede selv kan være med til at beslutte, hvem der skal være ledsager, og tilmed et tilbud om, at det kan være kommunen, der er arbejdsgiver, hvis det er det, man ønsker.

(252)
Torsdag den 25. november 2004 (L 113)
Det vil give mulighed for, at borgeren i højere
grad kan være med til at bestemme, at det skal
være den samme person, der kommer og hjælper med ledsagelse. Det kan være en person, der
har et interessefællesskab med den person, der
skal ledsages, og det kan være en person, som
måske bedre end med det tilbud, der er allerede
nu, kan komme og hjælpe på de tidspunkter,
hvor borgeren måtte have behov for det og lyst
til det, fordi man jo naturligvis som handicappet
ligesom alle mulige andre har nogle bestemte interesser, som man gerne vil have mulighed for at
varetage.
I Det Konservative Folkeparti er vi også overbeviste om, at der vil være et antal mennesker,
der vil benytte sig af den nuværende ordning og
derfor ikke vil benytte sig af den nye ordning,
men vi ser stadig væk det her som et væsentligt
skridt alene af den grund, at den enkelte nu får
mulighed for selv at vælge sin ledsager, hvis det
er det, der passer ham eller hende.
Altså endnu et forslag fra regeringen, der udvider rammerne for, hvordan borgerne har mulighed for at tilrettelægge deres liv, sådan at den
enkelte borger har mulighed for at tilrettelægge
sin tilværelse sådan, som det passer ham eller
hende bedst.
Vi kan på den baggrund støtte lovforslaget.";Charlotte Dyremose
576166;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Villy
Søvndal som ordfører.";Formanden
576258;name_party;":
Det er jo et lille lovforslag, vi behandler, af begrænset omfang, og derfor skal jeg også holde
en kort tale, men lidt kan jo også være godt.
Forslaget går ud på at indføre større fleksibilitet for personer, der betjener sig af ordninger om
personlig ledsagelse. Der er to ændringer. Den
ene er, at man selv kan vælge en ledsager, som
ansættes af kommunen. Den anden er, at man
kan vælge at få ydelsen udbetalt som et personligt tilskud, og i det tilfælde kan kommunen så
beslutte, om den ønsker at anvende den mulighed.
Jeg skal sige, at vi støtter lovforslaget, og jeg
skulle hilse og sige fra Enhedslisten, som ikke
længere er til stede i lokalet, at de også støtter
det.";Villy Søvndal
576946;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal. Så er det fru Ida Jørgensen som ordfører.

2009

Ida Jørgensen (RV):
Det Radikale Venstre synes også, at det her er et
godt forslag. Vi mener, at vi giver personer med
en nedsat fysisk funktionsevne mulighed for at
få større indflydelse på eget liv, og det er godt.
Vi synes også, der er taget de nødvendige hensyn, som man bør tage, f.eks. at personer med
psykisk nedsat funktionsevne ikke får tillagt
muligheder, som de ikke vil være i stand til at
håndtere, ligesom unge mellem 16 og 18 år heller ikke får mulighed for at få tilskud udbetalt,
da de så skulle påtage sig et arbejdsgiveransvar.
Vi er lidt mere kritiske over for, at tilskuddet
kan udbetales kontant, men vi ser det i lysét af,
at det er en mulighed, man giver kommunerne,
og da vi ikke har overblik over alle kommuner
og alle forhold ude i kommunerne, har vi ingen
problemer med at vise kommunerne den tillid.
Så den del af lovforslaget er vi meget positive
over for.";Formanden
577918;Time;"Så kommer vi til den redaktionelle ændring
af § 30, der genopretter en retstilstand. Det er jo
sådan set en selvmodsigelse. Det kunne se ud,
som om man har glemt at skrive § 73 a på et
tidspunkt, og det er sådan set fint for os, at man
glemmer det.
Men kunne man ikke bare skrive det åbent, vi
skal nok tilgive det, og hvis man har lyst til at få
genoprettet en retstilstand hurtigere, så send det
bare af sted som et lovforslag, vi skal nok tage
venligt imod det.
Men når det står sådan lige med to linjer og
selvmodsigende, så bliver vi en lille smule kritiske over for det, men vi synes, indholdet er
godt, og den del af det støtter vi altså også.";Kl. 21.20
578587;name_party;":
Det her lovforslag er jeg meget glad for at kunne
tilsige min støtte. Med det forslag får brugerne
nemlig mulighed for selv at vælge en ledsager.
Brugerne er her enten hjemmeboende unge
mellem 16 og 18 år eller andre personer under 67
år, der ikke kan færdes alene på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne. Den personkreds, som kan få ledsager, er f.eks. kørestolsbrugere og andre med
svære bevægelseshandicap, blinde og stærkt
svagtsynede, personer med udviklingshæmning
m.fl.
Kommunerne kan yde 15 timers ledsagelse
om måneden til disse personer. Alt det er jo ikke
nyt, det er allerede i lovgivningen nu, men det

2010

Torsdag den 25. november 2004 (L 113)

nye er, at borgeren nu selv kan vælge, hvem
Jeg er helt enig i, at det kan tages med i evaludenne ledsager skal være.
eringen, og så kan vi se, hvordan det eventuelt
senere kan lade sig gøre, men aldersgrænsen må
Formålet er, at brugeren ikke altid skal være
afhængig af hjælp fra familie eller venner. Bruabsolut ophæves.
geren kan selv vælge, om han eller hun vil udpeSocialministeren (Eva Kjer Hansen):
ge en ledsager, der ansættes af kommunen, og
brugere over 18 år kan få udbetalt et kontant til- Jeg vil gerne takke ordførerne for den udbredte
imødekommenhed over for dette lovforslag. Det
skud og så selv ansætte deres ledsagere. Denne
sidste mulighed er det dog op til kommunerne
er dejligt, at der er bred politisk opbakning til, at
vi nu får ændret ledsageordningen og giver borom de vil tilbyde.
På denne måde kan brugeren vælge en ledsa-, geren bedre mulighed for at vælge.den ledsager,
som han eller hun f.eks. deler interesse med, og
ger, som han eller hun har interessefællesskab
med, og kan vælge en ledsager,, som har tid, når
at det bliver lettere for vedkommende at få en
ledsager på det tidspunkt, hvor det nu passer
behovet for ledsagelse er der.
den pågældende bedst, og hvor kommunen måDansk Blindesamfund har dog problematiseske har haft svært ved at stille en ledsager til råret, at der er mange, der først bliver blinde, efter
at de er fyldt 67 år, og så kan de ifølge forslaget
dighed.";Tove Videbæk
580707;Time;"ikke få ledsagelse, og det er naturligvis et proJeg vil for god ordens skyld understrege, at
blem. Så på sigt bør denne aldersgrænse jo nok
det jo vil være frivilligt for borgerne, om de vil
ophæves.
I Kristendemokraterne ser vi det som en for- . gøre brug af muligheden for selv at vælge en
bedring for mange udsatte og svagt stillede bor- ledsager eller eventuelt at få ledsagelse som en
kontant ydelse. Kommunen vil stadig væk være
gere til på endnu et område at få øget frihed og
forpligtet til at stille en ledsager til rådighed,
fleksibilitet, og kommunen skal ved visitation
hvis borgeren foretrækker det. Der er altså ingen
rådgive brugeren om denne nye mulighed.
risiko for, at borgeren skal gå ind på noget, han
Kristendemokraterne er meget glade for at
eller hun ikke vil.
kunne tilsige det her lovforslag vores støtte.
Så vil jeg gerne sige til fru Karen Klint, at en
evaluering af ordningen allerede er under forbe(Kort bemærkning).
redelse, og den vil naturligvis foregå, som vi
Karen J. Klint (S):
normalt iværksætter evalueringer, dvs. med den
Jeg er meget glad for, at fru Tove Videbæk
systematik, der naturligt hører til at lave sådan
nævnte folk, som op i alderen får nogle handien opfølgning.
cap, nogle følgesygdomme, følgelidelser, f.eks.
Jeg skal understrege over for fru Ida Jørgenblinde.
sen, at § 30 altså er en redaktionel ændring, og
Kunne det ikke være et af de elementer, man
det var så oplagt lige at tage den med i denne
appellerer til socialministeren om at tage med,
hvis vi får denne systematiske evaluering af hele her omgang.
Flere ordførere var inde på kontantydelsen.
ordningen? Så kunne vi jo sætte fokus på de
Jeg tror måske umiddelbart, mange brugere vil
målgrupper, som vi ikke har haft råd til at tage
være tilfredse med, at de nu kan vælge en ledsamed i ordningen endnu. De over 67-årige er lidt
ger, der bliver ansat af kommunen. De undgår
med i al almindelighed, men særlig de handidermed arbejdsgiveransvar og den administraticapgrupper, som får nogle svækkelser, som måon, der jo følger med, når man modtager konske er ude for ulykker, men i hvert fald får nogle
handicap senere i livet, og som ikke falder ind . tantydelsen. Men jeg synes, det er vigtigt, at
under ordningen i dag, kunne vi tage med i eva- kommunen har mulighed for at tilbyde den her
udbetaling af kontantydelse, og jeg synes, at det
lueringen og så sammen finde ud af at få finanjo yderligere vil fremme brugerens mulighed for
sieret lidt flere målgrupper.
selv at afgøre, hvordan og hvorledes ledsagelsen
skal foregå. Jeg synes, det er vigtigt, at vi er åbne
(Kort bemærkning).
over for at give brugeren så stor indflydelse som";Kl. 21.25
583373;name_party;":
overhovedet muligt, og jeg håber, at kommunerJeg er helt enig med fru Karen Klint i, at den alne vil være indstillet på også at gøre brug af
dersgrænse på sigt bør ophæves, men det er
denne her mulighed.
klart, at vi skal finde pengene til det, og at det
skal regnes ud hvordan og hvorledes.

Torsdag den 25. november 2004 (L 113)
Så var der diskussionen om alderen, som bl. a.
fru Tove Videbæk var inde på, og der vil jeg gerne understrege, at jeg ikke synes, at man skal ophæve aldersgrænsen for enkelte grupper handicappede. Det vil kunne give en uhensigtsmæssig ulighed mellem de enkelte grupper, og jeg .
synes, at det ville være forkert at gribe til, at man
udelukkende for nogle bestemte grupper med
nogle bestemte handicap siger, at der gælder andre muligheder end for andre. Jeg skal i øvrigt
understrege, at ledsageordningen jo ikke er
tænkt som en generel foranstaltning for ældre,
men tænkt som en handicapkompenserende
ordning, så personer i den erhvervsaktive alder
bedre kan komme ud og deltage i forskellige aktiviteter.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil starte med det sidste, for det kan godt
ske, ordningen startede som et tilbud til folk i
den erhvervsaktive alder, men det er jo ikke folk,
der er erhvervsaktive, som bruger ordningen. Vi
har jo også udvidet den ned til 16 år, og der er
der ikke ret mange, der er erhvervsaktive, handicap eller ej. Derfor synes jeg, vi skal være lidt
mere åbne og se på de ting, som folk ønsker i en
fremtidig model.
Netop fordi nogle handicap er hyppigere til
stede alene i kraft af alderen, f.eks. forkalkninger
på synsnerven, end andre handicap, som jo kan
være medfødte, eller som kommer efter ulykker,
og derfor kan ramme bredt hen over aldersspekteret, er jeg lidt skuffet, hvis ministeren på forhånd lukker debatten om, at der gódt kan være
en positiv forskel på visse målgrupper, fordi de
har nogle specifikke problemer, der fortrinsvis
kommer med alderen.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
585362;title_name;":
Det er rigtigt, at ledsageordningen blev udvidet
ned til de 16-årige, og det kan nu udmærket
også dække den erhvervsaktive alder, men det,
der jo først og fremmest var argumentationen
for at udvide den, var, at man i den alder måske
har et større behov for at kunne komme af sted
alene og ikke være afhængig af ledsagelse af
f.eks. forældre.
Man kan have gode intentioner om, at man
ved at udvide ledsageordningen kunne imødekomme et ønske hos mange flere, men jeg vil
dog fastholde, at jeg synes, det ville være uhensigtsmæssigt at forskelsbehandle forskellige

2011

handicapgrupper/og jeg synes, det ville være
svært at argumentere for, hvorfor den ene gruppe eventuelt skulle have bedre forhold end den
anden gruppe.
Det er rigtigt forstået af fru Karen Klint, at jeg
faktisk på forhånd afviser, at vi begynder en diskussion om, at særlige grupper skulle have særlig gunstige forhold.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg taler sådan set ikke om særlig gunstige forhold, jeg taler om, at ordningen stadig væk skal
være med til at afhjælpe og kompensere for et
handicap, uanset hvornår det opstår, og når vi
ikke tidligere har haft mulighed for det, så har
det jo i høj grad været, fordi der var en økonomisk forhindring for det og ikke så meget en politisk eller en holdningsmæssig.";Eva Kjer Hansen
586666;Time;"Det har mere været sådan, at vi startede med
nogle målgrupper og så udvidede, efterhånden
som vi fik nogle penge frigivet enten over
satspuljen eller på anden måde til det, så det har
været en økonomisk barriere og ikke en politisk
barriere.
Det er derfor, jeg bliver så forundret nu, for vi
kan alle sammen acceptere og respektere, at vi
har en økonomi, som vi skal have til at nå sammen, men det var den politiske uenighed, jeg
blev forundret over.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.30
587171;title_name;":
Jeg hører, at fru Karen Klint taler om to ting. Den
ene er, hvorvidt nogle specielle handicapgrupper skulle særligt imødekommes med nogle
gunstigere forhold end andre, og det er det, jeg
blankt afviser.
Den anden ting er, hvorvidt ledsageordningen skal kunne iværksættes for over 67-årige,
der kommer i en situation, hvor de kunne havebrug for det. Der er ingen tvivl om, at det vil
medføre en meget stor merudgift for det offentlige, og jeg mener ikke, at der er økonomisk
grundlag for en sådan mulighed, i hvert fald
ikke på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
587758;name_party;":
Det er i forlængelse af den forrige debat på de
korte bemærkninger. Når man er rundt i forsamlingshusene, så bliver man tit spurgt, om det er
vores indtryk som politikere: at når folk har haft

2012

Torsdag den 25. november 2004 (L 113)

et ledsagebehov, indtil de fyldte 67 år, så ophører det pludselig, når de fylder 67 eller nu 65 år.
Jeg plejer normalt at besvare det der spørgsmål
benægtende, og det tror jeg også ministeren vil
gøre, når hun sidder i forsamlingshusene.
Derfor kan man sige, at jeg synes, der er brug
for den debat, der hedder at gå videre med ledsageordningen til mennesker, der har et ledsagebehov.
SF fremsatte, jeg tror, det var sidste år, et forslag om at sikre, at vi sådan gradvis åbnede for
det, og jeg vil spørge, hvordan ministeren ser på
det. Det er klart, at det forudsætter viljen til at
skaffe penge, men dér er altid en god allieret i
SE
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
588690;title_name;":
Det må jo uvægerlig blive en gentagelse af min
besvarelse til fru Karen Klint, nemlig at en ophævelse af aldersgrænsen vil medføre store økonomiske udgifter for det offentlige, og det mener jeg ikke at der er mulighed for på nuværende tidspunkt.
Jeg skal igen understrege, at ledsageordningen jo ikke er en generel foranstaltning for ældre. Den er beregnet til at give handicappede
under 67 år, der er isolerede og ellers ikke kommer ud, mulighed for et mere aktivt liv, og nu
øger vi altså deres indflydelse på, hvilken ledsager der så skal komme på tale.
Det tilstræbes jo at give målgruppen de samme muligheder og forhold som ikkehandicappede i den erhvervsaktive alder, så de netop kan
leve et så normalt liv som muligt, og derfor synes jeg ikke, at det vil være hensigtsmæssigt at
ophæve aldersgrænsen som sådan og heller ikke
for en bestemt gruppe handicappede, der så
skulle have nogle særlig gunstige forhold.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
589647;name_party;":
Jeg forstår ministeren sådan, at det eneste, der
skiller ministeren fra at ville støtte forslaget, er
det økonomiske argument. Jeg tror, at ministeren må medgive, at det er svært at forstå for
mennesker, der indtil nu har haft et ledsagebehov, og som med sikkerhed ikke bliver bedre,
fordi de har rund fødselsdag, at de pludselig mister noget, de havde før.
Det er svært at forklare, og derfor vil jeg spørge ministeren, hvis nu vi vil hjælpe til med at
skaffe pengene, og det er vi altså gode til i SF,
om ministeren så vil anerkende, at det kunne

være et godt formål at sikre, at mennesker, der
har det behov, også når de har nået pensionsalderen, kunne få det behov opfyldt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
590381;title_name;":
Nu er der jo tale om en helt anden diskussion.
Den problemstilling, fru Karen Klint rejste, var,
hvorvidt man efter 67-års-alderen, hvis man så
kommer i en situation, hvor man er handicappet, og hvis man havde været yngre, havde haft
mulighed for at blive visiteret til en ledsageordning, så også skulle kunne få en ledsager, fordi
muligheden er der jo allerede, hvis man har fået
den bevilget tidligere.
Hele den diskussion, som fru Karen Klint rejste, var, om man efter 67 år som ny bruger også
skulle kunne visiteres til ledsageordningen. Det
er det, jeg har kommenteret ved at sige, at det
ville indebære meget store udgifter.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
591052;name_party;":
Jeg er enig med socialministeren så langt, at lige
her og nu er der ikke økonomi til at udvide denne her ordning, men jeg vil alligevel godt snakke
visioner på længere sigt. Er socialministeren
ikke enig i, at det vil være hensigtsmæssigt at
udvide målgruppen til også at omfatte pensionister, der ikke har ledsageordning før pensionsalderen? Vi har mange udtalelser bl.a. fra Dansk
Blindesamfund, som påpeger, at der er stort behov for ældre mennesker for også at få en ledsageordning, ældre mennesker, der er blinde og
svagtseende. Vi har udtalelser fra andre handicaporganisationer, som siger, at ældre mennesker efter pensionsalderen faktisk ikke kan komme uden for deres hjem uden en ledsager. Så vil
socialministeren ikke visionært være med til at
prøve at finde løsning på, at vi kan udvide med
denne her målgruppe?";Pia Kristensen
591886;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.35
591940;title_name;":
Jeg skal gentage over for fru Pia Kristensen, at
det at udvide målgruppen med henblik på, at
man skulle kunne blive visiteret som ny bruger
efter 67-års-alderen, vil betyde en meget stor
økonomisk udgift, og det mener jeg ikke der er
grundlag for på nuværende tidspunkt. Sådan
var ordningen jo heller ikke tænkt i sin tid, men
er blevet udvidet undervejs og er jo også blevet

Torsdag den 25. november 2004 (L 116)
udvidet nedad, fordi der var et ønske om at tage
det særlige hensyn til gruppen af 16-18-årige.
Nu udvider vi så i form af, at vi gør ordningen, mener jeg, væsentlig bedre gennem det, at
der nu bliver nogle valgmuligheder for brugeren med hensyn til, hvem det er, man gerne vil
have med sig som ledsager. Så jeg synes, at vi
med lovforslaget her tager et rigtig godt skridt
mod at forbedre ledsageordningen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
592804;name_party;":
Jeg er enig med socialministeren i, at der vil
være stor økonomisk udgift forbundet med, at
vi skal udvide ordningen til også at omfatte folkepensionister. Vi udvidede jo netop målgruppen med de 16-18-årige sidste år i satspuljeforhandlingerne, og med det her lovforslag vil jeg
også sige, at vi forbedrer ordningen. Men rent
visionært: Vil socialministeren ikke bekræfte, at
man ligesom vil være med til at arbejde på, at
også folkepensionister kan blive visiteret til en
ledsageordning?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
593348;title_name;":
Der er jo nok ingen tvivl om, at der vil være nye
brugere, som vil hilse det velkomment, hvis
man også havde den mulighed. Jeg synes bare,,
at man på det foreliggende grundlag må være
åben over for, at det vil betyde meget store økonomiske udgifter. Derfor finder jeg ikke på nuværende tidspunkt, at der er belæg for at stille
det i udsigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
593799;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2013

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udvidelse af den personkreds, der er berettiget til plejevederlag ved pasning af nærtstående døende) .
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 17/11 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
594322;name_party;":
I dag modtager ca. 1.900 personer plejevederlag,
når de passer en nærtstående døende. Med forslaget her fra socialministeren bliver det muligt
for næsten 1.000 personer mere at få denne mulighed. Fremover kan også studerende, hjemmegående og mennesker på overførselsindkomst få
et rimeligt plejevederlag. Der indføres således et
minimumsbeløb på 11.609 kr. om måneden, hvis
den døende og en pårørende ønsker at benytte
sig af muligheden. Det kræves selvfølgelig også,
at kommunen vurderer, at plejeren i praksis vil
kunne klare opgaven.
Venstre støtter forslaget om at hjælpe mennesker i en meget vanskelig situation.
Til sidst vil jeg gerne tilføje, at det er særlig
glædeligt, at denne ordning kan medbringes,
hvis de pågældende mennesker ønsker at opholde sig i et andet EU-land.";Charlotte Antonsen
595118;title_name;"Tak til fru Charlotte Antonsen. Så er det fru Karen J. Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Da vores ordfører, fru Grete Schødts, ikke kan
være her, vil jeg læse hendes ordførertale op.
For 15 år siden var Socialdemokraterne initiativtagere til at gennemføre plejevederlaget ved
pasning af nærtstående døende. Det gik både
partiet Venstre og De Konservative stærkt imod,
og hvis ikke hr. Jørgen Winther havde trodset sit
parti og havde bakket op om Socialdemokraternes forslag, havde vi måske ikke haft plejeorloven eller plejevederlaget i dag. For hr. Winther
var den eneste i den borgerlige lejr, der fra starten bakkede op om vores beslutningsforslag.
Til sidst endte det med, at enigt Folketing
stemte for vores beslutningsforslag. Resultatet
blev, at den borgerlige regering blev pålagt at

2014

Torsdag den 25. november 2004 (L 116)

komme med et lovforslag. Det gjorde den daværende socialminister Aase Olesen da også på regeringens vegne. Men hvad skete der så dengang? Regeringspartierne stemte imod. Loven
blev vedtaget af stemmer fra Socialdemokraterne, SF, Fremskridtspartiet, CD og Kristeligt Folkeparti. Venstre, De Konservative, Det Radikale
Venstre og fire Fremskridtsmedlemmer gik
imod. Det er nu historie.";Formanden
596356;Time;"I dag søger ca. 1.900 mennesker årligt om lov
til at passe en nærtstående døende. Socialdemokraterne banede vejen for en ordning, der blev
en succes, og som mange mennesker i dag kan
have glæde af i den sidste svære tid med en person, de holder af. Det nye forslag skal sikre, at
personkredsen bag loven udvides, så den ikke
kun gælder for lønmodtagere. Og det er et lovforslag, der også fortjener, at et enigt Folketing:
bakker det op.
Som nævnt udvides personkredsen til at omfatte alle, som påtager sig at passe en nærtstående døende, og samtidig sikres alle et minimumsbeløb på 11.609 kr. pr. måned som et plejevederlag.
Det er en stor opgave at passe et menneske,
som man holder af, når man ved, at han eller
hun er døende. Det kan blive en god tid for begge parter, men det kan også blive en hård tid.
Derfor er det ikke en nem situation for den enkelte familie at træffe dette valg, men har familien truffet valget, vil Socialdemokraterne også
bakke op om, at det kan lade sig gøre. Det gælder menneskeligt, og det gælder økonomisk.
Derfor er Socialdemokraterne positive over
for forslaget, men der er en række spørgsmål, vi
har brug for svar på, for at kende det konkrete
indhold af lovforslaget. Derfor har vi stillet en
række spørgsmål til lovforslaget, som bl.a.
handler om, hvorvidt en datter kan få godtgørelse for at passe sin mor på et hospice, hvorvidt en
ledig kan blive fritaget for rådighedsbegrebet og
også forhold omkring, hvordan førtidspensionisterne får glæde af ordningen, uden at det går
ud over deres pension m.v.
Vi støtter forslaget, men forventer, at dette betyder, at alle er omfattet af frihed til at udføre
dette medmenneskelige fremskridt.";Kl. 21.40
598042;title_name;Tak til fru Karen J. Klint. Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.;Formanden
598133;name_party;":
Lovforslaget er en del af finanslovaftalen mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne. Forslaget indebærer, at alle personer, som påtager sig at passe en nærtstående døende, kan få et plejevederlag. Det er Dansk Folkeparti utrolig glade for. Vi er glade for, at der
sker en udvidelse af ordningen, så også hjemmegående, studerende, kontanthjælpsmodtagere,
folke- og førtidspensionister får mulighed for at
få udbetalt et plejevederlag, hvis de ønsker at
passe en nærtstående døende.
For at kunne få et plejevederlag til at passe en
døende er det en betingelse, at den syge ikke
kan helbredes, at hospitalsbehandling er udsigtsløs, at diagnosen ganske enkelt er en kort
levetid. For døende og deres pårørende ligger
døden ikke som en mulighed engang langt ude i
fremtiden, men som en sikker hændelse om kort
tid.
Formålet med ordningen er at forbedre livskvaliteten i form af omsorg og lindring frem for
behandling. Det er en tung og sorgfuld opgave
at passe et døende menneske, og det kræver empati, takt og overskud at stille op som hjælper i
den sidste svære tid. I Dansk Folkeparti har vi
stor beundring tilovers for de mennesker, der
påtager sig en sådan opgave, og de skal selvfølgelig støttes på enhver måde.
På den baggrund kan vi som sagt varmt støtte
det her lovforslag.";Pia Kristensen
599442;title_name;"Tak til fru Pia Kristensen. Så er det fru Charlotte
Dyremose som ordfører.";Formanden
599540;name_party;":
Det er en stor opgave at skulle passe en nærtstående, der er døende, og det er en stor beslutning, man skal træffe, når man vurderer, om
man kan magte opgaven, om man kan udfylde
den rolle, som den døende har behov for at man
udfylder. Muligheden for plejevederlag, mens
man passer en nærtstående døende, er en mulighed for at hjælpe, en mulighed for at være der
for en, man har kær.
For ganske kort tid siden behandlede vi et
lovforslag, hvor vi sikrede retten til orlov, når
man passer en nærtstående døende. Det forslag,
vi i dag behandler, er endnu en udvidelse, der
netop giver mulighed for, at flere grupper kan få
dette vederlag og passe en nærtstående, hvis
man har truffet den beslutning, at det er det rigtige for en selv, for den døende og for plejeren,

Torsdag den 25. november 2004 (L 116)
og hvis det i øvrigt vurderes, at plejeren kan påtage sig opgaven.";Charlotte Dyremose
600423;Time;"Den studerende er et særlig godt eksempel
på, hvorfor det har været nødvendigt at udvide
ordningen, fordi den studerende jo netop hat en
begrænset SU og derfor kan risikere at skulle
færdiggøre sin uddannelse uden SU eller at
skulle stå helt uden indtægt, hvis man påtager
sig opgaven og ikke kan få et plejevederlag.
Derfor er vi utrolig glade for i dag at kunne
bakke op om ministerens forslag til, at flere
grupper kan få plejevederlaget, så bl.a. den studerende kan fravælge SU'en i den periode, vedkommende måtte skulle bruge til at passe den
nærtstående døende, og så kan gå tilbage på SU,
når der er mulighed for at genoptage studierne.
Med andre ord bakker Det Konservative Folkeparti varmt op om forslaget, og vi glæder os
over både denne udvidelse og den udvidelse,
der giver retten til også at få orlov fra arbejdet,
når man så passer den nærtstående.";Kl. 21.45
601298;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det hr. Villy
Søvndal som o r d f ø r e r . .";Formanden
601400;name_party;":
I en periode, hvor der i øvrigt bliver skåret ned
på en række af de offentlige tilbud rundtomkring på grund af regeringens generelle politik,
er det klart, at vi fra SF's side helt uden forbehold vil støtte det her lovforslag, som giver så
gode rammer som muligt i en svær tid på to måder. Dels udvider det personkredsen, som andre
har nævnt i deres ordførertaler, dels sikrer det et
minimumsbeløb til dem, der påtager sig opgaven. Så vi støtter det her lovforslag.";Villy Søvndal
601879;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal. Så er det fru Ida Jørgensen som ordfører.
Ida Jørgensen (RV):
Også fra Det Radikale Venstres side skal der kun
lyde positive ord om det her lovforslag. Vi synes, at ordningen er en god ordning, og vi er glade for, at vi kan være med til at udvide personkredsen og muligvis løse nogle problemer for
grupper, der ikke har en tilknytning til arbejdsmarkedet, sådan at de også kan være med til at
få nogle gode rammer til at kunne sige farvel til
nogle, som de holder meget af.
Så Det Radikale Venstre støtter forslaget.

2015";Formanden
602441;title_name;Tak til fru Ida Jørgensen. Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
602526;name_party;":
Kristendemokraterne støtter også med glæde
dette forslag. Det er en del af den lille finanslovaftale, som Kristendemokraterne indgik med regeringen og Dansk Folkeparti, og man kan sige,
at med dette lovforslag har Kristendemokraterne fået en dobbeltgave.
For Kristendemokraterne stillede i januar et
§ 20-spørgsmål, fordi vi af en fagforening var
blevet gjort opmærksom på, at der faktisk var
nogle lønmodtagere, der havde problemer med
at få orlov til at passe en nærtstående døende.
Svaret, vi fik af beskæftigelsesministerei1 dengang, var, at det var overenskomststof, og at regeringen ikke var interesseret i at gå ind i sagen.
Senere på foråret fremsatte vi så et forslag
vedrørende den samme sag, og denne gang blev
det meget positivt modtaget i Folketingssalen.
Senere har regeringen så fremsat forslag om
sagen, således at alle lønmodtagere har ret til at
få orlov og plejevederlag i forbindelse med pasning af nærtstående døende. Og nu tager vi så
fat på at udvide den personkreds, der kan få tilskud til at passe en døende. For ifølge det tidligere forslag kunne kun personer, som er berettigede til sygedagpenge, omfattes af ordningen.
Det vil sige, at en række persongrupper uden for
arbejdsmarkedet ikke var omfattet af ordningen.
Ifølge det her forslag, L 116, skal personkredsen herefter omfatte alle, der påtager sig at passe
en nærtstående døende. Det kan være hjemmegående, studerende, folke- og førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere eller selvstændige.
Plejevederlaget ydes ikke længere som en
godtgørelse for tabt arbejdsindtægt, men plejevederlaget skal nu svare til halvanden gange det
dagpengebeløb, som modtageren i tilfælde af
egen sygdom ville have haft ret til efter lov om
dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Der indføres også et minimumsbeløb på
11.609 kr. månedligt, hvilket svarer til 82 pet. af
sygedagpengenes maksimumsbeløb, og det er
beregnet til personer, der ikke er berettigede til
dagpenge. Det betyder, at personer, der slet ikke
har nogen indkomst, eller som har så lav en indkomst, at de efter gældende regler ville være berettigede til et plejevederlag, som er mindre end
minimumsbeløbet, kan få udbetalt minimumsbeløbet.

2016

Torsdag den 25. november 2004 (L 116)";Tove Videbæk
604753;Time;"Det er naturligvis en forudsætning, at den døende er indforstået med ordningen og selv ønsker den og selv ønsker at tilbringe den sidste
tid hjemme og sammen med den pågældende
hjælper. Også her skal det naturligvis være den
døendes ønsker, der lyttes til, det skal være den
døende, der kan vælge, hvor og med hvem han
eller hun ønsker at tilbringe sine sidste dage, og
kommunen skal så vurdere, om den pågældende plejer kan løfte opgaven.
I Kristendemokraternes optik forudsættes det
også, at den døende naturligvis kan få al den
hjælp fra kommunen til den personlige pleje,
som der er behov for ved siden af denne vederlagsordning.
Så jo, det er en rigtig glad aften for Kristendemokraterne i aften, for vi tror, at det her forslag
vil blive til gavn for mange familier og især for
mange døende, som så også i den sidste tid af
deres liv selv kan bestemme, hvem de vil være
sammen med, og er lidt mere frit stillet med
hensyn til, hvor de vil tilbringe den sidste tid.
Så Kristendemokraterne støtter meget gerne
forslaget.";Kl. 21.50
605790;title_name;Tak til fru Tove Videbæk. Så er det socialministeren.;Formanden
605878;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for opbakningen
til lovforslaget og sige til fru Tove Videbæk, at

jeg til fulde deler hendes glæde over lovforslaget.
Jeg vil se frem til under udvalgsbehandlingen
at besvare de spørgsmål, som fru Karen Klint
nævnte allerede er stillet, og i øvrigt besvare,
hvad der ellers måtte være af spørgsmål til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
606336;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
606519;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 26. november 2004, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.52";Formanden
