split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 18. maj 2005 (D)

3123

betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.
36. m ø d e";
139;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om Grønlands landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 4/5 2005).
3) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 171:
Forslag til lov om Færøernes landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 17/5 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om de færøske myndigheders
overtagelse af sager og sagsområder.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 11/5 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om visse personalemæssige
spørgsmål i forbindelse med de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 11/5 2005).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetiden
Spm. nr. S 1330
1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
1143;name_party;":
»Vil statsministeren drage omsorg for, at der bliver givet en undskyldning til danske kommunister i lighed med den undskyldning, som statsministeren har givet for Danmarks svigt under
anden verdenskrig ved at sende tyske jøder tilbage til Tyskland?«
Skriftlig begrundelse
For spørgeren er det oplyst, at tyskerne krævede
66 navngivne kommunister arresteret, men at i
alt 336 i de følgende dage blev arresteret af det
danske politi.
Aktionen mod kommunisterne og den efterfølgende deportation kostede 34 af dem livet.
Spørgeren mener derfor, at det må være rimeligt, at statsministeren også giver de danske
kommunister en undskyldning.

Samtykke til behandling";Kristen Touborg
1826;name_party;":
I forbindelse med 60-års-dagen for krigens afslutning har statsministeren givet en undskyldning til de jøder, der blev behandlet urimeligt
under krigen. Jeg finder, at det ville være meget
rimeligt, om den undskyldning, der blev givet
til jøderne, blev fulgt op af en lignende undskyldning for den behandling, som staten gav
kommunisterne i Danmark under anden verdenskrig.";Kristen Touborg
2214;title_name;Den sag, der er opført under punkt 3 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,;Formanden
2391;title_name;":
Den konkrete anledning til undskyldningen var
nye og veldokumenterede oplysninger om udlevering af jødiske flygtninge, og det var baggrun-

6) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/4 2005).

3124

Onsdag den 18. maj 2005 (Spm)

den for, at jeg specifikt nævnte de jødiske flygtninge.
I talen understregede jeg imidlertid, at andre
grupper også blev uretfærdigt behandlet. Deraf
formuleringen: Også andre uskyldige mennesker blev med danske myndigheders aktive
medvirken overladt til en uvis skæbne i det nazistiske regimes hænder.
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at jeg med
den formulering bl.a. tænkte på de danske kommunister, at undskyldningen også gælder kommunisterne, der blev interneret og senere udleveret til tyskerne. Jeg betragter sagen om den
grundlovsstridige vedtagelse af kommunistloven som en anden og meget alvorlig fejl, som
blev begået under besættelsen.";Anders Fogh Rasmussen
3393;name_party;":
Tak for svaret. Jeg ved ikke, om oplysningerne
om kommunisterne er nye, men de er i hvert
fald lige så velbegrundede som dem, statsministeren henviser til i forbindelse med jøderne.
Når man tænker over, at tyskerne bad om at
få udleveret og fængslet 63 navngivne kommunister, og at den danske stat fængslede 336 de
følgende dage, må man jo sige, at det nok var en
handling, som gjorde, at den danske stat gik væsentlig stærkere ind i den sag, end tyskerne havde bedt om. Også på den baggrund synes jeg
måske, at det kunne være rimeligt, at statsministeren på samme måde gav en regulær undskyldning til kommunisterne og ikke bare sige
»blandt andre kommunisterne«.";Kristen Touborg
4098;title_name;":
Jamen jeg mener faktisk, at jeg her i mit svar har
uddybet, hvad der ligger i det, og så synes jeg
ikke, at der er meget mere at føje til.";Anders Fogh Rasmussen
4250;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.;Formanden
4306;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at statsministeren med forsinkelse fik nævnt kommunisterne. Kunne der
ikke samtidig udstedes en undskyldning til de
spaniensfrivillige, altså de danskere, der tog ned
og kæmpede mod fascisterne i Spanien? Kunne
der ikke komme en undskyldning til den gruppe, der jo også blev interneret og også blev sendt
i koncentrationslejr?
Jeg vil gerne spørge, om statsministeren har
tænkt yderligere over det, for det var trods alt
den første gruppe, der brød med samarbejdspo-

litikken og brød med underdanigheden over for
tyskerne, som med deres eget liv som indsats
gik ind i kampen mod fascismen. Var det ikke på
sin plads, at f.eks. også de spaniensfrivillige fik
en undskyldning?";Frank Aaen
5044;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg har da stor respekt for
de spaniensfrivilliges individuelle bevæggrunde
til at tage aktiv del i den spanske borgerkrig,
selv om jeg også er nødt til at føje til og også understrege, at borgerkrigen jo ikke entydigt var et
opgør mellem demokrati og diktatur, men i et
vist omfang også var et opgør mellem forskellige former for totalitære holdninger.
Lad mig minde om, at blandt de ledende
statslige aktører, som greb ind i Spanien, var jo
som bekendt ikke datidens demokratier, men
Hitlers Tyskland, Mussolinis Italien og Stalins
Sovjetunionen. Jeg ser ingen baggrund for, at regeringen skulle give undskyldninger i den anledning.";Anders Fogh Rasmussen
5719;name_party;":
Det var dog opsigtsvækkende. Der var tale om,
og det tror jeg ikke at statsministeren på nogen
måde kan benægte, en lovligt demokratisk valgt
regering i Spanien, som forsvarede sig mod et
fascistisk oprør under ledelse af Franco, den senere diktator, som fik støtte af bl.a. Hitler og
Mussolini. Hvordan kan man på nogen måde
mene, at de mennesker, som i solidaritet med
den demokratisk valgte regering gik ind, skulle
have nogle beklikkelige motiver? Det forstår jeg
ikke, må jeg fortælle statsministeren.";Frank Aaen
6237;Time;"Det var da lige præcis dem, der gjorde det,
som statsministeren efterlyste at Danmark skulle gøre som helhed, nemlig med mod og egen
indsats og ud fra idealer gå i kamp til forsvar for
demokratiet, hvor andre bøjede sig, herunder
det officielle Danmark, herunder det officielle
Frankrig, herunder en lang række andre vestlige
lande, der bare bøjede sig og ikke greb ind.";Kl. 13.05
6648;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg er i stand til at føje meget nyt
til, hvad jeg allerede har svaret. Derfor vil jeg
blot gentage, hvad jeg rent faktisk sagde i mit
svar, nemlig at jeg bestemt da har stor respekt
for de spaniensfrivilliges individuelle bevæggrunde til at tage aktivt del i den spanske borgerkrig, selv om borgerkrigen ikke entydigt var
et opgør mellem demokrati og diktatur, men i et

Onsdag den 18. maj 2005 (Spm)
vist omfang også et opgør mellem forskellige
former for totalitarisme, og det vil jeg gerne stå
ved.";Anders Fogh Rasmussen
7192;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren også giver udtryk for, at den lov, der efterfølgende blev vedtaget enstemmigt i Folketinget, nemlig loven mod
kommunistisk virksomhed, var en lov med tilbagevirkende kraft, og at statsministeren også
udtaler beklagelse over, at en sådan lov blev
vedtaget.
Jeg synes, det ville have været godt, hvis
statsministeren, samtidig med at han gav en decideret undskyldning til jøderne, også havde
gjort det til kommunisterne, og ikke havde nøjedes med at sige, at der også var andre, bl.a. kommunisterne.
Men jeg noterer mig, at statsministeren her i
dag har, forstår jeg, givet den samme undskyldning, som statsministeren gav til jøderne. Selv
om det er kommet lidt nølende, så synes jeg alligevel, at det er godt, at statsministeren har gjort
det.";Kristen Touborg
8012;title_name;":
Jeg er da glad for, at hr. Kristen Touborg er tilfreds. Men jeg er bare nødt til at sige, at det er
ikke nølende, jeg giver det svar, for det har jeg
allerede givet i offentligheden for lang tid siden,
men det er da udmærket også at få det gentaget
her i Folketingssalen. Det er ikke nølende, det
har faktisk ligget i mine udtalelser hele tiden.
Jeg synes, det er en god anledning til at slå
fast, at når der er nogen, der taler om, at samarI bejdspolitikken under besættelsen tjente det formål at beskytte det danske demokrati, er det en
selvmodsigelse, for det kan det jo ikke være, når
man indfører censur og internerer anderledes
tænkende - og interneringen af kommunisterne
er et af eksemplerne på, hvor galt det kan gå, når
man bøjer sig for skrupelløse diktatorer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1364
2) Til integrationsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
8893;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor flere udenlandske ægtefæller får afslag på ansøgning om
arbejdstilladelse som au pair?«

3125

Skriftlig begrundelse
Den tidligere integrationsminister har gentagne
gange forklaret, at familier, som ikke kan få ægtefællesammenføring i Danmark, f.eks. som følge af 24-års-reglen eller tilknytningskravet, i stedet kan søge om at få opholdstilladelse som au
pair i Danmark. Spørgeren er bekendt med to familier, som har forsøgt denne model - men som
har fået afslag med den begrundelse, at familien
forsøger at omgås de danske familiesammenføringsregler. Familierne har dog blot gjort, hvad
ministeren har opfordret til.";Elsebeth Gerner Nielsen
9580;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet til integrationsministeren i anledning af, at jeg har kendskab til flere
sager, hvor udenlandske kvinder har fået afslag
på au pair-ophold i Danmark, altså arbejdstilladelser som au pair i Danmark, med udgangspunkt i at Udlændingestyrelsen vurderer, at
kvinderne kommer hertil, fordi de i virkeligheden ønsker at omgå de danske familiesammenføringsregler, at der altså er to formål med, at de
kommer, nemlig at de gerne vil være au pair, og
at de også har en kæreste i Danmark.
Når jeg stiller spørgsmålet, skyldes det selvfølgelig, at den tidligere integrationsminister
gentagne gange har været ude at sige, at 24-årsreglen og tilknytningskravet i virkeligheden
ikke er noget stort problem, for man kan jo bare
søge en anden form for opholdstilladelse, f.eks.
en opholdstilladelse som au pair, eller man kan
søge om at blive optaget på en dansk højskole
eller en uddannelsesinstitution. Alligevel kan
man konstatere, at de mennesker, der gør, som
ministeren har foreslået, ender med at få afslag.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Til det spørgsmål, der er stillet, kan jeg fortælle,
at efter praksis kan der gives opholdstilladelser
til en udlænding, der ønsker ophold som au pair
i Danmark. Au pair-ordningen hviler på Europarådets overenskomst fra 24. november 1969.
Der er faktisk lavet en europæisk au pair-overenskomst.
Hovedformålet med au pair-ordningen er, at
unge udlændinge under opholdet indgår på lige
fod med resten af en dansk familie. Herigennem
kan de få forbedret deres sproglige og eventuelt
tillige deres faglige kundskaber, og de kan også
få udvidet deres kulturelle horisont. ,";Elsebeth Gerner Nielsen
11227;Time;"3126

Onsdag den 18. maj 2005 (Spm)

Den gældende praksis for meddelelse af opholdstilladelse som au pair er beskrevet i Integrationsministeriets notat af 22. december 2004
om ændring af praksis for meddelelse af opholdstilladelse som au pair. Praksis gælder for
ansøgninger indgivet efter den 1. januar 2005.
Baggrunden for de i notatet anførte ændringer af au pair-ordningen var, at Udlændingestyrelsen havde modtaget en række ansøgninger,
hvor omstændighederne omkring ansøgningerne om opholdstilladelse som au pair afveg fra
det sædvanlige i sådanne sager. Der kunne peges på, at ordningen i visse tilfælde ikke blev anvendt i overensstemmelse med ordningens formål, idet enten reglerne om familiesammenføring eller visum blev søgt omgået.
Det er hovedlinjen i praksis, at der gives afslag, hvis ansøgerne ikke er tiltænkt en familiær
status i værtsfamilien. Derfor kan personer, der
er gift, normalt ikke gives opholdstilladelse som
au pair, og det samme gælder for en udlænding,
der under et au pair-ophold ønsker at medbringe sine mindreårige børn.";Kl. 13.10
12314;name_party;":
Jamen betyder det i virkeligheden, at nogen
mennesker, der er begyndt at udnytte den mulighed, som den tidligere minister har tilkendegivet at der er, nemlig at man, hvis man får afslag på familiesammenføring, kan gøre noget
andet i stedet for - man kan f.eks. søge opholdstilladelse som au pair, og det er der nogle mennesker der er begyndt at benytte sig af - ikke
kan bruge den mulighed?
Udlændingestyrelsen og ministeren måske
har fundet ud af, at det her går ikke: det vil man
alligevel ikke være med til, og så ændrer man
reglerne, sådan at det altså ikke længere er sådan, som den tidligere integrationsminister har
foreslået, at hvis der gives afslag på familiesammenføring, f.eks. på grund af 24-års-reglen eller
tilknytningskravet, er der ikke noget at græde
over, for familien skal nok få lov til at være familie alligevel. Den udenlandske ansøger kan bare
gøre det, at vedkommende søger f.eks. en stilling som au pair.
Er det sådan, at man har ændret reglerne, fordi der er familier, der er begyndt at bruge reglerne, som regeringen har opfordret familierne til
at gøre?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan ikke udtale mig om, hvad undervisningsministeren i sin tid som integrationsmini-

ster har sagt eller ment. Men regeringen har ikke
opfordret til, at man som alternativ kan søge au
pair-stillinger. Au pair er én vej ind i Danmark
ligesom arbejde og studier, men det giver sig
selv, at man selvfølgelig skal opfylde de betingelser, der er for et au pair-ophold.
Jeg håber, at fru Elsebeth Gerner Nielsen er
enig med mig i, at au pair er en særlig mulighed
for unge, bl.a. det, at man deltager i den familie,
som man taget ophold hos, at man bliver en del
af den familie. Personligt mener jeg, at det er
svært at få det til at være i overensstemmelse
med, at man også har en ægtefælle og også har
børn med. Derfor synes jeg, at det er en naturlig
afgrænsning.";Elsebeth Gerner Nielsen
14234;name_party;":
Nu må jeg bare konstatere, at den nuværende integrationsminister altså har en helt anden opfattelse end den tidligere integrationsminister. For
den tidligere integrationsminister skrev den 19.
august 2004 i Kristeligt Dagblad, at Danmark
ikke er et lukket land, men at det skal indrømmes, at der nu er langt færre, der kommer til
Danmark alene med ægteskab som opholdsgrundlag.
Det vil sige, at ministeren siger, det er noget
skidt noget, hvis man kommer her til Danmark,
alene fordi man er gift, eller fordi man vil giftes.
Der skal være andre grunde, nemlig at man
f.eks. er i gang med en uddannelse eller har et
arbejde, altså har fået en arbejdstilladelse, eller
at man har en stilling som au pair. Det er det,
ministeren lægger op til. Den gode måde at
komme til Danmark på er, at man ikke bare er
blevet gift med en dansker. Det skulle ellers
være nok efter Det Radikale Venstres opfattelse,
men det ved jeg godt at det ikke er efter regeringens opfattelse.
Nu er der så nogle, der gør, som regeringen
opfordrer til. Det vil sige, at der er kvinder, der
kommer hertil, de er gift med en dansk mand,
eller de er kæreste med en dansk mand, og så arbejder de som au pair. Alligevel får de et afslag
fra Udlændingestyrelsen, hvori der står, at Udlændingestyrelsen finder, at der er bestemte
grunde til at antage, at det afgørende formål
med ansøgningen om opholdstilladelse som au
pair i Danmark er en omgåelse af Udlændingelovens regler for familiesammenføring. Jamen
skal man skjule, at man har en kæreste?";Elsebeth Gerner Nielsen
15756;Time;"Onsdag den 18. maj 2005 (L 168)
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg må konstatere, at det er fru Elsebeth Gerner
Nielsen, der laver den kobling, at alternativet til
familiesammenføring er de her indgange. Der er
en række indgange til Danmark såsom arbejde,
studier, au pair, men det er jo klart, at der skal
foretages en individuel vurdering. Man skal opfylde de krav, der så er i forbindelse med de forskellige indgange, og det gælder også au pair,
som er en særlig ordning, som giver nogle særlige muligheder for piger, ligesom danske piger
benytter det, til at komme ind til en dansk familie og lære den danske kultur, lære det danske
sprog og tage del i en dansk familie, og det skal
selvfølgelig opfyldes.";Kl. 13.15
16507;name_party;":
Reelt er det sådan nu, at hvis en kvinde har en
dansk kæreste i Danmark, så kan hun,, som det
ofte er, ikke få en arbejdstilladelse som au pair.
Det må jeg indrømme virker fuldstændig grotesk, når ministeren nu står og siger, at det er
vigtigt, at au pairer bliver en del af det danske
samfund, at de lærer den danske kultur at kende
osv., og at de, som den tidligere minister også
har sagt, altså ikke er nogen, der bare kommer
hertil for at blive gift, men også har en interesse i
det danske samfund.
Den tidligere integrationsminister skriver 3.
juni 2004 i Politiken: 24-års-reglen vedrører i øvrigt ikke adgangen til studier, højskoleophold,
au pair-ansættelse og arbejdstilladelser. Det skriver han i anledning af, at vi fra radikal side selvfølgelig har været ude at kritisere, at 24-års-reglen og tilknytningskravet forhindrer danske
statsborgere i at bo i deres eget land sammen
med deres familie. Der gør han opmærksom på
det her.
Kære radikale, der er ikke noget problem,
man kan jo bare komme hertil, dyrke sit familieliv samtidig med at man bare skal gøre noget andet, altså være på en uddannelsesinstitution eller have en arbejdstilladelse eller være her som
au pair.
Hvordan kan det være, at det ikke er godt
nok til den nuværende integrationsminister?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg mener, at fru Elsebeth Gerner Nielsen har en
række misforståelser. 24-års-reglen gælder selvfølgelig ikke i det omfang. Man godt kan komme til Danmark, selv om man ,er under 24 år, på
de her betingelser. Men au pair-ordningen kan
ikke - og har aldrig været tiltænkt at kunne -

3127

bruges som en vej ind, hvor man så i øvrigt kan
passe et ægteskab eller tage sig af sine børn, for
det er ikke det, der er meningen med et au pairophold og har heller ikke været det. ,
.I
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om Grønlands landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 4/5 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elsebeth Gerner Nielsen
18607;name_party;":
Dette lovforslag er enslydende med det tilsvarende L 171 for Færøerne. I Venstre betragter vi
denne dag som noget nær historisk i relation til
udviklingen af rigsfællesskabet mellem Grønland, Færøerne og Danmark. Der har igennem
mange år udviklet sig en praksis, hvor udenrigsministeren fra sag til sag har kunnet lade Grønland indgå i forhandlinger 011) folkeretlige
spørgsmål, men uden at det har været en lovfæstet praksis.
Denne praksis ønsker vi nu at stadfæste ved
lov ved at give det grønlandske landsstyre mulighed for at forhandle og indgå folkeretlige aftaler med andre stater og internationale organisationer på en lang række sagsområder, der er
overtaget af Grønland. Det drejer sig om regulering af fiskeri, handelsforhold, dobbeltbeskatning, kultur, undervisning, sociale forhold,
sundhed, miljø, turisme og lignende emner, det
vil sige områder, der ikke vedrører Kongeriget
Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik jævnfør grundloven.
Samtidig har den danske regering givet tilsagn om i højere grad at inddrage Grønland i
udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål,
f.eks. i forhold til USA's anmodning om opgradering af Thuleradaren..
Dette lovforslag repræsenterer en markant
opdatering af forholdet mellem vores tre lande i
rigsfællesskabet, og det er samtidig en bekræf-

3128

Onsdag den 18. maj 2005 (L 168)

telse af, at rigsfællesskabet består af tre ligeværdige parter: Grønland, Færøerne og Danmark.
Jeg har noteret mig, at Grønlands Landsting
med enstemmighed har vedtaget et tilsvarende
beslutningsforslag, og Venstre kan varmt tilslutte sig forslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
20224;name_party;":
Jeg skal bare sikre mig, at Venstre er enig i de bemærkninger, der også fremgår af de bilag, vi har
fået omkring behandlingen i det grønlandske
hjemmestyre, om, at denne lov ikke får betydning og ikke danner præcedens i det arbejde,
der i øjeblikket foregår i kommissionen omkring
mulig selvstændighed for Grønland.";Line Barfod
20551;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
20585;name_party;":
Ja, jeg er helt enig i, at de to ting ikke har noget
med hinanden at gøre. Arbejdet i selvstyrekommissionen kører sit eget forløb og har ikke noget
med denne her lov at gøre.";Pia Larsen
20773;title_name;"Tak til fru Pia Larsen. Så er det hr. Frank Jensen
som ordfører.";Formanden
20854;name_party;":
Sidste år kunne vi fejre Grønlands hjemmestyres
25-års-jubilæum, og der er sandt for dyden sket
meget både i Grønland og uden for Grønland i
de sidste 25 år. I Grønland har det grønlandske
hjemmestyre overtaget flere og flere opgaver,
som nu i dag reguleres og styres fuldstændig i
Grønland og af grønlandske politikere og for
den grønlandske befolkning og for grønlandske
myndigheder.
Socialdemokratiet støtter den modernisering
og fornyelse af hjemmestyret, som den historiske udvikling har været et klart udtryk for. Vi er
fortsat store tilhængere af et rigsfællesskab mellem Grønland og Danmark, det lægger vi også
meget vægt på, men vi har også fuld forståelse
for det ønske, der er i den grønlandske befolkning og blandt grønlandske politikere, om en
fortsat udvikling af det partnerskab, som vores
fællesskab er et udtryk for, og et partnerskab,
som jo også udtrykker vores fælles historie og
de meget tætte relationer, der er mellem det
grønlandske folk og det danske folk.
Vi ser lovforslaget her, L 168, som et udtryk
for en udvikling af det grønlandske hjemmesty-

re, et udtryk for, at vi nu også formaliserer en
praksis, der har udviklet sig igennem årene,
hvor Grønland efter bemyndigelse fra regeringen i stigende omfang har overtaget muligheden for at kunne indgå aftaler med internationale organisationer, bl.a. med EU, men også med
andre lande. Det at vi får formaliseret den praksis nu i en generel bemyndigelseslov, synes vi er
et udtryk for en tiltrængt opstramning og modernisering af den praksis, som har udviklet sig.
Vi kan fra Socialdemokratiets side give vores
fulde tilslutning til en positiv udvalgsbehandling og ser frem til en vedtagelse af lovforslaget i
indeværende folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
22609;name_party;":
Jeg vil gerne stille det samme spørgsmål som til
Venstre, om Socialdemokratiet med sin tilslutning til dette lovforslag samtidig vil lægge vægt
på, at hvis man i selvstyrekommissionen når
frem til, at Grønland skal have en videre adgang
end den begrænsede adgang, der er lagt op til
her, så vil man ikke være bundet af denne lov,
men gå videre i det arbejde, der ligger i selvstyrekommissionen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
23041;name_party;":
Ja, Socialdemokratiet tager fuldt og helt del i arbejdet i fælleskommissionen for selvstyre i
Grønland, og vi ser ikke det her lovforslag som
nogen forhindring eller barriere for, at kommissionen frit og helt inden for de rammer, som er i
det kommissorium, som regeringen og landsstyret er blevet enige om, kan udmøntes. Så vi ser
frem til at fortsætte det arbejde, som vi finder
utrolig interessant, i kommissionen.";Frank Jensen
23471;title_name;"Tak til hr. Frank Jensen. Så er det hr. Søren
Espersen som ordfører.";Formanden
23559;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi varme og oprigtige tilhængere af rigsfællesskabet, og vi glæder os
over, at forholdet, synes jeg, mellem de tre lande
er bedre end nogen sinde. Og om end vi altså er
tilhængere af fællesskabet og gerne ser det fællesskab fortsat, så har vi stor forståelse for, at
Færøerne og Grønland ønsker større selvbestemmelse over egne forhold. For Dansk Folkeparti er nemlig denne nationernes trang til at
være sig selv og til at bestemme over egne for-

(392)
Onsdag den 18. maj 2005 (L 168)
hold jo en selvfølgelighed. Det er præcis den
kamp, vi danskere selv kæmper mod EU-staten.
Det er egentlig morsomt at opleve, hvordan
statsministeren, når det gælder Grønland og
Færøerne, er begejstret for trangen til selvstændighed, mens det for statsministeren, når det
gælder hans eget land, Danmark, og hans eget
danske folk, næsten ikke kan gå hurtigt nok
med at sælge ud af selvstændigheden. At den
danske regering med den ene hånd med lovforslaget her er fuld af begejstring over at kunne
give grønlænderne adgang til at bestemme over
at forhandle bilaterale aftaler på plads om fiskeri, om handel, om skatteforhold, om kultur, om
forskning, om undervisning, om sociale forhold,
om miljø og turisme, og med den anden hånd er
i fuld gang med at fratage danskerne præcis de
samme rettigheder.
Vi, der har humoristisk sans og derfor altid er
på jagt efter at finde noget grinagtigt, kan godt
få noget sjovt ud af det her. Desværre er vi ovre i
den humoristiske genre, der hedder det surrealistiske og det tragikomiske. Men lad nu EU-staten ligge og tilbage til lovforslaget her.";Søren Espersen
25162;Time;"Vi glæder os over, at ordningen forudsætter,
at det nære samarbejde mellem regeringen og
landsstyret fortsætter, og at landsstyret i forbindelse med forhandling og indgåelse af aftaler
med tredjelande skal holde tæt kontakt til regeringen.
Samtidig konstaterer vi med tilfredshed, at
den nye fuldmagt, som grønlænderne her får, på
en række områder ikke begrænser regeringens
og Folketingets ansvar og beføjelser i forhold til
grundlovens § 19, hvor det således fortsat er regeringen, der handler på rigets vegne. Lovforslaget pointerer i den forbindelse, at hensyn til
rigsenheden og grundloven indebærer, at Grønlands landsstyre ved udøvelsen af udenrigspolitiske handlinger, der bliver bindende for hele riget, vil være afskåret fra at handle i strid med rigets interesser, herunder den generelle udenrigspolitik. Det ligger på den måde, som jeg ser
det, i aftalen, at Grønlands landsstyre ikke vil
kunne foretage udenrigspolitiske dispositioner,
der strider mod kongerigets interesser.
Vi er yderligere tilfredse med, at fuldmagten
heller ikke kommer til at berøre forsvars- og sikkerhedspolitikken.
Dansk Folkeparti støtter altså lovforslaget, og
ved at støtte lovforslaget bakker vi jo samtidig
op, føler jeg, om Grønlands Landsting, som for

3129

et par uger siden anbefalede lovforslagets vedtagelse.";Kl. 13.25
26483;title_name;"Tak til hr. Søren Espersen. Så er det hr. Kristen
Touborg som ordfører.";Formanden
26575;name_party;":
For SF er det vigtigt, at lovforslaget her, som det
foreligger nu, har tilslutning i Grønlands hjemmestyre hele vejen rundt. Det synes vi er et væsentligt element i det samarbejde, der skal være
imellem Grønland og Danmark.
For os er det afgørende, at loven ikke er en
del af Selvstyrekommissionens arbejde, og det
er jo fra flere sider konstateret, at det er to uafhængige forhold, som eksisterer i hver sit løb,
sådan at det her lovforslag altså ikke vil lægge
hindringer i vejen. Det mener vi er meget vigtigt, fordi det er nødvendigt, at Selvstyrekommissionen har den tid og har den uafhængighed
til at kunne nå frem til nogle resultater, der er
brugbare og fremtidssikrede for Grønland og for
Danmark.
Der er naturligvis et stort ønske i Grønland
om at udbygge de områder, hvor man selv tager
afgørende stilling, altså får større selvbestemmelse, og der synes vi, at lovforslaget her går et
stykke ad vejen, og det hilser vi med tilfredshed.
Så vi kan støtte lovforslaget.";Kristen Touborg
27566;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det hr. Niels
Helveg Petersen. Og så undskylder jeg den forkerte rækkefølge. Det er risikoen ved at bruge en
gammel skabelon.";Formanden
27753;name_party;":
Det Radikale Venstre kan give sin varme tilslutning til forslaget, som er en helt naturlig videreførelse af en udvikling, der har været i gang i en
del år med en stærk inddragelse af det grønlandske politiske liv i afgørelser, der vedrører
Grønland.
Vi kan altså give en varm tilslutning, og for at
spare tid vil jeg da sige til fru Line Barfod allerede nu, at Selvstyrekommissionen jo har sit eget
selvstændige liv og sit eget kommissorium, og
det arbejde må selvfølgelig gå sin gang.
Det glæder mig meget, at der i det grønlandske Landsting har været enstemmig tilslutning
til forslaget, som jeg som sagt kan give min varme tilslutning til. Og så vil jeg helt se bort fra hr.
Søren Espersen lettere paranoide eller måske '

3130

Onsdag den 18. maj 2005 (L 168)

snarere lidt komiske synspunkter om EU, som vi
diskuterer en helt anden gang, når det er det,
der er på dagsordenen.";Niels Helveg Petersen
28649;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det fru
Line Barfod som ordfører.";Formanden
28733;Time;;Kl. 13.30
28750;name_party;":
Jeg undrer mig noget over det hastværk, der har
været i forhold til at få denne lov igennem. Det
udløste jo en del problemer også i forhold til
Færøerne, som vi skal behandle et tilsvarende
lovforslag for om lidt.
Jeg håber, at statsministeren kan give en forklaring på, hvorfor det har hastet så meget, at
man også har måttet hastebehandle sagen i
Grønlands Landsting for at kunne give sin tilslutning inden behandlingen her. Hvad var det,
der var så afgørende, at man ikke kunne få tid til
en ordentlig behandling i alle tre parlamenter, så
vi kunne have haft et ordentligt oplyst grundlag
at træffe beslutninger på?
Som jeg har forstået den debat, der har været,
er det noget usikkert, hvorvidt dette forslag - og
det tilsvarende for Færøerne, som vi skal behandle om lidt - rent faktisk udvider eller indskrænker Grønlands henholdsvis Færøernes ret
til at indgå folkeretlige aftaler.
Vi vil meget gerne have nærmere belyst under udvalgsarbejdet, hvad det er for nogle betænkeligheder, og hvad det er for nogle svar,
man har på, hvad det er for nogle konkrete tilfælde, hvor man forestiller sig at det kan udvide
eller indskrænke de rettigheder, som Grønland
og Færøerne har i dag. Først når vi har fået den
afklaring under udvalgsarbejdet, vil vi tage stilling til, hvordan vi så vil stille os til lovforslaget.
Så vil jeg gerne understrege som noget, der er
meget vigtigt, og som jeg derfor også stillede
spørgsmål om både til Venstre og Socialdemokratiet, at for arbejdet i Selvstyrekommissionen
er det afgørende, at denne lov ikke skaber præcedens, og at vi dermed, hvis vi under arbejdet i
Selvstyrekommissionen når frem til, at vi ønsker
mere vidtgående ordninger end det, der er lagt
op til i denne lov, også kan foreslå det fra Selvstyrekommissionen: at der ikke med denne lov
overhovedet er taget stilling til det arbejde, der
foregår i Selvstyrekommissionen.
Det har været ret afgørende. Man kan også se
af referatet fra forhandlingerne i Landstinget, at
det er der også lagt stor vægt på fra Grønlands

side. Så vi afventer udvalgsarbejdet, før vi vil
tage endelig stilling til lovforslaget.";Line Barfod
30869;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Høgni Hoydal.;Formanden
30939;name_party;":
Jeg skal ikke sige så meget om det her forslag til
den grønlandske lov om indgåelse af folkeretlige aftaler. Jeg vender grueligt tilbage, når vi
kommer til det færøske.
Men jeg er bedt om på vegne af mine kolleger,
hr. Lars-Emil Johansen og hr. Kuupik Kleist, at
hilse. De er optaget i Grønland af både erhverv
og andre ting, men de henviser til det grønlandske Landstings behandling af sagen og understreger, at dette lovforslag på ingen måde må få
en præjudicerende virkning eller en opsættende
virkning for det arbejde, der foregår i den grønlandske Selvstyrekommission, hvor man jo efter
alt at dømme vil gå langt videre end det, der her
ligger på bordet.";Høgni Hoydal
31612;title_name;Tak til hr. Høgni Hoydal. Så er det statsministeren.;Formanden
31704;title_name;":
Heller ikke jeg skal komme med mange bemærkninger her under førstebehandlingen bortset fra at udtrykke en glæde over den velvillige
modtagelse, som forslaget har fået.
Det er jo et forslag, som er et resultat af forhandlinger med Grønlands hjemmestyre. Regeringen har med de initiativer, der er taget vedrørende Grønland og i øvrigt også Færøerne i denne folketingssamling, iværksat en betydningsfuld modernisering af rigsfællesskabet og vores
samarbejde med Grønland og Færøerne.
Forslag til lov om Grønlands landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler er således en udmøntning af regeringens ønske om at skabe bredere rammer for samarbejdet med de grønlandske myndigheder og dermed større grønlandsk
medvirken på udenrigsområdet. Og derfor glæder jeg mig meget over, at der er så bred opbakning bag regeringens forslag.
Fru Line Barfod spurgte, hvorfor det har hastet så meget. Jeg ved ærlig talt ikke, om det har
hastet så meget. Det er jo ganske lang tid siden,
at jeg i en åbningstale her i Folketinget annoncerede den danske regerings interesse i en sådan
ordning, og så har det været drøftet og forhand-

Onsdag den 18. maj 2005 (L 171)

3131

let med de respektive hjemmestyrer siden da.
Og det, der ligger her, er altså resultatet af den
forhandling.
Så jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og
håber, at forslaget vil kunne vedtages i denne
folketingssamling.";Anders Fogh Rasmussen
33087;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
33147;title_name;":
Jeg skal ikke på nogen måde blande mig i sagsbehandlingen i Grønland og på Færøerne. Jeg
kan kun konstatere, at der er udtrykt et ønske
fra grønlandsk og færøsk side om, at lovforslagene kunne vedtages inden sommerferien.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
33410;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål til statsministeren i forbindelse med bemærkningerne til lovforslaget, hvor der står et sted:
»Der vil dog kunne tænkes også fremover at
opstå tilfælde, hvor Danmarks deltagelse fuldt
ud er dækket af EU, og hvor Kongeriget Danmark for så vidt angår Grønland derfor vil kunne optræde som en selvstændig part i medfør af
fuldmagten.«
Jeg forstår godt, at det også er en situation,
man ofte har hu, at Danmark og Grønland så at
sige kan komme til at sidde på hver sin side af et
forhandlingsbord, men er det noget, som på en
eller anden måde er en foruroligende tanke? Vi
skal ud i nogle teorier selvfølgelig, hvor det kunne tænkes, at der ville blive uenighed om, hvor
man står, og at vi sådan set sidder og er modpart
til Grønland.

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
34212;name_party;":
Men det er jo statsministeren, der startede med,
at fremsætte forslaget for Grønland, som så udløste stor debat, fordi det også ville få betydning
for Færøerne, og så måtte man have behandlingen på Færøerne også og få en grundigere drøftelse af det. Kunne statsministeren ikke fortælle
lidt om, hvorfor det har været så vigtigt at få det
her så hurtigt igennem, at man ikke kunne afvente, at der var ordentlig tid til grundig behandling i alle tre parlamenter?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
34734;title_name;":
Nej, det er ikke nogen foruroligende situation.
Men vedrøtende forholdet til Grønland og Færøerne i relation til specifikt den nye EU-traktat,
kan jeg henvise til den redegørelse, som er udarbejdet af Udenrigsministeriet i samarbejde med
landsstyrerne på Færøerne og i Grønland, hvor
det er udførligt beskrevet.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
35083;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik noget svar på, hvad
begrundelsen er for, at det haster sådan med at
få vedtaget det her.
Det bliver jo fremsat nu og førstebehandlet på
et tidspunkt, hvor der stort set ikke er nogen tid
til udvalgsbehandling, hvis det skal nå at blive
vedtaget inden sommerferien. Og det er blevet
hastebehandlet i Grønlands Landsting, så det
har krævet dispensation fra fristerne for at kunne behandle det så hurtigt.
Jeg synes, det kunne være rart at høre: Hvad
er begrundelsen for, at det har skullet gå så
stærkt med dette lovforslag?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
35698;title_name;":
Jamen jeg synes faktisk, at der har været meget
lang tid til en grundig debat om det her., Som
sagt er det jo lang tid siden, at jeg har annonceret muligheden for en sådan lovgivning. Det har
så været drøftet indgående både i Grønland og
på Færøerne, så der er jo slet ikke tale om nogen
hastebehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anders Fogh Rasmussen
36113;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Grønlandske Forhold. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om Færøernes landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 17/5 2005).

3132

Onsdag den 18. maj 2005 (L 171)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
36609;name_party;":
Dette lovforslag er enslydende med det tilsvarende lovforslag for Grønland, L 168.
I Venstre betragter vi denne dag som noget
nær historisk i relation til udviklingen af rigsfællesskabet mellem Færøerne, Grønland og Danmark. Det har i mange år været praksis, at Færøerne sammen med udenrigsministeren har deltaget i forhandlinger om folkeretlige spørgsmål,
en praksis, som vi nu ønsker at gøre til lov ved
at give Færøerne mulighed for at forhandle og
indgå folkeretlige aftaler med andre stater og internationale organisationer på områder, der ikke
omhandler det udenrigs- og sikkerhedspolitiske
område.
Jeg har bemærket, at forslaget i første omgang gav en del uro på Færøerne, angiveligt
mest fordi dele af det politiske miljø på Færøerne havde fået den opfattelse, at Grønland fremover skulle kunne bestemme over Færøerne,
hvilket naturligvis ikke er tilfældet. Kravet om,
at Færøerne og Grønland skal handle i forening,
gælder kun, hvis begge lande har interesser i
den pågældende sag eller aftale, idet Færøerne
og Grønland som en del af Kongeriget Danmark
skal handle som én stat.
Lovforslaget er blevet sprogligt tilrettet, så
det nu præciserer, hvordan disse situationer skal
fortolkes.
Jeg har noteret mig, at et stort flertal i Lagtinget har vedtaget den færøske del af denne lovgivning.
I Venstre ser vi en naturlig sammenhæng mellem fremsættelsen og vedtagelsen af dette lovforslag og det lovforslag, vi skal behandle efter
dette, forslag til lov om de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder. Begge
lovforslag moderniserer og opdaterer rigsfællesskabet og styrker Færøernes selvstændighed inden for rigsfællesskabet.";Pia Larsen
38268;Time;"Jeg er bekendt med, at et mindretal i Lagtinget ikke er enig heri, og inden uvejret muligvis
bryder løs over mig som Venstres ordfører, skal
jeg stilfærdigt minde om den kendsgerning, som
statsministeren utallige gange har givet udtryk
for: Det færøske folk kan selv bestemme, hvad
de vil. Hvis det færøske folk vil løsrives fra rigsfællesskabet, vil den danske regering ikke - og

formentlig heller ikke Folketinget - modsætte
sig det. Med andre ord: Færøerne kan få det
præcis, som man ønsker det. Man skal bare selv
træffe beslutningen, det kan ikke delegeres til
Folketinget.
Venstre kan varmt støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
38924;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, fru Pia Larsen,
om det egentlig er Venstres mening, at Færøerne
ikke bør være helt selvstændige, altså om man
virkelig ønsker, at Færøerne bliver fastholdt i
det her såkaldte rigsfællesskab.
Så vil jeg spørge, når man nu i dette lovforslag taler om ligeværdige parter: Er det så ligeværdige parter, når det i lovforslaget siges, at
Færøerne ikke kan lave egne aftaler, men kun på
vegne af riget, at man skal spørge Danmark
både før, efter og under en forhandling, at Færøerne ikke kan træffe afgørelser på det forsvarsog sikkerhedspolitiske område, og at Danmark
kan opsige de aftaler, som Færøerne laver? Er
det udtryk for ligeværdige parter i et fællesskab?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
39653;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, er det måske
mindre væsentligt, hvad Venstre mener. Det væsentlige i det her forhold er, hvad den færøske
befolkning ønsker. Men det er ingen hemmelighed, at Venstre holder meget af rigsfællesskabet,
og vi er meget glade for, at Færøerne stadig væk
er med i rigsfællesskabet så vel som Grønland.
Men det vigtigste er, hvad den færøske befolkning ønsker, og det er derfor, vi gang på gang siger, at det færøske folk bestemmer selv. Så jeg
synes ikke, at der er nogen grund til at gå dybere
ind i den sag.
Jeg mener helt klart, at den udvikling, vi ser i
dag, i kraft af det her lovforslag øger Færøernes
selvstændighed.
Det kan ikke være sådan, at det er lidt op til
tilfældighederne, om man nu kan blive inddraget i en forhandling med andre stater om nogle
områder, som er meget væsentlige for Færøerne,
eller om man, som der står et eller andet, sted,
har haft svært ved at få svar fra Udenrigsministeriet. Nu ligger det i fuldstændig faste rammer, fordi det bliver vedtaget ved lov, håber jeg,
og det må helt klart være til gavn for Færøerne.
Og hvis Færøerne ønsker at gå videre i selvstæn-

Onsdag den 18. maj 2005 (L 171)
dighedsprocessen, ja, så har jeg svaret på
spørgsmålet lige før.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
40918;name_party;":
Tak for svaret.
Nu kaldte ordføreren det her for en historisk
dag. Vil det sige, at det her er det, som man mener kan blive modellen i mange år fremover, og
at hvis man skal videre end det her, hvis Færøerne virkelig skal kunne varetage sine egne interesser i verden, så skal man altså det, som ordføreren kalder løsrive sig, opnå fuld selvstændighed?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
41305;name_party;":
Jeg håber, den her lov kan holde i mange år for
nu at sige det sådan. Jeg synes, det er en rigtig
god løsning, man har fundet frem til her. Men
det er klart, at hvis Færøerne vil videre i selvstændighedsprocessen - og der mener jeg, som
jeg kan se det for mig nu, at næste skridt vil
være en løsrivelse fra rigsfællesskabet - skal
man bare sige til, så starter regeringen med
landsstyret, går jeg ud fra, forhandlinger om,
hvordan det så eventuelt skal sættes sammen.
Men jeg synes, at som det er nu, er det en rigtig
god model, vi har fundet her.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
41890;name_party;":
Der har jo været uenigheder på Færøerne, som
ordføreren også er inde på. Hvis det nu under
udvalgsarbejdet viser sig, at mindretallet på
Færøerne har ret i, at denne lov fører til indskrænkninger i Færøernes rettigheder i forhold
til, hvordan situation er i dag, vil Venstre så
være indstillet på at lave de ændringer af loven,
der måtte til, for at sikre at der ikke sker en indskrænkning af Færøernes mulighed for at indgå
aftaler i forhold til den situation, der er i dag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
42401;name_party;":
Nu er det sådan, at Venstre har stor respekt for
Lagtingets arbejde, og man har i lørdags vedtaget en fuldstændig enslydende lov i Lagtinget
på Færøerne, og den er oversendt fra lagmanden til den danske regering, til statsministeren,
og derfor går jeg ud fra, at man på Færøerne har
et stærkt ønske om, at den lov vedtages i den
form, den har nu.

3133

Man skal jo aldrig sige aldrig, men jeg kan
ikke på nogen måde forestille mig, at der skulle
dukke nogen ting op, som ikke allerede har været drøftet, og jeg er sikker på, at vi også her i
Folketinget ville have hørt om det fra Færøerne,
hvis der var sådan nogle løse ender, som fru
Line Barfod omtalte.";Pia Larsen
43070;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
43111;name_party;":
Jeg vil meget gerne sige tak til Venstres ordfører
for det tilsagn, som hun giver, om, at det færøske folk får det, som det vil. Det er også det, som
statsministeren har sagt flere gange, og det vil
jeg meget gerne kvittere for.
Det, som skal til, er selvfølgelig en beslutning
på Færøerne. Det er jeg helt enig i, og jeg er også
helt enig i, at dette forslag er til gavn for det færøske folk.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
43540;name_party;":
Jeg er meget glad for, hr. Anfinn Kallsbergs bemærkninger, for de er jo med til at understrege,
hvad der måske også er væsentligt for debatten
her i Folketingssalen, at der er et stort flertal i
Lagtinget, der i lørdags har vedtaget et lovforslag, som svarer til det, vi førstebehandler nu.
Jeg håber, at forløbet af behandlingen af sagen her kan være parallelt med det forløb, der
har været på Færøerne.";Pia Larsen
43958;title_name;"Tak til fru Pia Larsen. Så er det hr. Frank Jensen
som ordfører.";Formanden
44039;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi stærkt tilfredse med, at
vi i dag kan behandle dette lovforslag om Færøernes landsstyres muligheder for at kunne indgå
folkeretlige aftaler, og at vi kan forhandle det parallelt med et tilsvarende lovforslag for det
grønlandske landsstyre.
Den 16. marts i år skrev Socialdemokratiets
daværende gruppeformand, fru Pia Gjellerup,
til statsministeren, at man ønskede en parallelitet i åbningen af denne her fuldmagtsbestemmelse for Grønland og Færøerne, og vi glæder
os over, at det er lykkedes for regeringen at indgå en aftale med Færøernes landsstyre, og at et
lagtingsflertal her for ganske nylig tilsluttede sig
lovforslaget.

3134

Onsdag den 18. maj 2005 (L 171)

Med henvisning til min ordførertale for L 168
skal jeg således på Socialdemokratiets vegne
give udtryk for, at vi kan tilslutte os lovforslaget,
og at vi vil bidrage til en positiv udvalgsbehandling.
Det er klart, at vi fuldt og helt deler det synspunkt, at det færøske folk har sin egen selvbestemmelsesret. Hvis man ønsker suverænitet,
kan man få den. Vi er til gengæld i Socialdemokratiet meget store tilhængere af at have et tæt
samarbejde mellem Færøerne, Grønland og
Danmark i det partnerskab, vi har, som vi kalder
rigsfællesskabet. Det vil vi værne om.
Men det er lige så klart, at ønsker man suverænitet på Færøerne, så er det en afgørelse, der
helt og aldeles ligger hos den færøske befolkning. Vi ser lovforslaget her som et skridt i en videreudvikling af de hjemmestyreforhold, som
gør sig gældende også for det færøske folk.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
45610;name_party;":
Først af alt skal jeg sige tak til ordføreren for, at
Socialdemokratiet forsøgte at få en forhandlingsmulighed for det færøske landsstyre. Jeg
beklager bare, at resultatet faktisk blev endnu
værre end det, der lå forud, men det kan vi lade
ligge lige nu.
Det, jeg ville spørge Socialdemokratiets ordfører om, er: Danmark er jo inde i en proces,
hvor man også lægger, kan man sige udenrigsministerielle kompetencer til EU. Hvad er det,
der forhindrer, at man også lægger en virkelig
kompetence til Færøerne og ikke bare denne her
med at handle på rigets vegne, Danmark er ét
subjekt osv.? Hvad er det, der forhindrer, at
man, når man lægger kompetencer til EU, ikke
også kan lægge den samme kompetence til at
handle selvstændigt til Færøerne?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
46389;name_party;":
Nu kan man jo ikke sammenligne de to forhold,
som hr. Høgni Hoydal gør, men vi gør jo det
med lovforslaget hér, at vi går et skridt videre
end den praksis, der har udviklet sig, så det færøske landsstyre har en selvbestemmelsesret til at
kunne indgå folkeretlige aftaler. Det synes vi er
et skridt i den rigtige retning, et skridt, som jo
ikke begrænser os i at kunne tage yderligere et
skridt til at udvikle hjemmestyreordningen. Vi
har et punkt senere på dagsordenen, som jo er et
meget, meget stort skridt til at overdrage selvbestemmelsesret til de færøske politikere, til de

færøske myndigheder til at kunne overtage nye
områder som hjemmestyreanliggender.
Forslaget her om de udenrigspolitiske anliggender ser vi som et skridt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
47184;name_party;":
Tak for svaret. Jeg forstår ikke helt den holdning,
at det her skulle være et yderligere skridt.
Som jeg læser denne lovgivning - jeg skal
komme ind på det senere - så er den en begrænsning på næsten alle områder. Altså, hvis
Færøerne indgår en aftale, så er det på Danmarks vegne, Danmark kan opsige aftalen, den
må ikke stride imod danske interesser, og hvis
Færøerne og Grønland har en fælles interesse, så
skal man lave det i fællesskab, ellers sker der
ikke nogen ændring.";Høgni Hoydal
47673;Time;"Jeg har meget svært ved at se, hvad der
egentlig er nyt i denne lovgivning i forhold til
den praksis, der har udviklet sig. Kunne ordføreren gøre det spørgsmål lidt klarere for os?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
47890;name_party;":
Jeg er helt enig med det flertal i det færøske Lagting, som også har set lovforslaget her som en
videreudvikling af den praksis, vi har, som jo
altså er foregået ved, at der konkret er givet en
bemyndigelse fra det danske Udenrigsministerium til Færøerne til at kunne indgå en folkeretlig
aftale med en international organisation eller et
andet land.
Nu er det en selvbestemmelsesret, der ligger
hos det færøske landsstyre til konkret på baggrund af denne generelle bemyndigelseslov at
kunne indgå folkeretlige aftaler. Det forudsætter
naturligvis, at der er en tæt kontakt med danske
myndigheder, for det færøske landsstyre kan jo i
respekt for grundloven og grundlovens § 19
ikke handle på rigets vegne. Det skal jo altså ske
ved den bemyndigelse. Ellers er det jo den danske regering, der i udenrigspolitiske anliggender handler for riget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
48775;name_party;":
Jeg vil også meget gerne benytte lejligheden til
at takke hr. Frank Jensen for tilsagnet om, at det
er det færøske folk, der har selvbestemmelsesretten, og at man får det, man vil. Det er meget
vigtigt i denne sag, for hele retorikken går jo ud
på, at med vedtagelse af dette forslag har man

Onsdag den 18. maj 2005 (L 171)

3135

afskåret sig fra sin selvbestemmelsesret, og det
er helt forkert efter min mening.
Jeg er helt enig i og vil meget gerne kvittere
for, at dette forslag går i den samme retning,
nemlig mod større selvbestemmelse for Færøerne.

på mange strækninger en kodificering af den
praksis, og det er vi godt tilfredse med.
Jeg ved ikke, om spørgeren her har en konkret anledning til at sige, at der skulle her være
tale om indskrænkninger. Jeg har svært ved at se
dem.

(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
49604;name_party;":
Det er fuldstændig klart for Socialdemokratiet,
at selvbestemmelsesretten ligger hos det færøske folk. Ønsker man suverænitet, at træde ud
af rigsfællesskabet og dermed også af grundloven, jamen så er det en beslutning, der ligger
helt og aldeles hos det færøske folk. Det vil vi respektere. Men det fjerner ikke det, at vi i Socialdemokratiet er glade for rigsfællesskabet, vi er
glade for det partnerskab, vi ser rigsfællesskabet
som et udtryk for, det er vi historisk, det er vi
mellemfolkeligt, vi er glade for de meget tætte
bånd og relationer, der er mellem det færøske
folk og det danske folk.";Frank Jensen
50219;title_name;"Tak til hr. Frank Jensen. Så er det hr. Søren
Espersen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
50324;name_party;":
Nu er behandlingen jo gået meget stærkt på
Færøerne. Hvis det nu viser sig under udvalgsbehandlingen her i Folketinget, at mindretallet
på Færøerne har ret i, at der sker nogle indskrænkninger i de muligheder, Færøerne i dag
har for at indgå aftaler, vil Socialdemokraterne
så være åbne over for at se på nogle ændringsforslag, der så kunne forhandles med Færøerne
for at sikre, at vi ikke indskrænker i forhold til
den situation, der er i dag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
50806;name_party;":
Nu har jeg jo læst den betænkning, der er afgivet
til Lagtinget. Jeg har svært ved at se, at der her
skulle være tale om en indskrænkning af handlemulighederne i udenrigspolitiske anliggender
for det færøske landsstyre.
Jeg ved ikke, hvordan fru Line Barfod vil
overbevise os i Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg om de forhold, som fru Line Barfod
spørger mig om her, men vi tillægger det overordentlig stor betydning, at et flertal i det færøske
Lagting har tilsluttet sig lovforslaget.
Når vi kender de konkrete forhold, der har
været, den praksis, der har været mellem danske
myndigheder og færøske myndigheder ,i udenrigspolitiske anliggender, så læser vi det her
som en klar videreudvikling af den praksis og";Frank Jensen
51547;name_party;":
Jeg vil også gerne, som jeg gjorde ved det sidste
lovforslag, understrege Dansk Folkepartis varme. Vi er varme tilhængere af rigsfællesskabet,
og vi ser det gerne fortsat mange, mange år
fremover.
I øvrigt vil jeg ikke føje ret meget til det, jeg
sagde i forbindelse med lovforslag nr. L 168.1
modsætning til Grønland var der jo ikke enighed i det færøske landsstyre, ved vi, men alligevel var der jo et stort flertal for.";Søren Espersen
51981;Time;"Jeg vil understrege, som også flere af ordførerne her inden mig har gjort, at det er Færøerne, der selv bestemmer deres egen skæbne og
selv må komme til enighed om, hvad det er, de
vil. Jeg ser det her som en vældig stor udvikling
for Færøerne på vej mod langt større selvbestemmelse.
Vi støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).
5";Kl. 13.55
52330;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at under det forrige lovforslags behandling nævnte hr. Søren Espersen, at
det var meget vigtigt, at det var fastslået i lovgivningen, at den danske stat bevarede de udenrigspolitiske beføjelser, og at man ikke kunne
stride imod danske interesser.
Er det også gældende her for Færøerne? ,
Hvorfor er det så vigtigt, at Færøerne ikke kan
gå sine egne veje i udenrigspolitisk sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
52776;name_party;":
Som sagt eksisterer rigsfællesskabet jo også i .
grundloven. Jeg ser i øvrigt også vedtagelsen i
det færøske Lagting som en understregning af,
at grundloven eksisterer, at vi har et rigsfællesskab, og at der er ting, blandt andet udenrigspolitikken og sikkerhedspolitikken, der ligger her i

3136

Onsdag den 18. maj 2005 (L 171)

salen. Jeg tror i øvrigt, det er til Færøernes fordel, at det fortsætter.
Der er jo heller ikke, som vi også talte om tidligere, et flertal på Færøerne for det modsatte
synspunkt, nemlig det, som hr. Høgni Hoydal
giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
53377;name_party;":
Tak for svaret. Jeg hæftede mig også ved, at hr.
Søren Espersen understregede det her med, at
sikkerheds- og forsvarspolitikken ikke måtte
være andet end et dansk anliggende i Dansk
Folkepartis optik.
Nu har man snakket meget om selvbestemmelse, indflydelse, ligeværdighed osv. Hvad synes hr. Søren Espersen om, at for snart halvandet år siden vedtog det færøske Lagting enstemmigt, at man ikke ville have dansk militærlovgivning i kraft på Færøerne? Det blev sat i kraft
alligevel, altså imod et enigt Lagting. Vil man
også respektere en enighed i det færøske Lagting, når man nu siger, man vil respektere et flertal i det færøske Lagting, når det gælder disse
spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
54090;name_party;":
Vi har sagt, som jeg også ved statsministeren har
sagt, at Færøernes fremtid og Færøernes skæbne
ligger på Færøerne.
Med hensyn til det sikkerhedspolitiske vil jeg
tillade mig at betvivle, at Færøerne i den nuværende situation vil kunne opretholde den nødvendige sikkerhed. Der er et gammelt ordsprog,
der siger, at i et land har man altid en hær, enten
sin egen eller en andens.
Jeg mener, at det er til Færøernes store fordel,
at det gode samarbejde, vi har militært, sikkerhedspolitisk 'og udenrigspolitisk de tre lande
imellem, fortsætter.";Søren Espersen
54647;title_name;"Tak til hr. Søren Espersen. Så er det hr. Christian
Wedell-Neergaard som ordfører.";Formanden
54761;name_party;":
Forslaget er et resultat af forhandlingerne mellem regeringen og Færøernes landsstyre.
Forslaget har til formål at give Færøerne en
udtrykkelig og generelt formuleret ret til at forhandle og indgå folkeretlige aftaler med fremmede stater og internationale organisationer inden for en række sagsområder, der er overtaget

fuldt ud af de færøske myndigheder. Det kan vi
Konservative støtte.
Vi finder det rigtigt, at regeringen ønsker at
søge rigsfællesskabet moderniseret og inddrage
Færøerne i udenrigspolitiske beslutninger, der
særligt vedrører dem. Vi finder også, at det er
rigtigt, at Færøerne selv i stigende grad kan varetage deres egne internationale interesser.
På visse forvaltningsområder i forhold til
nærtstående lande har der udviklet sig en praksis, og det er, at Færøerne har forhandlet helt
selvstændigt uden information til Udenrigsministeriet. Det er en naturlig udvikling i forholdet
til Færøerne inden for rammerne af grundlovens
§ 19, som fastlægger, at ingen enkeltdele af kongeriget har en selvstændig kompetence inden
for det udenrigspolitiske område.
Det vil derfor kræve en grundlovsændring,
hvis Færøerne statsretligt skulle have adgang til
på egne vegne at forhandle i mellemfolkelige
anliggender. Opgaven har jo derfor været inden
for denne ramme at finde en løsning, og det synes jeg er lykkedes godt med dette forslag.";Christian Wedell-Neergaard
56123;Time;"Det er muligt at bemyndige det færøske
landsstyre til at forhandle inden for sagsområder, hvor landsstyret har den lovgivende og administrative kompetence. Der er tale om bilaterale aftaler, som alene vedrører færøske forhold
og ikke skal gælde for Danmark. Bemyndigelsen
skal anvendes inden for fiskeri, handelsforhold,
dobbeltbeskatning, kultur og forskning, undervisning, sociale forhold, sundhed, miljø m.v.
Vi Konservative finder det rigtigt med en modernisering, og vi finder den modernisering,
man her præsenterer, god, ordentlig, retfærdig
og nødvendig.
Vi støtter rigsfællesskabet, men vi lytter jo til
enhver tid til Færøernes ønsker, som det også er
sket med dette forslag. Vi synes, at der er opnået
et godt resultat, som også vil være til gavn for
udviklingen på Færøerne, og vi kan derfor tilslutte os forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
56987;name_party;":
Den konservative ordfører var inde på grundlovens begrænsninger. Jeg må sige, at jeg slet ikke
er enig i, at den danske grundlov sætter begrænsninger for det færøske folks handlemuligheder.
Jeg forstår stadig væk ikke, hvordan man
konsekvent kan henvise til grundlovens § 19,
når det gælder Færøerne, mens man ikke har

(393)
Onsdag den 18. maj 2005 (L 171)

3137

problemer med at give udenrigspolitisk kompe- handle og indgå folkeretlige aftaler, herunder
tence til EU, uden at det forudsætter en grundforvaltningsaftaler, som fuldt ud angår overtaglovsændring. Jeg har ikke forstået, hvorfor det
. ne sagsområder.«
skal være forskelligt, når det gælder om at give
Det er kernen i dette forslag. Det er en tydekompetencer til Færøerne og give kompetencer
liggørelse, en klargørelse af en ret, som Færøertil EU.
ne her får ved lovforslaget.
Hvordan man kan konstruere dette som en
(Kort bemærkning).
indskrænkning i Færøernes handlemuligheder";Høgni Hoydal
57965;name_party;":
har jeg altså ingen mulighed for at indse. Der er
Jeg synes ikke, at de to spørgsmål kan sammentale om en tydeliggørelse og en klargøring af en
lignes. Forholdet mellem Færøerne og grundlostilling, af en situation, og ikke en indskrænkvens § 19 er jo lagt fast, og her har man så inden ning. Lagtingets betydelige flertal har da også
for den ramme fastlagt en administrationsprakfornuftigvis givet deres tilslutning til en sådan
sis, som i øvrigt har udviklet sig over tid og der- fortolkning.
med skabt en vis præcedens, som nu er indarDet fremgår også klart af lovforslaget i § 1,
bejdet i dette lovforslag. Det synes jeg er yderst
stk. 4, at folkeretlige aftaler, der vedrører forfornuftigt.
svars- og sikkerhedspolitik, eller aftaler, som
gælder for Danmark som helhed, eller som for(Kort bemærkning).
handles inden for en mellemfolkelig organisatiHøgni Hoydal (TF):
on, som Danmark er medlem af, ikke er omfattet
Jeg er enig med ordføreren i, at der har udviklet
af dette forslag.
sig en praksis. Men hvis vi havde lyttet til de
Så jeg synes, at der er gjort meget rent og klart
danske grundlovsfortolkninger, der blev lagt til
op med, hvad forslaget vedrører, og hvad det
grund, dengang man begyndte på det, ville man ikke vedrører.";Christian Wedell-Neergaard
59215;Time;"ikke have kunnet gøre det.
Jeg må spørge en gang til: Hvad er det egentJeg vil så gerne på Det Radikale Venstres veglig i den danske grundlov, der siger, at man ikke ne understrege, at det, hvis der på Færøerne er
kan give kompetence til de færøske myndigheet politisk ønske blandt færingerne om, at Færøder, altså til at handle helt selvstændigt, også på
erne skal være selvstændig, selvfølgelig er Færøegne vegne, når man kan gøre det over for EU?
ernes egen beslutning. Det har skiftende danske
Det har jeg aldrig fået noget svar på, og jeg vil
regeringer givet til kende, og det vil jeg også på
gerne spørge en gang til.
Det Radikale Venstres vegne give til kende. Vi
lægger meget vægt på, at et flertal i Lagtinget på
(Kort bemærkning).
Færøerne har givet sin tilslutning til dette lovChristian Wedell-Neergaard (KF):
forslag.
Jeg må gentage, at det ikke kan sammenlignes,
og at den grundlovsfortolkning, der er lagt ind
(Kort bemærkning).
her, jo er den grundlovsfortolkning, som regeAnfinn Kallsberg (FF):
ringen har lagt til grund for hele dette forslag.
Jeg vil gerne kvittere for det sidste, som hr. Niels
Det er en grundlovsfortolkning, som jeg har
Helveg Petersen kom ind på, netop dette med
gennemlæst, og som jeg er enig i.
det færøske folks ønske om selv at bestemme sin
fremtid. Det vil jeg meget gerne kvittere for og";Kl. 14.05
60562;title_name;"takke for. Ting ændrer sig, og det er bare godt.
Den næste ordfører er hr. Niels Helveg Petersen, Tak for det.
når vi tager det i den rigtige rækkefølge.";Formanden
60742;name_party;:;Niels Helveg Petersen
60770;name_party;":
Tak til hr. Anfinn Kallsberg for bemærkningerDet Radikale Venstre kan varmt tilslutte sig forne. Der var jo ikke et indviklet spørgsmål at beslaget. Kernen i forslaget er jo, og jeg citerer fra
svare, men jeg bekræfter, hvad jeg i øvrigt sagde
forslagets § 1:
i min ordførertale om det færøske folks ret til at
»Færøernes landsstyre kan med fremmede
bestemme.
stater og mellemfolkelige organisationer for-

3138

Onsdag den 18. maj 2005 (L 171)

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
61255;name_party;":
Nu citerede hr. Niels Helveg Petersen fra lovforslagets tekst, og han citerede § 1. Jeg vil da spørge, om han ikke også vil citere de næste stykker i
paragraffen?
Der står, at man kan indgå nogle aftaler, men
så kommer alle forbeholdene, nemlig at det ikke
gælder på områder, hvor Færøerne og Grønland
har fælles interesser. Det har vi på mange, mange områder.
I stk. 4 står der, at det ikke gælder folkeretlige
aftaler, som kan være forsvars- og sikkerhedspolitikken - det var ordføreren inde på - og heller
ikke folkeretlige aftaler, som skal gælde for Danmark, eller som forhandles inden for en organisation, som Danmark er medlem af. I stk. 5 står
der, at Danmark bevarer sine beføjelser til at
kunne opsige de aftaler, som Færøerne måtte
indgå.
Hvis ordføreren ville tage de stykker i paragraffen med, tror jeg, at han ville være mere tilbøjelig til at se, hvad det er for nogle indskrænkninger, der er i denne lovgivning.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
62230;name_party;":
De indskrænkninger, der i denne lovgivning,
følger jo allerede af den danske grundlov. Det er
ikke nye indskrænkninger, der her kommer til
udtryk i forhold til Færøerne.
Det er klart nok, som det står i stk. 4, at
grundloven er sådan indrettet - det er jo også citeret udførligt i bemærkningerne - at det er den
danske regering, der handler på rigets vegne i
mellemfolkelige anliggender. Sådan er det forud
for vedtagelsen af denne lov, og sådan er det efter vedtagelsen af denne lov.";Niels Helveg Petersen
62728;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
62792;name_party;":
Som det fremgik af min ordførertale under det
tidligere punkt på dagsordenen, L 168, er det for
SF meget afgørende, at der i Grønland var enighed i parlamentet om, at man skulle gå ind for
lovforslaget.
I modsætning til det lovforslag, vi lige har behandlet, altså L 168,' er der en lidt anden situation på Færøerne, for her er der ikke fuld enighed
i Færøernes parlament, Lagtinget. Et mindretal
er, som det også er fremgået af debatten her i

dag, nervøs for, at det ville kunne indskrænke
Færøernes selvstændighed.
Jeg skal ikke her på stående fod tage stilling
til, om det er en bekymring, der er belæg for, eller det ikke er. Men jeg vil godt sige, at SF vil gå
ind i udvalgsarbejdet med åbent sind og høre
på, hvad der er af bemærkninger til det, og ud
fra det tage stilling til, hvordan vi vil forholde os
til lovforslaget.
Afslutningsvis vil jeg godt sige, at jeg synes,
at det er beklageligt, at der ikke har været tid
nok til en ordentlig folkelig debat på Færøerne.
Jeg forstår ikke helt, hvorfor det har været nødvendigt med dette hastværk.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
63897;name_party;":
Jeg vil lige spørge hr. Kristen Touborg: Hvad er
det for nogle dele af forslaget, som SF er betænkelig ved, og som vi efterfølgende skal kigge på?";Christian Wedell-Neergaard
64055;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
64095;name_party;":
Som jeg tror, at det fremgik af min ordførertale,
var det sådan set ikke SF, der udtrykte betænkeligheder. Vi har hørt, at man fra mindretallet på
Færøerne udtrykker betænkeligheder. Der har vi
det sådan, at vi synes, at det er en god ting, at
demokratiet og folkestyret arbejder sådan, at
man hører på hinanden og så træffer en beslutning, efter at man har hørt disse argumenter
frem og tilbage.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
64529;name_party;":
Sådan som jeg hørte det, og jeg håber også, at jeg
har forstået det rigtigt, kunne hr. Touborg på
SF's vegne give fuld tilslutning til det lovforslag,
vi behandlede under det tidligere punkt om
Grønlands landsstyres muligheder for at indgå
folkeretlige aftaler, altså at der var en klar tilslutning fra SF's side. Når det derimod drejer sig om
L 171, som indholdsmæssigt er fuldstændig parallelt med L 168, var der tvivl i SF's folketingsgruppe.
Kan det føre frem til, at SF's folketingsgruppe
ender med at stemme for fblkeretlige aftaler for
Grønland, men ikke tilsvarende for Færøerne?
Kunne man forestille sig den lidt, synes jeg, groteske situation, at SF's folketingsgruppes beslutning kunne falde ud på den måde?

Onsdag den 18. maj 2005 (L 171)
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
65323;name_party;":
Vi ønsker at have en åben debat på udvalgsmøderne, og så vil vi tage stilling, når vi har haft
det lovgivningsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
65482;name_party;":
Det lyder nærmest, som om hr. Kristen Touborg
insinuerer, at den behandling af det her lovforslag ikke er foregået på fuld demokratisk og korrekt måde på Færøerne. Vil hr. Kristen Touborg
bekræfte, at det her er foregået fuldstændig efter
bogen: og at der er et meget stort flertal på Færøerne bag det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
65841;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er sådan, at Dansk Folkepartis ordfører har svært ved at forstå min dialekt, men jeg tror ikke, at det fremgik sådan, som
hr. Søren Espersen udlægger det nu.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
66060;name_party;":
Jeg forstår fuldt ud dialekten. Jeg kommer selv
fra Himmerland, og mine forfædre kommer fra
det midtjyske område, så jeg forstår alt, hvad
der bliver sagt. Det er også det, der foruroliger
mig lidt.
Jeg vil gerne bede hr. Kristen Touborg om
præcis at anvise, hvor det er i det her lovforslag,
at der er ting, som SF ikke kan stå inde for.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
66440;name_party;":
Det spørgsmål mener jeg sådan set at jeg har
svaret på én gang. Vi har et åbent forhold til demokratiet og folkestyret. Vi vil gerne høre, hvad
mindretallet på Færøerne ønsker, og hvad de
har af betænkeligheder. Det er baggrunden for,
at vi godt vil forholde os til på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
66771;name_party;":
Jeg har meget respekt for åbne sind, også hr. Kristen Touborgs åbne sind, selv om det altså til syvende og sidst ikke er det åbne sind, der kommer til afstemning her i Folketingssalen. Det er
jo det, der er problemet.
Hr. Frank Jensen spurgte, om man i SF kunne
forestille sig at gennemføre loven, for så vidt angår Grønland, men ikke gennemføre den, for så

3139

vidt angår Færøerne. Det fik vi ikke noget klart
svar på.
Jeg vil spørge om noget andet: Kunne man i
SF forestille sig, at der blev gennemført ændringer, for så vidt angår Færøerne, men at den
grønlandske lovgivning blev gennemført uændret? Ville det være hensigtsmæssigt at få en forskellig tilstand for de to dele af rigsfællesskabet?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
67514;name_party;":
Man kan forestille sig så meget, så jeg skal ikke
her tage stilling til en endelig afgørelse af det.
Jeg ønsker at høre, hvad der sker i udvalgsbehandlingen.";Kristen Touborg
67685;title_name;Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
67741;name_party;":
I Enhedslisten mener vi i høj grad, at det er op til
det grønlandske og det færøske folk hver for sig
홢selv at bestemme, i hvilket omfang de ønsker
øget selvstændighed, og i hvilket omfang de
også en dag måtte ønske fuld selvstændighed
fra rigsfællesskabet. Det synes vi er et meget
vigtigt princip at holde fast i. Vi har normalt
også den holdning, at vi følger det, hvis der
kommer en indstilling fra det grønlandske parlament eller fra det færøske parlament om, at de
ønsker nogle bestemte regler vedtaget.
Med dette forslag - ligesom det, vi behandlede lige før fra Grønland - er tingene gået utrolig
stærkt, og vi kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor det her skal hastes så hurtigt igennem i de tre
parlamenter. Vi håber, at vi her i Folketinget kan
sætte hælene lidt i og ordentligt få belyst de
spørgsmål, der er rejst om, hvorvidt dette forslag indskrænker Færøernes mulighed for at
indgå folkeretlige aftaler i forhold til den praksis, der hidtil har udviklet sig. Det synes vi er ret
afgørende at få ordentligt belyst, før vi kan tage
endelig stilling til forslaget.
' Kl. 14.15
Hvis det måtte vise sig, at det er korrekt, at
der er begrundet tvivl om, hvorvidt forslaget
indskrænker Færøernes muligheder i forhold til
i dag, mener vi, at man må prøve at tage en forhandling med Færøerne for at se på, om der så
skal laves nogle ændringer i lovforslaget, før vi
endelig vedtager det, for at sikre, at der ikke
sker indskrænkninger i forhold til i dag.
I den udvalgsbetænkning, der ligger fra arbejdet i det færøske parlament, er der en række

3140

Onsdag den 18. maj 2005 (L 171)

betænkeligheder fra mindretallet. Noget af det,
som jeg bl.a. har bidt mærke i, er, at den vedtagelse, som et enigt Lagting på Færøerne tidligere
kom med, om, at man ønskede optagelse som
selvstændig part i Nordisk Råd, muligvis ikke
ville have været mulig, hvis dette lovforslag
havde været i kraft på det tidspunkt.
Det synes vi er ret væsentligt at få belyst nærmere under udvalgsarbejdet, ligesom det punkt,
som hr. Høgni Hoydal var inde på tidligere i debatten om § 1, stk. 5, nemlig hvad der ligger i, at
Danmark har mulighed for at ophæve en aftale,
som Færøerne har indgået. Det ønsker vi også at
få nærmere belyst under udvalgsarbejdet, før vi
tager endelig stilling til, hvad vi vil mene om
lovforslaget.";Line Barfod
70062;title_name;Så er det hr. Høgni Hoydal som ordfører.;Formanden
70120;name_party;":
Historien gentager sig, første gang som tragedie,
anden gang som farce. Det skrev en klog mand
engang. Vi må sige, at han - foreløbig i hvert
fald - ser ud til at få ret, når det gælder forholdet
mellem Færøerne og Danmark.
For 60 år siden var der ved en folkeafstemning et flertal for færøsk selvstændighed, og
man sagde samtidig nej tak til en hjemmestyreordning, der var blevet tilbudt. Den blev indført
alligevel uden at spørge det færøske folk, og den
har været gældende siden.
De seneste år har der igen været et politisk
flertal på Færøeme, der ønsker selvstændighed.
Der er blevet lavet store forberedelser, og vi har
reduceret det danske bloktilskud med 366 mio.
kr. om året. Efter danske forhold ville det svare
til, at Danmark sagde nej tak til 40-50 mia. kr.
om året.
Selvstændigheden er et ønske om at tage det
fulde ansvar for alle områder af vores samfund
og ikke mindst at kunne tage ansvaret for vores
internationale samarbejde og tage direkte del i
globaliseringen uden begrænsninger. Vi vil ud i
verden som et ligeværdigt folk og en ligeværdig
partner i internationalt samarbejde.
: Men nu behandler vi atter en ny omgang
hjemmestyre her i Folketinget, uden at det færøske folk er blevet spurgt, og hvor sagerne er blevet hastet igennem midt om natten både i det
færøske Lagting og nu her i det danske Folketing - ikke om natten, men også her i Folketinget
en hastesag.

Det er ikke demokratisk, og jeg er faktisk meget ked af at være i den situation, at jeg må protestere imod det lovforslag, som statsministeren
har fremsat. Specielt er jeg ked af det, fordi det
lovforslag jo har været behandlet i det færøske
Lagting, hvor et flertal stemte for det. Det har
jeg og mit parti protesteret imod med alle til rådighed stående midler. Jeg vil også protestere
som folketingsmedlem.
Jeg protesterer altså imod den udemokratiske
proces, der er gået forud for disse lovforslags
fremsættelse, ligesom det var tilfældet med
hjemmestyrelovens tilblivelse. Jeg protesterer
også imod indholdet af lovforslagene, både det
her og det, som vi behandler senere, der sætter
grænser og barrierer for, hvad færøske myndigheder kan foretage sig på vegne af det færøske
folk.
Jeg protesterer ikke mindst imod hele den opfattelse af det færøske folks rettigheder og den
statsretlige opfattelse, som lægges til grund for
lovforslagene her i Folketinget.
Vi ser loven om Færøernes landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler som en lang fastlægning af begrænsninger. Hidtil - hvilket flere ordførere har været inde på - har de færøske myndigheder gennem praksis udvidet deres internationale rolle gennem forhandling af fiskeriaftaler, handelsaftaler, dobbeltbeskatningsaftaler,
kulturaftaler og andet med andre lande og organisationer.";Høgni Hoydal
72866;Time;"Vi har også opnået selvstændigt medlemskab
af f.eks. NAMMCO, der beskæftiger sig med
hval- og sælfangst. Herudover har vi opnået associeret medlemskab af IMO, Den Internationale
Søfartsorganisation.
Det er blevet hævdet, at det nye lovforslag
blot er en formalisering af den praksis, der allerede har udviklet sig, men det er der ikke tale
om. Lovforslaget sætter en lang række begrænsninger, som nu formaliseres og slås fast med
syvtommersøm.
Det slås fast, at Færøernes Landsstyre kan
indgå folkeretlige aftaler på overtagne områder,
men kun på vegne af det danske rige under betegnelsen Kongeriget Danmark, for så vidt angår Færøerne, og kun hvis det ikke strider imod
Danmarks interesser.
Hvis Færøerne og Grønland har fælles interesser på et område, er man nødt til at blive enig
for at indgå en aftale. Ellers er det stadig væk
det danske Udenrigsministerium, der skal føre
forhandlingerne.

Onsdag den 18. maj 2005 (L 171)
Når det gælder fiskeri- og handelsaftaler - vi
kan f.eks. tage rejespørgsmålet - er der selvfølgelig mange områder, hvor Færøerne og Grønland har samme interesser og derfor ikke kan
vælge hver sin vej.
Det fastsættes også her ved lov, at vi ikke kan
handle på egne vegne i forsvars- og sikkerhedspolitiske aftaler. Det slås fast, at de danske myndigheder skal konsulteres både forud, under og
efter forhandlinger. Derudover slås det fast i § 1,
stk. 5, at de danske myndigheder stadig har beføjelse til at indgå, forhandle og opsige de aftaler, som Færøerne måtte have interesse i.
Grunden til, at vi siger, at det er et tilbageskridt, er, at det her for første gang er skåret ud i
pap i lovgivningen, at der sættes klare begrænsninger for den udvidelse af vores beføjelser, som
vi har forsøgt at opnå. Det skaber grobund for
unødvendige konflikter: det løsner ikke nogen
bånd, men binder nye bånd i vores internationale handlemuligheder og vores selvstændighedsproces.
Det, der kunne se ud, som om man giver med
den ene hånd, hales rigeligt ind med den anden.
Man fastsætter gennem alle paragrafferne og
ikke mindst i bemærkningerne de danske myndigheders beføjelser og den danske regerings
grundlovsopfattelse af, hvad man kan og ikke
kan. Det må jeg protestere imod.
Den konstruktive løsning på denne sag ville
være, at det danske Folketing og regeringen sagde: Vi accepterer og støtter de færøske selvstændighedsbestræbelser, og de færøske myndigheder indgår de aftaler i det internationale samfund, som de har behov for: vi samarbejder om
det, der er fælles, men der, hvor vi ikke har fælles interesser, må vi kunne indgå vores egne aftaler. Det ville være et bud på globaliseringen,
det ville ikke være et nyt hjemmestyre, og det
ville ikke være en ny parkering af de færøske
selvstændighedsbestræbelser.
Verden er i forandring, nye demokratier tager
form, og nye forpligtende internationale samarbejdsformer opstår. Ligestilling, demokrati, ligeværdighed, menneskerettigheder og folkeret anerkender de fleste i dag som grundlæggende
værdier og rettigheder uanset befolkningsantallet, landenes størrelse eller deres økonomiske
formåen. Uden et direkte og forpligtende internationalt samarbejde risikerer lande og folk at
falde bagud i udviklingen og falde bagud i globaliseringen både økonomisk, socialt, demokratisk og kulturelt.

3141

Danmark står ellers altid internationalt som
frontkæmper for disse grundværdier og støtter
selvstændighedsbestræbelser, uafhængighed og
ligeværdigt samarbejde rundtomkring i verden,
og det burde også ske her.
Tjóðveldisflokkurin kan derfor ikke støtte
forslaget, som det ligger, og Tjóðveldisflokkurin
vil i udvalgsarbejdet forsøge at få belyst alle
aspekter og fremsætte nødvendige ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
76580;name_party;":
Jeg vil gerne for det første bede hr. Høgni Hoydal - han bruger hele tiden ordet vi - om over
for Folketinget og dermed også det danske folk
at bekræfte, at hr. Høgni Hoydal ikke taler på
Færøernes vegne som sådan en slags udenrigsminister eller ambassadør. Det er det første, jeg
gerne vil have en bekræftelse på.
For det andet er det nærmest blevet antydet,
at der var et demokratisk problem, der blev udtrykt, som om det her blev vedtaget som sådan
en tyv om natten. Nu ved jeg ikke, hvordan de
forhandlinger er foregået oppe på Færøerne. Jeg
ved, at der her er foregået mange forhandlinger
til langt ud på natten, som har været fuldt demokratiske, sågar på værtshuse her i nærheden.
Jeg vil altså bede hr. Høgni Hoydal om at bekræfte for det første, at hr. Høgni Hoydal ikke
taler på egne vegne, og for det andet, at demokratiet på Færøerne stadig væk er eksisterende.
Ellers synes jeg, at vi har et meget stort problem.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
77543;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg - det tror jeg også fremgik - taler på mit partis vegne og som folketingsmedlem her. Jeg henviste jo til, at der er et
flertal i Lagtinget, der har besluttet det her.";Høgni Hoydal
77746;Time;"Jeg skal ikke tage de konflikter med herned om det, der skete - men jeg konstaterer, at det,
hvis vi sammenligner med den danske EU-debat og de danske EU-folkeafstemninger, jo
egentlig handler om, at Danmark i lovgivningen
siger, at der nu er nogle områder, der administreres et andet sted.
Det er også det, de her lovforslag handler om
for Færøerne. Her skriver man direkte, at der er
visse forhold, som vi ikke bestemmer selv, men
som det lægges op til Danmark at bestemme. I
Danmark har man jo haft debat, oplysning, folkeafstemninger og debatter, måske også om nat-

3142

Onsdag den 18. maj 2005 (L 171)

ten, men man har ikke vedtaget f.eks. EUgtundloven midt om natten i Folketinget.
Så jeg synes, at man skal tænke i de baner.
Hvorfor vil man ikke have en opløsning? Hvorfor spørger man ikke det færøske folk, om det
her er den løsning, de ønsker? Det kunne jeg
også spørge hr. Søren Espersen om.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
78691;name_party;":
Tak for svaret. Jeg har fået en bekræftelse på, at
hr. Høgni Hoydal ikke taler på Færøernes vegne, men det andet, jeg spurgte om, synes jeg ikke
at jeg har fået en hundrede procents bekræftelse
på: Er Færøerne et demokratisk land?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
78960;name_party;":
Jeg er glad for det spørgsmål. Jeg betragter det
sådan på Færøerne - det er så en holdning, som
jeg tror, at jeg også deler med de partier på Færøerne, som jeg er uenig med - at det færøske
parlaments mandat kommer fra det færøske
folk, ikke fra det danske Folketing. Og det ville
jo være demokratisk.
Men det er ikke demokratisk, at det uden at
spørge det færøske folk i et andet parlament
fastsættes, at man ikke kan indgå aftaler på det
og det område, at man ikke kan overtage de og
de områder, og at man ikke kan handle som et
selvstændigt subjekt.
Det synes jeg ikke er demokratisk. Så det er
det demokratiske underskud, som har ligget på
Færøerne lige siden hjemmestyreordningens
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
79693;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at hr. Høgni Hoydal
har nogle andre politiske holdninger end flertallet i Lagtinget på Færøerne. Det kom jo til udtryk her i sidste uge, i lørdags, da man tredjebehandlede det her tilsvarende forslag, men derfra
og til at påstå, at der ikke har været demokrati
på Færøerne i den her proces, er meget vanskeligt at forstå. Det vil jeg meget gerne have en uddybning af.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
80124;name_party;":
Jeg mener, at de her lovforslag, både overtagelsesloven og nu ikke mindst denne her udenrigspolitiske bemyndigelseslov, handler om selve de
grundlæggende rettigheder for det færøske folk.

Vi kan bare læse bemærkningerne til det danske
lovforslag, som også har været behandlet i Lagtinget. Her fastslås det, at man bare har uddelegeret kompetence til det færøske Lagting, altså
at kompetencen ikke kommer fra det færøske
folk, og at der er visse begrænsninger for, hvad
vi kan foretage os.
Det er jeg dybt uenig i. Jeg inener, at hele vores mandat kommer fra det færøske folk. Derfor
mener jeg, et det er udemokratisk, at man uden
en folkeafstemning, uden en demokratisk debat
og over en meget, meget kort tidsperiode gennemfører disse lovforslag uden at spørge folket.
Ligesom det var udemokratisk, at man gennemførte hjemmestyreordningen, som folket
kort forinden havde sagt nej til. Det er et demokratisk problem, som man ikke kan løbe fra, og
som vi hele tiden støder på, hvis man ikke anerkender, at det færøske folk har selvbestemmelsesret i henhold til folkeretten, sådan at vi ikke
er en integreret del af det danske rige, men også
har selvstændige beføjelser til også at optræde
ude i verden.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
81378;name_party;":
Fører hr. Høgni Hoydal ikke en unødvendig
skræmmekampagne ved at pege på det udemokratiske i det her? Realiteten er jo, at der har været en demokratisk proces. Der har været et naturligt ønske om at modernisere hjemmestyreforholdene på Færøerne, og det kommer nu i det
her lovforslag.
Nu piller man alle mulige detaljer frem, hvor
man nævner, at det er en opstramning, men realiteten er jo, at fiskeri, handelsforhold, dobbeltbeskatning, kultur, forskning, undervisning, sociale forhold, sundhed, miljø, turisme m.v. er
forhold, som overdrages til Færøernes fuldstændig suveræne afgørelse. Er det ikke en forbedring?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
82033;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Nej, det er vel en fastsættelse af den praksis, som allerede har indfundet
sig. Jeg opponerer imod det helt grundlæggende
i, at det færøske folk og det færøske Lagting aldrig før har sagt, at man ikke kan lovgive på visse områder. Det har været sådan en uenighed
mellem parterne.
Jeg vil også gerne understrege, at selv om der
er partier på Færøerne, der har vedtaget disse
lovforslag, så har de understreget, at man ikke

Onsdag den 18. maj 2005 (L 171)
dermed afgiver sin selvbestemmelsesret og accepterer hele det grundlag, der ligger til grund
for den danske lovgivning. Det vil jeg meget
gerne understrege.";Høgni Hoydal
82678;Time;"Men det er ikke en skræmmekampagne. Når
vi skal træffe beslutninger om ordninger, som
fru Pia Larsen nævnte hun ville have til at gælde
i flere år, synes jeg altså, at det kræver en demokratisk proces, ligesom vi havde til selvstændighedsforhandlingerne, hvor vi havde forberedelser, oplysning og udredninger og var klar til at
tage en folkeafstemning, når vi havde det resultat.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
83109;name_party;":
Nu nævnte jeg jo en række sagsområder, som
overgår til Færøerne. Nu er jeg ikke selv færing,
så jeg kunne måske få lidt oplysning om, hvordan det går med de her sagsområder. Har man
udfyldt rammerne fuldstændig på den række af
felter, som ligesom bliver nævnt her i lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
83427;name_party;":
Ja. Jeg er meget glad for forslaget og også glad
for måske at kunne aflive nogle myter. Nu har
jeg den her holdning, og man bliver ofte opfattet
som lidt rabiat osv., eller hvad man nu bliver i
Folketinget. Det er så helt i orden.
Men vores problemer opstår jo på de områder, hvor vi og Danmark har divergerende interesser, hvor vi gerne vil have en selvstændig
stemme i stedet for at have en fælles stemme.
Det gælder f.eks. IWC, Den Internationale Hvalfangstkommission: et enigt Lagting har ønsket
et selvstændigt medlemskab af Nordisk Råd, og
vi ønsker et selvstændigt medlemskab af andre
organisationer. Det er der, begrænsningerne
kommer ind, præcis på de områder, hvor vi har
behov for selvstændighed.
Også den her begrænsning med, at Færøerne
og Grønland skal være enige f.eks. i spørgsmål i
organisationer, der berører fiskeriet i Nordatlanten. Det er et problem. Vi er meget glade for
samarbejdet med Grønland, men der er altså dir
vergerende interesser f.eks. i rejefiskeriet og
med hensyn til andre fiskearter. Så, det er der,
hvor der er divergerende interesser, problemerne opstår. Det er ikke nogen modstand mod
Danmark. Der, hvor vi er enige, er det helt i or-

3143

den, men det er der, hvor problemerne opstår, at
vi ikke har de nødvendige handlemuligheder.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
84745;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ved siden af, når hr. Høgni
Hoydal udtaler, at der har været en udemokratisk tilgang i den her sag. Det her forslag blev
forelagt Lagtinget den 29. april, og den 3. maj ,
kom det til første behandling. Udvalget har
holdt tre møder - den 4., 9. og 10. maj. Så kom
der anden behandling og tredje behandling, og
det blev endeligt besluttet den 14. maj.
Men jeg kan sige, at debatten om dette forslag
tog omkring 5 timer, og det var altså både ved
første behandling og ved anden behandling, det
tog 5 timer hver gang. Ved tredje behandling
uden noget ændringsforslag tog det IVz time. Så
i hvert fald har hr. Høgni Hoydal haft den taletid til dette her forslag hjemme på Færøerne,
som han og hele hans parti ifølge forretningsordenen kunne opnå.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
85548;name_party;":
Jeg vil ikke indgå i en konflikt med hr. Anfinn
Kallsberg. Jeg konstaterer bare, at behandlingen
af disse forslag, som gælder nogle grundlæggende rettigheder, hvor man i lovgivningen sætter nogle begrænsninger for, hvad man kan og
ikke kan, burde have en behandling, der ikke
blot varede længere i Lagtinget, men hvor man
også fik belyst alle de ting, som man er i tvivl
om, og hvor man havde eksperter inde.
Jeg mener også, der burde have været en folkelig debat om sådan et skridt som det her, som
nogle har kaldt historisk. Hvis man er enig i det,
hvorfor er man så bange for at få det behandlet i
offentligheden og blandt det færøske folk? Det
ville da være helt naturligt.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
86267;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge ordføreren, om ordføreren er bekendt med, om reglerne for behandling af lovforslag på Færøerne er anderledes
tidsmæssigt, end de er i Danmark. I Danmark er
det jo sådan, at der skal gå 30 dage, fra man
fremsætter et lovforslag, til det kan godkendes
endeligt. Så mit spørgsmål er kun: Er der andre
regler på Færøerne, end der er her i landet, så
vidt det er ordføreren bekendt?

3144

, Onsdag den 18. maj 2005 (L 171)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
86752;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Nej, der er nogenlunde de
samme regler om, at der skal gå en vis tid fra
fremlæggelse til første behandling. Der skal
sædvanligvis gå 1 måned. Men her er der altså
blevet givet dispensation i forbindelse med behandlingen. Jeg tror måske, at vi senere i dag får
et svar, hvorfor det har så stor en hast, om det er
et krav fra det færøske landsstyre, eller om det
er regeringen, der ønsker det gennemført. Det
har vi heller ikke fået en klar udmelding om.
Jeg kan så tilføje, at nu siger man jo, at der er
en stor enighed i det færøske Lagting, og forslaget blev så stemt igennem, men der blev også fra
de partier, der stemte for, sagt, at der havde været visse krav fra den danske regering, som de
ikke var glade for, bl.a. at man skulle behandle
danske lovforslag i Lagtinget osv. osv. Det kan
jeg jo vende tilbage til.";Høgni Hoydal
87604;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
87645;name_party;":
Med det her forslag er det sådan, at der ikke er
givet dispensation med hensyn til tidsfristen for
behandlingen i Lagtinget, men det er rigtigt, at
det er fremsat efter den sidste dag, hvor man
kan forelægge sager for Lagtinget, som er den 5.
marts.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
87933;name_party;":
Det kan jeg bekræfte, og jeg skal heller ikke gå
længere ind i de færøske overvejelser. Det er en
debat, vi har taget på Færøerne, og som vil fortsætte der. Jeg ønsker ikke at stå her i noget oppositionsforhold til hr. Anfinn Kallsberg.";Høgni Hoydal
88183;title_name;"Tak til hr. Høgni Hoydal.
Og så er det hr. Anfinn Kallsberg som ordfører.";Formanden
88278;name_party;":
Det har været en diskussion om, hvor stor betydning det her lovforslag har for Færøernes
deltagelse i udenrigspolitiske spørgsmål, og
hvor stor ændring det medfører.
Men jeg synes, at det er rigtigt at gå tilbage til
at se på, hvor den hjemmel er, som Færøerne i
dag udøver sin politiske kompetence ud fra. Det
er nemlig hjemmestyreordningens § 5, hvor der

står, at rigsmyndighederne har afgørelsen i
spørgsmål, der angår rigets forhold til udlandet.
Det er den lovmæssige vedtægt, som er gældende for Færøerne i dag.
Men man har nok med tiden set, at det, når
man skal udvikle sig som et samfund, er nødvendigt, at man også på det udenrigspolitiske
område får kompetence. Det har så udmøntet
sig i en praksis igennem årene, hvor Færøerne
f.eks. først og fremmest sammen med det danske Udenrigsministerium har forhandlet fiskeriaftaler med sine naboer i Nordatlanten.
Siden har det så også udviklet sig til på handelsområdet at gælde handelsaftaler med andre
lande, og efterhånden er der kommet mere og
mere pres på at komme videre i den her proces.
Det, som ligger i det foreliggende lovforslag,
er stort set, at man nu lovmæssigt formaliserer
den praksis, som er gældende. Og dog. Der er
nogle ændringer, som er kommet ind i dette lovforslag, og som jeg synes går i den rigtige retning.
Nu bliver der her fra talerstolen sagt, at man
er bange for, at der sættes et skot op, når der nu i
lovform stadfæster det, som er gældende praksis, sådan at vi ikke kan komme videre i den
udenrigspolitiske udvikling. Det er jeg ikke enig
i, for vi er jo i en forrygende udvikling særlig på
det udenrigspolitiske og globale område.
Så jeg er helt sikker på, også efter at denne lov
er vedtaget, at omstændighederne og globaliseringen som sådan også vil være en forudsætning
for, at man også på det udenrigspolitiske område finder praktiske løsninger - og det er det,
som skal til.
Det har ikke været nogen nem opgave at få
det her lovforslag igennem på Færøerne, for der
er grundlæggende uenighed mellem danske
rigsmyndigheder og hele det politiske spektrum
på Færøerne med hensyn til, hvordan man skal
formalisere sådan nogle ting.
Men jeg er taknemmelig for, at man fra dansk
side og fra færøsk side har fundet sammen om
det pragmatiske i at lave den her ordning, og jeg
er forvisset om, at det at gennemføre dette forslag ikke sker med det for øje, at man skal inddrage nogen beføjelser, som vi allerede har fået
på Færøerne.
Derfor har man også på Færøerne fremsat et
særligt lovforslag, hvor Lagtinget har ytret sin
mening og særlig sine generelle bemærkninger,
som er en del af denne sag.

(394)
Onsdag den 18. maj 2005 (L 171)";Anfinn Kallsberg
90916;title_name;Tak til hr. Anfinn Kallsberg. Så er det statsministeren.;Formanden
90982;Time;;Kl. 14.40
91022;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, der har givet tilslutning til forslaget. Det er et forslag, som
er parallelt med det, vi under det tidligere punkt
behandlede vedrørende Grønland.
Jeg vil gerne understrege - og jeg gør det særlig i relation til de bemærkninger, som hr. Høgni
Hoydal kom med - at det forslag, der ligger her,
er resultatet af forhandlinger, der er gennemført
med det færøske landsstyre, og en aftale, der er
indgået mellem den færøske lagmand og mig.
Jeg har stor respekt for hjemmestyret og de
aftaler, vi indgår, og lovforslaget her er altså i
overensstemmelse med den aftale, der er indgået. Det synes jeg er vigtigt at understrege, specielt når hr. Høgni Hoydal siger, at det ikke har
været underkastet en demokratisk proces.
Jeg skal ikke blande mig i, hvorledes sagerne
behandles på Færøerne, men jeg vil bare understrege, at alle regler i relation til den danske regering og det danske Folketing er fulgt. Vi har
hørt, om der er tilslutning til, at den danske regering kan fremsætte dette lovforslag i Folketinget. Vi har fået et ja, og så fremsætter vi selvfølgelig lovforslaget. Hvorledes det så er blevet behandlet på Færøerne, er et færøsk anliggende og
en færøsk diskussion.
Det, jeg konstaterer, er altså, at det er et flertal
i det færøske Lagting, som har tilsluttet sig selve
lovteksten. Jeg må så sige, når jeg hører hr. Høgni Hoydal, at det jo er altid interessant at høre
hr. Høgni Hoydal. Det er klare synspunkter,
men de dækker altså ikke et flertal på Færøerne.
Hr. Høgni Hoydal siger, at det eneste rigtige ville være, at den danske regering gav støtte til de
færøske selvstændighedsbestræbelser. Vores position er meget klar. Regeringens position er, at
kommer der et ønske fra færøsk side om færøsk
selvstændighed, får Færøerne selvstændighed,
og jeg har set, at det er blevet bakket op af et meget bredt flertal her i Folketinget. Så enkelt er
det.
Det er det færøske folk selv, der beslutter sin
egen skæbne og fremtid, og derfor er sagen sådan set meget enkel. Hr. Høgni Hoydal kan bare
søge tilslutning til sit synspunkt på Færøerne,
og den dag hr. Høgni Hoydal har et flertal for sit
synspunkt på Færøerne, kan hr. Høgni Hoydal

3145

få det, som han vil have det. Men så længe hr.
Høgni Hoydal ikke har det, opererer vi altså inden for rammerne af et rigsfællesskab. Det er sådan set det, der er udgangspunktet her.
Inden for den ramme prøver vi så at udvikle
og modernisere rigsfællesskabet i retning af stadig mere færøsk og i øvrigt også grønlandsk
indflydelse på egne anliggender. Det er sådan
set den enkle kendsgerning i det her.
Når vi ser på selve lovforslagets indhold, ser
vi, at det i al sin enkelthed går ud på, at Færøernes landsstyre får fuldmagt til på rigets vegne at
forhandle og indgå folkeretlige aftaler inden for
områder, som er overtaget af de færøske myndigheder.
Til hele diskussionen af, hvad der så er af nyt
i det osv., kan jeg egentlig bedst henvise til bemærkningerne til § 1 i lovforslaget. Jeg tillader
mig at citere fra bemærkningerne til § 1, fordi jeg
synes, det her fremgår så klart og tydeligt:
»Bestemmelserne i § 1, stk. 1 og 2, 2. pkt.,
etablerer en generel ordning, der gælder for alle
folkeretlige aftaler, der opfylder lovens betingelser. Den indebærer en bemyndigelse for Færøernes landsstyre som sådant til at forhandle og
indgå visse folkeretlige aftaler på rigets vegne.
Det tilkommer således i de konkrete situationer
det færøske landsstyre selv at udpege den eller
de personer, som kan handle i medfør af § 1. På
disse to punkter indebærer ordningen en ændring i forhold til den gældende praksis, hvor
udenrigsministeren i overensstemmelse med
grundlovens § 19 i konkrete sager giver fuldmagt til navngivne ressortministre, embedsmænd og andre - herunder efter omstændighederne medlemmer af Færøernes landsstyre og
dets embedsmænd - til at optræde på rigets vegne i forbindelse med forhandling og indgåelse af
konkrete folkeretlige aftaler.«";Anders Fogh Rasmussen
94978;Time;"Det fremgår meget tydeligt, hvad det er, der
ligger i det, og jeg må sige, at det er en gåde for
mig, at nogen overhovedet kan få sig selv til at
fremstille det, som om der skulle ligge begrænsninger i det eller ligge et tilbageskridt i det. Der
er tale om et fremskridt i henseende til, at Færøerne her får en udvidet kompetence på det
udenrigspolitiske område i sager eller på områder, som man fuldt ud har overtaget.
Jeg er glad for, at et flertal har givet tilslutning
til forslaget, og jeg betragter også dette forslag
som et led i den fortsatte udvikling og modernisering af rigsfællesskabet.

3146

Onsdag den 18. maj 2005 (L 171)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
95655;name_party;":
Nu brugte statsministeren en stor del af sin tale
på min person. Det skal jeg lade ligge. Jeg er
mere interesseret i det, som statsministeren sagde om selve indholdet i forslaget.
For det første vil jeg til diskussionerne om det
her med at lytte til det færøske folk spørge:
Hvornår har det færøske folk afgivet disse rettigheder til Danmark? Hvornår har man sagt, at
man ikke kan handle selv i udenrigspolitiske anliggender? Hvornår har det færøske folk besluttet det? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er, at statsministeren nævnte § 1 og
bemærkningerne dertil, så vil jeg spørge om bemærkningerne til § 2, hvor der står:
»Aftaler, som indgås i medfør af § 1, betegnes
som aftaler mellem enten »Kongeriget Danmark
for så vidt angår Færøerne« eller »Kongeriget
Danmark for så vidt angår Færøerne og Grønland«. Disse betegnelser viser, at Færøernes
landsstyre henholdsvis Grønlands landsstyre
handler på hele rigets vegne og ikke som et selvstændigt folkeretssubjekt.«
Er det rigtigt forstået? Er det sådan, det skal
opfattes? For det må jeg protestere imod.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
96776;title_name;":
Vi er tilbage ved den diskussion, som jeg tog fat
i i mine bemærkninger, nemlig at hr. Høgni Hoydals udgangspunkt er et helt andet. Hr. Høgni
Hoydals udgangspunkt er, at han ønsker, at
Færøerne skal være selvstændig. Det er respektabelt, og den kamp må hr. Høgni Hoydal så
tage på Færøerne.
Lad mig gentage: Det er op til det færøske
folk selv at beslutte sin egen fremtid. Ønsker
man selvstændighed, kan man få det. Det er kun
et spørgsmål om at træffe en beslutning på Færøerne.
Det vil sige, at indtil da opererer vi altså inden for rigsfællesskabets rammer, og der siger
det sig selv, at rigsfællesskabet som sådan kun
kan fremtræde som ét folkeretssubjekt. Det siger
sig selv. Vil man have ændret det, skal man kræve selvstændighed.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
97552;name_party;":
Vi har jo været igennem det her flere gange, og
vi kommer måske ikke så meget videre med
præcis den diskussion, undtagen at jeg er helt
uenig med statsministeren.

Når statsministeren også i en erklæring nu
har, talt om den færøske selvbestemmelsesret i
henhold til folkeretten, så betyder det ikke blot,
at man siger, at så må vi bare rejse, når vi har
lyst, så betyder det også, at vi kan få en organiseret proces hen imod selvstændighed, at vi har
en international rolle osv. osv.
Det er jo international folkeret, vi henviser til,
og så er det ikke dansk statsret, men det virker
på mig, som om statsministeren kun taler inden
for en dansk statsretlig opfattelse og ikke ud fra
det, som jeg opfatter som det færøske folks rettigheder i henhold til international lovgivning.
Jeg vil bare stille et enkelt spørgsmål: Vil den
her lovgivning f.eks. give Færøerne mulighed
for at optræde selvstændigt i IWC, altså Den Internationale Hvalfangst Kommission?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
98567;title_name;":
Jamen hele hvalfangstdiskussionen er jo et interessant politisk tema, hvor det er velkendt, at
der inden for rigsfællesskabet er forskellige opfattelser. Sådan er det jo.
Med et rigsfællesskab må man sige, at der er
ét folkeretssubjekt, for nu at bruge det fine udtryk, og man kan jo ikke have flere til at tale på
et riges vegne. Det er jo derfor, at denne lov giver mulighed for, at i sager, der er fuldt overtaget af Færøerne, kan Færøerne forhandle på rigets vegne og indgå aftaler.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
99091;name_party;":
Det er til spørgsmålet om, hvorfor det skal gå
stærkt. Jeg vil høre, om statsministeren kan oplyse, om det er statsministeren eller andre i den
danske regering, der har udtrykt ønske om, at
det skal gå så stærkt, eller om det er Færøerne
eller det er Grønland.";Line Barfod
99363;Time;"Hvem er det, der har ønsket, at det skal gå så
stærkt, at man har måttet behandle forslagene
med dispensation både i Grønland og på Færøerne, og at vi også skal behandle det meget, meget hurtigt her i Folketinget, hvis vi skal nå det
inden sommerferien?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
99676;title_name;":
Jeg vil sige, at det er et fælles ønske, at en sag,
der har været meget, meget drøftet og forhandlet gennem ganske lang tid, nu også finder sin
afslutning, når der er indgået aftaler.

Onsdag den 18. maj 2005 (L 169 og L 170)
Jeg vil minde om, at for så vidt angår Grønland, altså den udenrigspolitiske fuldmagt til
Grønland, har der ligget et lovforslag i meget
lang tid, det har bare ligget og ventet. Sagen har
været kendt lige så længe, for så vidt angår Færøerne, her har det bare taget lidt længere tid at
gennemføre de afsluttende drøftelser og forhandlinger.
Der er jo ikke noget underligt i, at når man
gennem meget lang tid har drøftet og forhandlet
en sag, vil man også gerne have, at den når sin
afslutning, når der er opnået enighed. Det er
simpelt hen derfor, at der er et fælles ønske om,
at vi nu lige så godt kan afslutte sagen, efter at
den har været tygget igennem så længe.
Jeg vil meget stærkt afvise, at der skulle være
tale om nogen hastesag. Tværtimod er det en
sag, der har været behandlet i, jeg havde nær
sagt årevis.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
100759;name_party;":
Det er muligt, det har været behandlet i årevis
på regeringsniveau. Men det, jeg spørger om, er,
hvorfor det skal gå så stærkt på parlamentsniveau. Det synes jeg jo er nok så interessant. Det
er ikke nok, at vi kan se forskellige steder, at
statsministeren forhandler med nogen om at
lave et lovforslag. Vi kan jo først begynde at behandle lovforslaget, når vi får det fremsat i Folketinget.
Det er derfor, jeg spørger til, hvorfor man har
ønsket, at det skulle gå så stærkt i de tre parlamenter, så der ikke er tid til en ordentlig udvalgsbehandling, hvor vi kan få belyst de forskellige spørgsmål, der bliver rejst, f.eks. det
spørgsmål, hr. Høgni Hoydal rejser om, hvad
der ligger i, at Færøerne ikke kan betragtes som
et selvstændigt folkeretssubjekt, når vi samtidig
for nylig har fået anerkendelsen i forhold til det
grønlandske folk af, at de skal betragtes som et
folk i folkeretlig henseende.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
101721;title_name;":
Jamen der skal bruges den tid, der skal bruges
på at gennemføre et ordentligt udvalgsarbejde.
Det gælder alle sager og selvfølgelig også denne.
Der står ingen steder skrevet noget om, hvornår
Folketinget skal afslutte sit arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

3147

Afstemning";Anders Fogh Rasmussen
102069;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om de færøske myndigheders
overtagelse af sager og sagsområder.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 11/5 2005).
Sammen med denne sag foretoges:
'
5) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om visse personalemæssige
spørgsmål i forbindelse med de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 11/5 2005).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
102789;name_party;":
De to lovforslag, vi skal behandle nu, er som det,
Folketinget behandlede for lidt siden, udtryk for
den modernisering og opdatering af forholdet
mellem Færøerne og rigsfællesskabet, som har
været så ufattelig længe undervejs. Så sent som
den 4. april i år underskrev Færøernes lagmand
og Danmarks statsminister aftalen, der ligger til
grund for disse to lovforslag.
Som en af dem, der har fulgt forholdet mellem Færøerne og Danmark på godt og ondt siden banksagen i begyndelsen af 1990'erne, er det <
mig en stor glæde både personligt og som Venstres ordfører at kunne medvirke til behandlingen af disse to lovforslag. De repræsenterer virkelig en ny æra i forholdet mellem Færøerne og
Danmark.
For at citere fra de generelle bemærkninger til
den færøske udgave af overtagelsesloven, så er
der nu - måske lidt populært sagt - tale om at
vende ordningen på hovedet i forhold til den
hidtidige hjemmestyrelov. Det betyder, at hvor

3148

Onsdag den 18. maj 2005 (L 169 og L 170)

hjemmestyreloven indtil nu direkte nævner
sagsområder, som kan overtages, så nævner det
forslag, vi behandler nu, de sagsområder, som
ikke kan overtages. Der tages altså nu højde for
sagsområder, som kan opstå i fremtiden, uden at
vi i dag er i stand til at definere dem. Som et enkelt eksempel kan nævnes medieansvarsloven,
som man ikke havde fantasi til at forholde sig til,
dengang hjemmestyreloven blev udformet.
De områder, som ifølge dette lovforslag ikke
kan overtages, er statsforfatningen, statsborgerskab, Højesteret, udenrigs- og sikkerhedspolitik
samt valuta- og pengepolitik. De sager, der ifølge forslaget kan overtages, er opdelt i to kategorier. Den første dækker de områder, der umiddelbart kan overtages efter færøsk ønske, og den
anden dækker de områder, der først kan overtages efter forhandling med de danske myndigheder. Det sidste er af hensyn til at sikre en velforberedt og veltilrettelagt overdragelse. Det er altså ikke et udtryk for, at de danske myndigheder
vil være afvisende. Kort sagt, fra nu af er det det
færøske Lagting og landsstyre, der bestemmer
tempoet.";Pia Larsen
104873;Time;"For god ordens skyld skal nævnes, at der med
dette ansvar også følger økonomiske forpligtelser. Dog fastholdes statens tilskud til de områder, der allerede er overtaget med tilhørende
statsligt tilskud, dvs. social- og sundhedsområderne.
Derudover er der lavet en særlig aftale om
Vågar Lufthavn, hvor Investeringsfonden tænkes anvendt til opdatering og forbedring af lufthavnen. Det er et forslag, som er helt i tråd med
Venstres opfattelse af, hvad Investeringsfondens
midler kan bruges til.
Det andet forslag, vi behandler nu, L 170, omhandler de personalemæssige spørgsmål i forbindelse med overdragelsen af de pågældende
sagsområder. I den forbindelse har tjenestemænd mulighed for at vælge, om de vil overgå
til de færøske myndigheder eller fortsætte ansættelsesforholdet til den danske myndighed
under de færøske myndigheder. Ligeledes skal
vi sikre, at de myndigheder, der overtager personalet, overholder reglerne for virksomhedsovertagelse.
Alt i alt er det to fremragende forslag, som
Venstre kan give sin varmeste anbefaling.";Kl. 14.55
105945;title_name;":
Der er ikke rejst spørgsmål, så derfor går vi videre til hr. Frank Jensen som ordfører.";Poul Nødgaard
106052;name_party;":
Moderniseringen og fornyelsen af det færøske
hjemmestyre og hjemmestyreordningen fra 1948
har længe været forhandlet mellem skiftende
danske regeringer og skiftende færøske landsstyrer.
Socialdemokratiet støtter el) modernisering
og fornyelse af hjemmestyreordningen. Socialdemokratiet ønsker fortsat en opretholdelse af
rigsfællesskabet, men vi er meget indstillede på
at forny og modernisere forholdet og støtter
fuldt og helt det færøske ønske om selvstyre på
alle de områder, som det færøske folk og myndigheder ønsker at overdrage til hjemmestyret.
Socialdemokratiet respekterer fuldt og helt
det færøske folks selvbestemmelsesret. Vi vil,
selv om vi fortsat ønsker rigsfællesskabet, fuldt
ud respektere et fremtidigt ønske om færøsk suverænitet.
Vi ser lovforslaget her, L 169, som et led i en
fornyelse, en modernisering af hjemmestyret. Vi
synes, det er rigtigt nu at lave en negativ afgrænsning af, hvilke områder der ikke kan overdrages til Færøernes hjemmestyre, men til gengæld så åbne op for, at alt andet end det, der er
nævnt i de fem punkter, som ikke kan overdrages - det er statsforfatning, statsborgerskab, Højesteret, udenrigs- og sikkerheds- og forsvarspolitik samt valuta- og pengepolitikken - er der
rige muligheder for at overdrage, vel at mærke
sådan, at dækning af de udgifter og af de reelle
aktiviteter, der knytter sig til de enkelte sagsområder, overdrages til det færøske hjemmestyre.
Vi synes også, det er rigtigt at lave den oplistning, der er i lovforslagets bilag 1, liste 1, hvoraf
det fremgår, at der skal ske en overdragelse under ordnede og veltilrettelagte forhold. Vi synes
netop, at de områder, der er nævnt her, har en
karakter, hvor det er vigtigt at sikre hensyn til
borgenes retssikkerhed og sikkerhed for, at de
myndighedsopgaver også overdrages på ordentlig vis af danske myndigheder.
Vi har konstateret, at når det drejer sig om
meget vigtige områder for den færøske befolknings tryghed, social- og sundhedsområdet, vil
der med lovforslaget her ikke blive rørt ved, at
der fortsat kan overdrages tilskud fra staten til
det færøske hjemmestyreområde, hvor vi jo i
dag har overdraget, om jeg så må sige, lovgivningskompetencen, men hvor det fortsat vil
være et økonomisk mellemværende mellem staten og Færøerne, for så vidt angår statslige tilskud, også efter udløb af den nuværende blok-

Onsdag den 18. maj 2005 (L 169 og L 170)
tilskudsperiode, som afsluttes med udgangen af
2006.
Alt i alt er der meget fornuft i lovforslaget,
også understregningen af, at den meget vigtige
transportvej fra Færøerne, nemlig Vågar Lufthavn, til omverdenen kan overdrages til de færøske myndigheder. Der blev nævnt af Venstres
ordfører, at der allerede skulle være indgået en
aftale om de økonomiske forhold med Investeringsfonden. Jeg vil gerne spørge statsministeren, om der er en sådan aftale. Det ville være rart
for os her ved folketingsbehandlingen af lovforslaget her at få klarhed om det spørgsmål omkring Vågar Lufthavn og om den opgradering af
lufthavnen, der har været et stærkt ønske om fra
færøsk side.
I tilknytning til lovforslaget behandler vi L
170, for så vidt angår de personalemæssige
spørgsmål i forbindelse med færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder.";Frank Jensen
109288;Time;"I Socialdemokratiet finder vi, at der her er
fundet en god ordning, for så vidt angår danske
embedsmænd, og, når det drejer sig om tjenestemænd, en frivillig ordning om, hvorvidt man vil
overgå til at være tjenestemand hos færøske
myndigheder eller vil fortsætte med at være
dansk tjenestemand, men med tjenestepligt for
de færøske myndigheder, når et sagsområde
overdrages. Vi finder det også godt, at der nu
lovgives om, at virksomhedsoverdragelseslovens rammer finder anvendelse for alt øvrigt
personale.
Vi har noteret os i den høringsliste, vi har fået
fra Finansministeriet, at de færøske myndigheder har oplyst, at de er indstillet på at drøfte den
nærmere udformning af tilbud om ansættelse
som færøsk tjenestemand med danske centralorganisationer, inden de konkrete tilbud fremsættes over for de pågældende tjenestemænd. Vi
finder det rigtigt og godt, at de færøske myndigheder har tilkendegivet det, at det altså vil finde
sted efter drøftelse også med centralorganisationer for personalets vedkommende.
Alt i alt kan jeg på Socialdemokratiets vegne
give tilslutning til en positiv udvalgsbehandling
og til en vedtagelse af lovforslagene i indeværende folketingssamling.";Kl. 15.00
110503;title_name;":
Tak til hr. Frank Jensen. Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører for Dansk Folkeparti.

3149";Poul Nødgaard
110625;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er rart at være med til at
vedtage en lovgivning som denne her, som giver
nogle væsentligt udvidede beføjelser til det færøske folk. Det er en modernisering af hjemme- .
styreloven fra 1948, og man kan sige, det jo så
heller ikke er for tidligt, det sker.
I Danmark ved vi bedre end nogen, hvad det
vil sige at reducere sin suverænitet. Her tænker
jeg naturligvis på Danmarks medlemskab af EU.
Samtidig med at en stor del af Folketingets partier arbejder for en yderligere stavnsbinding af
Danmark i forholdet til EU, er det da glædeligt,:
at regeringen har forståelse for at udvide omfanget af Færøernes hjemmestyre, om end det kan
synes som en underlig form for dobbeltmoral.
De færøske myndigheder vil således kunne
overtage samtlige sagsområder med undtagelse
af de områder, som skal vige af hensyn til rigsenheden og de særlige bestemmelser i grundloven, og som allerede er omtalt af de foregående
ordførere.
Et af de væsentlige områder, som jeg ser det,
er bl.a. for de færøske myndigheder inden for
retsplejen og strafferetten, herunder muligheden
for at oprette egen domstol.
Samtidig med overtagelsen af en sag eller
sagsområder overtages de udgifter og reelle aktiver, der er forbundet hermed, og der skal jeg så
lige i den forbindelse nævne til hr. Høgni Hoydals orientering, at det drejer sig om totalt set
127 mio. kr. Det er dog også en slags penge. Lovforslaget åbner også mulighed for, at de færøske
myndigheder kan overtage lufthavne samt ansvaret for driften af dem.
Når der sker overtagelse af sagsområder, vil
det naturligvis også rejse nogle spørgsmål om
ansættelsesforholdet - det er den anden del af
det her lovforslag - for det personale, der hidtil
har varetaget opgaverne. Disse personalemæssige spørgsmål behandles i lovforslaget L 170, og
jeg vil ikke gå ned i detaljer med det, men blot
konstatere en vis tilfredsstillelse ved, at der er
garanti for, at de ansatte, det være sig tjenestemænd eller overenskomstansatte, ikke stilles
ringere hverken lønmæssigt eller overenskomstmæssigt.
Jeg skal ikke gå nærmere ind i hr. Høgni Hoydals frihedskamp, men blot konstatere, at der jo
har været bred opbakning i det færøske Lagting
til den her lovgivning. Det er Dansk Folkepartis
holdning, at det her er et meget stort skridt i den
rigtige retning, og vi har stor respekt for det færøske folks ønske om større selvbestemmelse, og

3150

Onsdag den 18. maj 2005 (L 169 og L 170)

som alle øvrige partier stort set har udtrykt tilkendegivelse af, så er Dansk Folkeparti naturligvis også positiv, hvis der skulle komme et politisk flertal fra Færøerne, der ønsker en total løsrivelse fra Danmark, men jeg synes, at hr. Høgni
Hoydal skal tage den frihedskamp på Færøerne.
Men Dansk Folkeparti bakker naturligvis op
om begge forslag.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
113441;name_party;":
Hr. Kim Christiansen skal være velkommen til
at deltage i frihedskampen, hvis han har lyst.
Men det var mere Dansk Folkepartis ordførers
bemærkninger om det økonomiske. Jeg håber .
ikke, at jeg skulle forstå det sådan, at Færøerne
skulle betale for at overtage de reelle aktiver, der
følger med en overtagelse. Det er da helt naturligt i enhver proces, hvor der overtages et område, at man selvfølgelig også overtager de reelle
aktiver.";Høgni Hoydal
113889;Time;"Jeg er lidt ked af, at der også står her i det her
lovforslag, at færøske myndigheder skal betale
for en del af de præstegårde, der er blevet bygget til de færøske præster. Der synes jeg, at regeringen et gået for langt, for selvfølgelig må princippet være, at overtager man områder og også
driften af dem, så overtager man også de reale
aktiver, og disse værdier er jo skabt på Færøerne
gennem mange år.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
114335;name_party;":
Som jeg gav udtryk for i min tale, var det blot en
understregning af, at disse aktiver vederlagsfrit
overgives til Færøerne, og at jeg ser det som en
naturlig ting.";Kim Christiansen
114535;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Christian Wedell-Neergaard.";Poul Nødgaard
114642;name_party;":
Forslaget omfatter de færøske myndigheders
overtagelse af sager og sagsområder efter forhandling mellem den danske regering og Færøernes landsstyre. Forslaget indebærer en væsentlig udvidelse af de sager og sagsområder,
som de færøske myndigheder kan overtage efter
den gældende hjemmestyrelov.
De færøske myndigheder vil således kunne
overtage samtlige sager, bortset fra sager hvor
hensynet til rigsenheden forhindrer det. Det er

jo sagsområder, som allerede har været omtalt.
Det er udenrigs- og sikkerhedspolitik, forsvarspolitik samt valuta- og pengepolitik.
Som Konservative støtter vi denne modernisering af forholdet til Færøerne, og forslaget skal
efter vores opfattelse give mulighed for, at disse
sagsområder overgår til de færøske myndigheder, således at Færøerne selv kan træffe beslutning på alle de væsentlige områder.
På Færøerne har landsstyret ved fremsættelsen af forslaget til landstingslov lagt en anden
opfattelse af Færøernes forfatningsmæssige status end den, der er udtrykt her i forslaget, til
grund. Det ændrer dog ikke ved kravet om, at
relationen til grundloven naturligvis skal være i
orden, som det jo også er fremgået af debatten
her flere gange i dag.
Når forslaget er vedtaget både i Danmark og
på Færøerne, vil det retlige grundlag for overtagelse af disse sagsområder være etableret. Herefter er det op til Færøerne, hvornår man vil
overtage de enkelte sagsområder. Samtidig
overtager Færøerne naturligvis selv de udgifter,
der er knyttet til de enkelte sagsområder.
Vi ønsker et samarbejde med Færøerne, hvor
flest mulige sagsområder overgår til Landstinget for dermed at give færingerne størst mulig
indflydelse på egen situation, og vi finder denne
aftale god og retfærdig.
Vi behandler også i denne runde L 170. Forslaget har til formål at regulere visse spørgsmål i
forbindelse med de færøske myndigheders
overtagelse af disse sager og sagsområder. Forslaget skal jo naturligvis ses i sammenhæng med
det, vi lige har gennemgået, og det er spørgsmålet om placeringen af personale, de ansattes forhold i forbindelse med overtagelsen og hermed
muligheden for frivilligt at overgå til færøske
myndigheder for danske tjenestemænd. Men
der mener vi også, at der er fundet en god og afbalanceret løsning, og vi Konservative kan støtte
dette forslag.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
116965;name_party;":
Det var specielt ordførerens bemærkning om
grundloven, som jeg hæftede mig ved. Som han
rigtigt siger, har der jo været divergerende opfattelser fra gammel tid om hele det grundlag,
som hjemmestyreordning og det hele bygger på.
Men jeg hæftede mig ved, at ordføreren sagde,
at selv om man havde en anden opfattelse på
Færøerne, skulle man lægge den danske grund-

Onsdag den 18. maj 2005 (L 169 og L 170)
lov til grund. Var det ikke rigtigt opfattet, og
hvordan skal det forstås?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
117498;name_party;":
Det er naturligt, at det forhold, vi har drøftet tidligere på dagen vedrørende forholdet til grundloven, også er gældende, når det drejer sig om
overtagelse af sager og sagsområder. Jeg mener,
at der i det her forslag ligger en betydelig mulighed for færingerne til at komme til at bestemme
over egne forhold, og det er vores ønske som
Konservative, at denne mulighed for delegering
bliver brugt mest muligt, forstået på den måde
at Færøerne selv overtager disse sagsområder.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
118012;name_party;":
Tak for svaret. Det er bare for at få det præciseret. Den konservative ordfører mener vel ikke, at
det færøske Lagting også har accepteret denne
opfattelse af den danske grundlovs begrænsninger osv. ved at vedtage disse lovforslag?";Høgni Hoydal
118255;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
118306;name_party;":
Det.kan jeg ikke svare på her.";Christian Wedell-Neergaard
118372;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Niels
Helveg Petersen.

3151

ling mellem de færøske myndigheder og den
danske regering.
Så jeg vil gerne rose lovkvaliteten af dette her.
Det er klart, og det er et meget principielt lovforslag, som Det Radikale Venstre med stor glæde
vil støtte. Vi synes, det er en god udvikling, at
Færøerne på denne måde overtager betydelig
flere sagsområder, end de har i dag.
Den lovgivning, der er knyttet dertil, nemlig
L 170, som finansministeren har fremsat, kan jeg
ligeledes give tilslutning til. Vi må selvfølgelig
se på i udvalget, om der kan være nogle personalemæssige problemer i lovforslaget. Jeg har
ikke kunnet få øje på det, men det må klares af
under udvalgsarbejdet.
Jeg kan ikke tilbageholde den betragtning, at
hr. Høgni Hoydal jo burde være en meget glad
mand i dag. Dette her er et stort skridt i retning
af, at Færøerne selv overtager flere sager til egen
afgørelse. Det må jo da være en dejlig dag. Til
min overraskelse erfarer jeg, at sådan forholder
det sig slet ikke, Hr. Høgni Hoydal er direkte sur
over, at Færøerne nu skal bestemme noget mere
over egne forhold, men sådan er verden jo undertiden så paradoksalt indrettet.";Poul Nødgaard
119590;title_name;":
Det afstedkom ingen spørgsmål, og vi går derfor
videre til næste ordfører, og det er hr. Kristen
Touborg.

. Kristen Touborg (SF):
I SF finder vi, at der er mange gode takter i det";Poul Nødgaard
119799;name_party;":
her lovforslag. Vi synes, at det er en rigtig god
Lad mig først gøre en betragtning over lovformåde at gøre det på, at man laver en negativliste
slagets sådan, skal vi sige, tekniske udformning. frem for en positivliste, sådan at man her kun taJeg må sige, at jeg synes, det er et prisværdigt
ger nogle områder, hvor man siger, at alting er
kort og klart lovforslag. Det er meget nemt at
til Færøernes disposition bortset fra nogle afforstå, og det er, synes jeg, bygget vældig godt
grænsede områder, som man så undtager heri.
op. I otte små paragraffer træffes der her en me- Det synes vi er et godt princip, og.vi vil også
get principiel, vigtig beslutning på Færøerne
gerne rose loven for, at man tager det princip i
om, at Færøerne overtager alle sager med undta- brug.
gelse af dem, som er nævnt i § 1, stk. 2, og som jo
Men de betænkeligheder, jeg gav udtryk for
er, for at læse op af teksten: statsforfatningen,
under den tidligere behandling af L 171, i forstatsborgerskab, Højesteret, udenrigs-, sikkerbindelse med tidsmæssige forhold i lovgivninheds- og forsvarspolitik og valuta- og pengepogen, gælder jo så altså også her. Det er, som om
litik.
den 30-dages-regel, vi meget fornuftigt har i
Øvrige sager kan Færøerne selv overtage.
Danmark, fordi det indebærer, a t vi ikke så let
Nogle kan de overtage helt og holdent efter egen kommer til, at lave love, der er hastet igennem,
beslutning og selv sætte det i værk, men der er
åbenbart får den konsekvens på Færøerne, at lojo dog en lille liste 1 føjet til lovforslaget, hvori
vene så bliver hastet mere igennem deroppe. Og
der er nævnt en række sagsområder, hvor overdet synes jeg er beklageligt.
tagelsen af områderne forudsætter en forhand\

3152

Onsdag den 18. maj 2005 (L 169 og L 170)

Men det er SF's opfattelse, at loven her er
hensigtsmæssig, så vi går ind i udvalgsarbejdet
på positiv vis.";Niels Helveg Petersen
121698;title_name;":
Tak til ordføreren. Det er hr. Frank Aaen som
næste ordfører.";Poul Nødgaard
121771;Time;;Kl. 15.15
121787;name_party;":
Da vores ordfører, fru Line Barfod, har været
nødt til at gå til et andet møde her i huset, skal
jeg på hendes vegne sige, at Enhedslisten naturligvis er positiv over for, at der overføres flere
sager og sagsområder til de færøske myndigheder. Men også her har vi jo tydeligvis en diskussion om, hvorvidt der samlet set sker en styrkelse eller en svækkelse af Færøernes reelle selvbestemmelse og suverænitet. Det er klart, at når en
sådan diskussion er rejst og også rejst i den færøske debat, bliver vi selvfølgelig også nødt til
her i Folketinget at give os tid til at få den ordentligt belyst, inden vi skrider til en vedtagelse
af de her to love. Så det vil vi altså kigge på i udvalgsarbejdet. Det skal have den tid, der er nødvendig for at kunne belyse både de statsretlige
og de folkeretlige spørgsmål, der er rejst i diskussionen om de her love.
Så er der rejst nogle spørgsmål fra personaleorganisationerne om deres tryghed i ansættelsen
og rettigheder til kollektive overenskomster,
som vi selvfølgelig også ønsker sikkerhed for,
inden vi skrider til endelig vedtagelse.";Frank Aaen
122903;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er hr. Høgni Hoydal.";Poul Nødgaard
122973;name_party;":
Til hr. Niels Helveg Petersen vil jeg sige, at Høgni Hoydal ikke er sur, men han er noget skuffet.
Og det skal jeg komme lidt nærmere ind på.
Hvis man, som måske flere folketingsmedlemmer har prøvet, køber en omgang fish and
chips i en lille handel, der ligger lige over for
Lagtinget, så spørges der altid: Skal det pakkes
ind? Og svarer man ja, bliver det pakket ind i
gårsdagens aviser. Man kunne få den tanke, at
dette lovforslag om de færøske myndigheders
overtagelse af sager og sagsområder har været
en tur gennem denne udmærkede forretning.
For det er desværre som helhed en ny omgang
hjemmestyre i ny indpakning.

Vi har i virkeligheden at gøre med en meget
enkel sag. Det handler om, at færøske myndigheder selvfølgelig skal kunne overtage de områder, som de selv vil forvalte og betale for, og der
har været en lang proces i gang over de seneste
6-7 år, der har rummet lange forberedelser i forbindelse med målet om fuld færøsk selvstændighed.
Dette kunne have været afklaret i en enkel aftale mellem den danske regering og de færøske
myndigheder. Vi har hele tiden fra færøsk side nu siger jeg »vi«, jeg tror, der er enighed om det
- sagt, at det her også kunne have været gjort inden for den nuværende hjemmestyrelov, for vi
har jo overtaget områder, der ikke nævnes i
hjemmestyreloven.
Men den danske regering har så ønsket, at
man skulle lave et lovforslag. Problemet med
dette lovforslag er igen, at der også er indsat begrænsninger, afgrænsninger og fastlåsninger,
specielt i forhold til den danske stats opfattelse
af dansk ret på Færøerne. Færøerne kan ikke
overtage Højesteret, statsforfatningen, statsborgerskab, udenrigs-, sikkerheds-, forsvars- og valutapolitik: det er nævnt direkte i lovforslaget.
Så hvis man skal sige det enkelt, giver man lidt
med den ene hånd, men så styrker man samtidig
med den anden hånd skallen omkring det danske rige, som det er blevet udtrykt fra dansk side.
Jeg synes, at det er unødvendigt at fastsætte
disse begrænsninger. Men det, jeg har de største
problemer med, er egentlig bemærkningerne til
lovforslaget og hele det grundlag, som dette lovforslag siges at bygge på. Vi får hele den gamle
historie om, at Danmark er en enhedsstat, at
Danmark er ét folkeretssubjekt, at lovgivningsmagten, altså Folketinget, uddelegerer en vis
kompetence til andre myndigheder, herunder
færøske og grønlandske myndigheder, og at den
danske grundlov forhindrer og sætter grænser
for, hvad det færøske folk kan gøre.
Jeg vil igen understrege, at dette synspunkt
aldrig er blevet accepteret af det færøske folk, ej
heller af færøske myndigheder, heller ikke i forbindelse med hjemmestyrelovens indførelse.
Det færøske parlament, Lagtinget, ser det ikke, som at vi får uddelegeret regeludstedende
kompetence, som det nævnes i bemærkningerne. Det færøske Lagting ser det, som at vi har
mandat fra det færøske folk, og at vi derfor heller ikke har ret til at afgive beslutningskompetencer på vigtige områder uden en forudgående
demokratisk proces og om muligt en folkeaf-

(395)
Onsdag den 18. maj 2005 (L 169 og L 170)
stemning. Det er heller ikke sket med dette lovforslag, desværre.
Det, som er blevet sagt i forbindelse med denne sag, er, at regeringen fremsatte det som et
ufravigeligt krav, at også det her danske lovforslag skulle igennem Lagtinget, før det blev forelagt Folketinget. Og der vil jeg gerne spørge
statsministeren, om det var et krav fra regeringen, og hvorfor man egentlig krævede det.";Høgni Hoydal
126431;Time;"Alt dette er sket under ét enormt tidspres
uden den nødvendige oplysning, uden en folkelig debat, og uden at folket er blevet spurgt.
Da vi for nogle år siden forhandlede om færøsk selvstændighed, var der, som jeg har nævnt
før, en tilrettelagt proces, hvor man fik belyst
alle spørgsmål. Det er ikke sket her. Det samme
sker, når Danmark er i færd med at tilslutte sig
EU-grundloven eller forfatningstraktaten, eller
hvad man nu vælger at kalde den. Der er i hvert
fald en debat og en behandling af det folkeretlige grundlag. Det er heller ikke sket her.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
finder, at den proces, hvor man nu gennemfører
grundlæggende lovgivning for Færøerne, har
været igennem den nødvendige demokratiske
proces sammenlignet med eksempelvis, hvis
Danmark skulle gøre det.
Forestil jer, at Danmark skulle indstille til et
andet parlament i et andet land, at man skulle
vedtage, at Danmark ikke havde beføjelser på
sikkerhedsområdet, på forsvarsområdet, i forbindelse med statsborgerskab. Jeg tror, det er
nødvendigt, at man forstår, at det er sådan, i
hvert fald en del af det færøske folk ser på tingene.
Jeg vil understrege igen, at vi ikke føler os
bundet på nogen måde af den danske grundlovsopfattelse her, og vi kan selvfølgelig ikke
støtte et forslag, der bygger på denne opfattelse,
og at også andre partier på Færøerne har understreget, at man ikke hermed har accepteret denne grundlæggende opfattelse af den danske enhedsstat eller den danske rigsenhed.
Man kommer jo til at tænke på, hvorfor disse
love presses igennem nu. Vi har endnu ikke fået
belyst, hvilke konsekvenser det vil få for Færøerne og Grønland med Danmarks øgede integration i EU, den mulige vedtagelse af EUgrundloven og mulige afskaffelse af forbeholdene.
Vi har endnu ikke fået vedtaget en færøsk
grundlov, som ellers er på trapperne. Vi har endnu ikke fået resultatet af den grønlandske Selv-

3153

styrekommission, der arbejder med mange modeller. Så hvorfor skal vi nu træffe beslutning
om en rekapitulering af hjemmestyreordningen,
når alle disse udfordringer ligger for os ude i
verden og også internt i vore lande?
Den løsning, der ligger på bordet, er som en
slags - og det synes jeg er ærligt sagt af statsministeren - modernisering af hjemmestyreloven
eller et moderne rigsfællesskab. Det er ikke det,
vi ønsker, eller som jeg og mit parti ønsker.
Jeg synes egentlig, at statsministeren har lavet
et meget smart træk her med denne lovgivning.
For egentlig siger man jo bare, at færingerne kan
overtage det og betale selv, og færingerne kan
med henvisning til den forrige lovgivning optræde på Danmarks vegne. Det koster ikke Danmark noget, man afgiver ikke noget, og man bevarer og styrker opfattelsen af sin egen suverænitet over Færøerne.
Jeg skal ikke mistænke statsministeren for noget som helst, men hvis formålet er at sparke
selvstændighedsprocessen ud til hjørnespark, så
er det en meget smart handling fra hans side, vil
jeg sige.
Specielt synes jeg, det er mærkeligt, at han
har fået det krav igennem, at det færøske Lagting også skulle godkende denne danske lovgiv-.
ning i det færøske parlament. Man har henvist
til hjemmestyrelovens paragraffer for at sige, at
det er nødvendigt. Der står ikke noget i hjemmestyreordningen om, at aftaler mellem Danmark
og Færøerne skal forelægges som rigslove i det
færøske parlament.
Jeg vil også gerne understrege, at når vi nu
hører om denne store respekt, som man siger
man har for det færøske folks selvbestemmelse
og for de beslutninger, som et flertal træffer på
Færøerne, så vil jeg nævne igen, at det ikke er
mere end I1h år siden, måske 2 år siden, at et
enigt Lagting protesterede imod, at man satte
militærlove i kraft for Færøerne, men dette blev
ikke fulgt.
Jeg vil også spørge statsministeren, om han
med denne lovgivnmg betragter situationen sådan, at det kan gentage sig, at den danske regering kan gennemføre og sætte lovgivning i kraft
for Færøerne på f.eks. forsvars- og sikkerhedsområdet og på statsborgerskabsområdet, uden
at det færøske parlament er konsulteret.
Jeg synes som sagt ikke, der er noget fordækt
i, at man ønsker at holde sammen på det danske
rige. Jeg ville bare ønske, som jeg har nævnt tidligere, at man siger det åbent, og at man forsvarer, hvorfor man synes, at vi skal bevare en slags

3154

..

Onsdag den 18. maj 2005 (L 169 og L 170)

hjemmestyreordning i år 2005 i en verden, der er
'
i rivende udvikling.
Jeg synes, den enkleste løsning for Færøerne
og Danmark ville være, at man vedkendte, at
Færøerne er et selvstændigt folkeretssubjekt, et
selvstændigt folk, der kan træffe sine egne beslutninger, at man samarbejdede på det grundlag. Det ville være langt enklere i forhold til
Danmarks øgede EU-integration, hvor man nu
laver indviklede ordninger, og hvor ingen ved,
hvad der vender op og vender ned. Ingen kender konsekvenserne. Ingen ved, hvad der sker,
hvis EU på udenrigsområdet kræver loyalitet af
Danmark på et område, hvor Færøerne og Grønland går imod. Det har vi ikke fået svar på rent
politisk.";Kl. 15.20
131462;Time;"Så man er altså i færd med at gennemføre en
ny hjemmestyreordning i år 2005, hvor man efter min bedste overbevisning går over åen efter
vand, og det vil jeg indtrængende appellere til at .
man revurderer.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
131713;name_party;":
Jeg hørte til min overraskelse hr. Høgni Hoydal
, kritisere, at dette var forelagt for det færøske
Lagting, og det har jeg meget svært ved at forstå. Jeg kunne forestille mig en tale, hr. Høgni
Hoydal ville holde her i dag, hvis vi gennemførte en omfattende revision af hjemmestyreforholdet uden at forelægge det for de relevante færøske myndigheder. Hvad ville vi dog ikke have
fået af skældud for det, med rette?
Kan hr. Høgni Hoydal ikke indse, at det virker i hvert fald lidt mærkeligt for os her i salen
at få det bebrejdet, at man har forelagt det for de
relevante færøske myndigheder?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
132343;name_party;":
Tak for spørgsmålet.
Jo, jeg forstår meget godt, at man kan finde
det, jeg siger, mærkeligt, og jeg skal prøve at redegøre lidt nærmere for situationen.
Man kan jo gennemføre aftaler som aftaler
mellem lande, det har Færøerne og Danmark
gjort før, også aftaler mellem regeringen og
landsstyret. I det her tilfælde har man ønsket en
lovgivning: man gennemfører altså en aftale
som lovgivning i to parlamenter.
Det færøske landsstyre har ikke ønsket, at
den her danske folketingslov skulle forelægges

for Lagtinget med den begrundelse, at man dermed kunne risikere at binde sig til den danske
opfattelse af den statsretlige stilling. Men som vi
har fået det forelagt, så har det været et direkte
krav fra den danske regering, at denne lovgivning i sin danske form skulle igennem det færøske Lagting, før den blev besluttet. Det tror jeg
hr. Anfinn Kallsberg kan bekræfte. Og man har
så sagt: Jamen vi bliver nødt til at godtage det
krav, for ellers får vi ikke noget som helst. Og
det er det, jeg kritiserer.
Det færøske Lagting kan gennemføre sin lovgivning, vi kunne også godt have behandlet en
aftale. Men her har man altså gennemført to love
i det færøske Lagting, en færøsk lov, som har én
udlægning, og så denne her danske lov med alle
sine bemærkninger og alle sine bilag, som en
stor del i hvert fald af det færøske Lagting ikke
er enig i.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
133732;name_party;":
Jeg forstod på hr. Høgni Hoydal, at det nærmest
var et udtryk for politiske rævekager, at man nu
også ville have, at Færøerne selv skulle betale
for de sagsområder, de overtager. Der vil jeg da
lige minde hr. Høgni Hoydal om, at den, der
holder festen, som regel også betaler for musikken. Er hr. Høgni Hoydal ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
134097;name_party;":
Jo, fuldstændig enig. Og jeg kan jo også henvise
til, at jeg selv som ansvarlig minister var den,
der lagde det forslag frem, hvor vi overtog betalingen af sagsområder, som vi havde overtaget
administrationen af, til et beløb på 366 mio. kr.
Og ser man det i relation til befolkningsstørrelsen, vil det svare til et beløb i Danmark på 40-50
mia. kr. om året. Så selvfølgelig skal vi betale for
det, det er der ingen som helst tvivl om.
Det, jeg bare siger, er, at jeg ikke accepterer
den holdning, at man ligesom giver noget. Efter
vores mening tager vi nogle områder hjem til
Færøerne og betaler dem selv, og selvfølgelig
overtager vi betalingen af det, men det er ikke
noget, man får som sådan. Det er ikke en gave,
man får, det er en simpel rettighed, som vi tager
hjem til Færøerne.";Høgni Hoydal
134919;title_name;":
Tak til hr. Høgni Hoydal. Den næste bliver hr.
Anfinn Kallsberg.

Onsdag den 18. maj 2005 (L 169 og L 170)

3155

Anfinn KalIsberg (FF):
at komme helt ud af balance med hensyn til de
Jeg er meget tilfreds med, at vi i dag kan drøfte
juridiske spidsfindigheder.
dette lovforslag. Og så har jeg hørt lidt kritik af,
Derfor har man besluttet at forelægge et lovat det er gået så hurtigt. I min verden er det ikke forslag med færøske bemærkninger for Lagtingået hurtigt, men meget langsomt, for de første
get, på færøsk, med samme indhold i paragrafdrøftelser mellem den daværende danske regeferne og i bemærkningerne til de enkelte pararing og landsstyret deltog jeg selv i, og det var så graffer, så der ikke bliver mulighed for at mislangt tilbage som i november i 2000. Så det er
fortolke, hvad der står i denne lov.
næsten 5 år siden, at den proces begyndte.
På samme måde var det så meningen, at man";Poul Nødgaard
135833;Time;"skulle fremsætte tilsvarende lovgivning her i
Det var lige efter, at forhandlingerne om selv- Folketinget og få den vedtaget her. Her er det så,
styre for Færøerne var kollapset i oktober 2000,
at det juridiske spiller ind, hvor man kommer
hvor man på Færøerne, inklusive hr. Høgni
ind på § 7 i hjemmestyreordningen, som siger, at
Hoydal, tog beslutning om, at nu ville man
ethvert forslag, som skal til behandling i Folkeovertage alle de sagsområder, som det var mutinget, også skal sendes i høring på Færøerne.
ligt at overtage. Problemet var bare, at det var
Når det er hjemmestyret, som skal give dette her
kun en del af dem, som vi ifølge hjemmestyrelo- tilsagn, er det både landsstyret og Lagtinget. Det
ven kunne overtage, og derfor var det nødvener det, der står i vores hjemmestyreordning.
digt at få en ny lov, sådan at man ikke sag for
Derfor var det sådan en mærkelig konstruktion,
sag skulle gå både til Lagtinget og Folketinget
vi oplevede i Lagtinget,
for at få hjemmel til at overtage disse sager.";Kl. 15.30
136857;Time;"Det blev sagt her i dag, at vi ikke kan overtaMen jeg er meget glad for, at de danske og
ge de her fem punkter, som står som undtagelfærøske myndigheder blev enige om, at dette
ser. Det er ikke det, der står i lovforslaget. Der
altså er en måde at gøre det på. Det kan være
står, at det ikke omfatter de sager. Baggrunden
lidt kryptisk at gøre det på denne måde, men det
er, at man igennem længere tid har arbejdet
er i hvert fald vigtigt, at vi nu kan vedtage et
med: Hvad er det, der skal være den ydre skal
lovforslag, som indeholder nøjagtig det samme,
for rigsfællesskabet? Det juridiske arbejde, som
som Lagtinget har besluttet for 1 uge siden. Det
er kommet ud af det, er så, at de fem punkter
er en pragmatisk måde at gøre det på, men det
her, statsforfatningen, statsborgerskab i Det
er det, som skal til for at kunne finde løsninger,
Danske Rige, Danmarks Riges Højesteret, uden- så vi kan komme videre i den proces.
rigs-, sikkerheds- og forsvarspolitik og valutaVedrørende det andet lovforslag, som er
. og pengepolitik, er den ydre skal for suverænite- L 170, om personalemæssige spørgsmål har vi i
ten og enheden i riget.
hvert fald set i praksis, at det har været utrolig
Derfor omfatter dette lovforslag ikke disse
svært at få de personalemæssige forhold på
fem punkter. Men alle andre områder kan vi nu
plads, efter at vi har overtaget et sagsområde. Vi
overtage, selvfølgelig i samarbejde med de dankan dagligt se i Lagtinget, at vi får nogle efterske myndigheder, så vi får en ordentlig overtadønninger fra overtagelser, som vi har lavet for
gelse af de sagsområder, og vi skal selvfølgelig
år tilbage, hvor det personalemæssige ikke er
betale for de sagsområder, som vi tager ansvaret kommet med i første omgang. Det er ikke særlig
for.
rart for de mennesker, som er involveret i dette.
Jeg synes, at dette forslag er et positivt fremDerfor synes jeg, at det er meget vigtigt, at den
skridt, så det nu er op til de færøske myndighelovgivning også kommer på plads, og her de
der at afgøre, hvornår og i hvilket omfang denne
danske og færøske myndigheder så enige om,
proces skal lægges til rette.
hvorledes det skal gøres.
Der har været en lille diskussion om måden
Alt i alt synes jeg, at det er en meget stor dag
at få denne her lov til at træde i kraft både på
for Færøerne og den færøske selvstændighedsFærøerne og i Danmark, og det er selvfølgelig
proces at få disse her forslag på plads.
både et juridisk og et politisk spørgsmål. Helt
tilbage fra hjemmestyreordningens tid har der
(Kort bemærkning).
været uenighed mellem Færøerne og Danmark";Kl. 15.35
139443;name_party;":
om, hvorvidt hjemmestyreloven var en aftale el- .Jeg skal bare spørge hr. Anfinn Kallsberg,' om
ler var delegeret fra Danmark. Man har her fun- han vil stemme for disse lovforslag, både det
det en pragmatisk løsning, så man ikke behøver
foregående og disse forslag.

3156

Onsdag den 18. maj 2005 (L 169 og L 170)

(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
139801;name_party;":
Jeg har den samme holdning til disse forslag i
Folketinget, som jeg havde i Lagtinget.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
139926;name_party;":
Er det rigtig forstået, at det blev sagt i Lagtinget,
at man ikke vedtog de danske bemærkninger til
lovforslaget, og at man tog afstand fra det, der
står i de danske bemærkninger til lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
140165;name_party;":
Det er sådan, at på Færøerne har vi jo to lovforslag, og jeg har taget stilling til begge lovforslagene og stemt for begge lovforslagene, men når
der ikke er de samme bemærkninger i de to,
som går imod hinanden, kan jeg af gode grunde
ikke stemme for begge to. Men jeg har henvist til
mine bemærkninger i det ene i det andet.";Anfinn Kallsberg
140532;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den velvillige modtagelse, som hovedparten af ordførerne har givet regeringens lovforslag.
Der er virkelig tale om en historisk lovgivning. Efter næsten 60 år uden ændringer i hjemmestyreordningen er der tale om en historisk
nyordning af forholdet mellem Færøerne og
Danmark.
Hr. Niels Helveg Petersen noterede, at der var
tale om en prisværdig kort og klar lov. Min vanlige beskedenhed ville forbyde mig i den grad at
lovprise forslaget, men da nu hr. Niels Helveg
Petersen selv har bragt det på bane, vil jeg gerne
sige, at jeg er fuldstændig enig. Jeg synes, det er
et godt arbejde, der er blevet præsteret, og det er
sjældent, at man i virkeligheden kan se en så
principiel lovgivning udtrykt i så få, så korte og
så klare paragraffer. Det er der også grund til at
glæde sig over.
Jeg vil også gerne sige, at det er et produkt af
en meget lang forberedelse, og i den forbindelse
vil jeg da gerne benytte lejligheden til her at sige
tak til hr. Anfinn Kallsberg, som i sin egenskab
af lagmand var med til at lægge grundstenene til
denne her lovgivning. Vi har haft adskillige møder om denne sag, og det er møder, som er foregået i en absolut positiv og konstruktiv
atmosfære.
Nogle af drøftelserne om dette lovforslag har,
jo også fundet sted under det landsstyre, som hr.

Høgni Hoydal selv var medlem af. Det synes jeg
lige jeg vil anføre her for en god ordens skyld.";Anders Fogh Rasmussen
141940;Time;"Så der er tale om en meget lang og meget
grundig forberedelse, og den nyordning, som vi
nu søger gennemført med lovforslaget, vil indebære et meget vidtgående selvstyre for Færøerne inden for rigsfællesskabet. Der er virkelig tale
om en milepæl i forholdet mellem Færøerne og
Danmark.
Nyordningen vil indebære, at de færøske
myndigheder kan overtage ansvaret for samtlige sagsområder bortset fra de ganske få, hvor
hensynet til rigsfællesskabet eller grundloven
forhindrer det. Det er så udtrykt i fem klare
punkter i § 1, stk. 2.
Det betyder, at de færøske myndigheder efter
lovforslaget kan overtage ansvaret for bl.a. person-, familie- og arveret, retsplejen, herunder
oprettelse af domstole, strafferetten, medieansvarsområdet, udlændingeområdet, finansiel regulering og tilsyn, selskabsret og formueret. Det,
lovforslaget jo også indebærer, er, at det nu er
ganske op til Færøerne selv at beslutte sig for
omfanget af sager, man vil overtage, og tempoet,
hvori Færøerne ønsker at overtage disse sager.
Som hr. Niels Helveg Petersen anførte, skulle
man så tro, at hr. Høgni Hoydal ville være en
glad og tilfreds mand i dag, men det var jo ikke
lige det, vi hørte fra talerstolen her. Jeg vil gerne
sige, at når hr. Høgni Hoydal giver udtryk for, at
det her lovforslag er et led i, at Danmark befæster og bekræfter sin egen suverænitet over Færøerne, er der en afgrundsdyb forskel i vores tilgange til den her sag.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg så ofte har
sagt: Jeg er grundlæggende tilhænger af folkenes selvbestemmelsesret, og jeg opfatter Færøerne som et folk, der har ret til at bestemme sin
egen skæbne og egen fremtid. Jeg ser gerne, at vi
har et rigsfællesskab, en solidaritet, hvor vi i en
moderne verden kan hjælpe hinanden. Det synes jeg er det rigtige, men hvis det færøske folk
har en anden opfattelse, så bliver det sådan, som
det færøske folk ønsker det.
Det er min tilgang til det, og der vil jeg altså
ikke have skudt falske motiver i skoene. Jeg har
kun det ønske, og jeg kan med glæde notere, at
det deles af et meget bredt flertal her i Folketinget, at åbne mulighed for, at Færøerne kan overtage sager i videre omfang, end tilfældet er nu,
og i det omfang og det tempo, som Færøerne
selv ønsker.

Onsdag den 18. maj 2005 (L 169 og L 170)
Det slår mig, når jeg hører hr. Høgni Hoydal
både under denne sag og under den tidligere
sag, at der i virkeligheden kun er en ting, der generer hr. Høgni Hoydal. Det er, at hr. Høgni
Hoydal opfatter det sådan, at dette her er noget,
der delegeres fra det danske Folketing til Færøerne.
Hr. Høgni Hoydal synes måske i virkeligheden, at det er godt og det er rigtigt, at Færøerne
overtager disse sager, men kan ikke forlige sig
med, at der lovgives om det i Folketinget ved
delegation. Det er sådan hr. Høgni Hoydal opfatter det. Men det er en mærkelig teoretisk diskussion at diskutere på hvad måde, det sker, for
det sker efter færøsk ønske. Resten er formaliteter, men dem går hr. Høgni Hoydal så utrolig
meget op i, at det fuldstændig spærrer udsynet
for den virkelige verden. Den virkelige verden
er jo, at her sker fremskridt for det færøske folk,
som får øget indflydelse på egen hverdag.
Hr. Høgni Hoydal fortsætter sin kamp, sin
skyggeboksning mod fjender, der ikke eksisterer, løber åbne døre ind og som en anden Don
Quijote udfordrer vejrmøller overalt. Det er i
virkeligheden, hvad der er tale om.
Jeg kan bedre lide at beskæftige mig med den
virkelige verden, og det er også mit indtryk, at
det er det, flertallet i Det Færøske Lagting har
gjort ved at give tilslutning til det her forslag.
Så siger hr. Høgni Hoydal, at resultatet kunne
også have været opnået ved ændring af hjemmestyreloven. Ja, sådan hørte jeg det. Så kom jeg
pludselig i tanke om, at som ret ny statsminister
forelagde jeg faktisk den idé i nogle drøftelser
med det daværende landsstyre på Færøerne. Jeg
husker hr. Høgni Hoydal deltog i mødet, og tanken blev afvist. Jamen det er også i orden for
mig, for så kunne vi finde en anden fremgangsmåde. Det resultat, der ligger her, er resultatet af
forhandlinger med det færøske landsstyre. Nu
er der kommet et nyt landsstyre, men det har i
virkeligheden fortsat arbejdet, hvor det gamle
landsstyre slap. Jeg synes, det er nødvendigt, at
det er med for historieskrivningens skyld.";Kl. 15.40
146225;Time;"Så har der jo været en lidt omstændelig proces på Færøerne: det har ikke været så let en sag
at få afklaret holdningen til det her. Hr. Anfinn
Kallsberg var inde på det, og det er da rigtigt, at
der er valgt en lidt uortodoks fremgangsmåde,
hvor der i det færøske Lagting har kørt to parallelle forslag. De er identiske i lovteksterne, og så
er der lidt forskellige bemærkninger.

3157

Hr. Høgni Hoydal spurgte mig, om det er noget, jeg eller regeringen har insisteret på. Svaret
er: Jeg har ikke blandet mig i, hvordan det færøske hjemmestyre ville behandle denne sag. Men
det er altså således, at i henhold til hjemmestyrelovens § 7 skal vi høre de færøske myndigheder
inden fremsættelse af regeringsforslag her i Folketinget, der alene omhandler Færøerne. Sådan
er det. Så vi skal høre de færøske myndigheder.
Hvorledes Færøerne tilrettelægger den proces,
det blander vi os ikke i.
Jeg har konstateret, at der er tilrettelagt en
proces, som gør, hvis vi skal sige det ligeud, at
der kan opretholdes en konstruktiv uenighed
om tolkningen af fortiden og grundloven osv.
Det har jeg accepteret, fordi jeg ønsker, at vi nu
ser fremad.
Jeg ved godt, hvilken diskussion der har været i tidernes løb på Færøerne vedrørende rigsfællesskabet og grundloven og Færøernes forhold til det, og jeg anerkender og respekterer, at
den diskussion foregår på Færøerne. Jeg har set i
øjnene, at vi jo ikke får afklaret og løst den diskussion med et forslag som det her, men jeg synes, det ville være ærgerligt, hvis den diskussion skulle spærre for, at vi kan foretage konkrete
fremskridt her og nu i vore dage på grund af en
gammel diskussion, som sikkert også vil fortsætte.
Da der kunne findes en juridisk holdbar løsning, som også opfylder hjemmestyrelovens
krav om, at vi skal høre de færøske myndigheder, inden vi fremsætter regeringsforslag her i
Folketinget, så har jeg ikke haft nogen betænkeligheder ved at nikke til, at det er den procedure,
der er valgt, selv om den er lidt usædvanlig.
Men den betyder, at vi kan foretage konkrete
fremskridt til gavn for det færøske folk her og
nu, og at hr. Høgni Hoydal kan fortsætte sin teoretiske diskussion. Det er da den bedste af alle
verdener, at Færøerne kan få det, som Færøerne
vil have det, og at hr. Høgni Hoydal kan blive
ved med sin teoretiske diskussion. Det er sådan
set det, der er indebyrden af det her.
Hr. Frank Jensen spurgte helt konkret til Vågar Lufthavn. Det er jo rigtigt, at i henhold til § 6
i lovforslaget her bliver der, åbnet mulighed for
færøsk overtagelse og drift af Vågar Lufthavn.
Det er et færøsk ønske, at der sker en opdatering
af lufthavnen, herunder en baneforlængelse.
Derfor bliver der nu nedsat en færøsk-dansk
ekspertgruppe, som senest til november skal
komme med forslag til det tekniske og økonomi-

3158

' Onsdag den 18. maj 2005 (L 169 og L 170)

ske grundlag for lufthavnens fremtidige kapacitet.
Det, der er aftalt, er, at kapitalen til det skaffes
via Investeringsfonden for Færøerne. Men der
vil jeg gøre opmærksom på - jeg tror også, at det
var det, der lå i hr. Frank Jensens spørgsmål - at
det så vil kræve en selvstændig lovgivning her i
Folketinget. Det er status i den sag.
Lad mig slutte af med endnu en gang at takke
for den altovervejende positive modtagelse, som
forslaget har fået. Forslaget vil skabe grundlag
for en væsentlig udvidelse af de færøske myndigheders ansvarsområder, og det er ganske i
overensstemmelse med de ønsker, som regeringen lige fra sin tiltræden har haft til en fornyelse
af rigsfællesskabet. Derfor er det en stor glæde
for mig, at der her i Folketinget er så bred opbakning bag regeringens forslag.
Jeg ser meget frem til udvalgsbehandlingen
og håber, at forslaget vil kunne blive vedtaget i
denne folketingssamling, så loven kan træde i
kraft den 29. juli, altså på Olai Dag.";Kl. 15.45
150036;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
150073;name_party;":
Så fik vi den samme svada igen om skyggeboksning osv. osv.
Jeg vil gerne understrege over for statsministeren, at det ikke er hr. Høgni Hoydal eller det
parti, han står for, som er kommet med 60 siders
opremsninger af den danske statsrets opfattelse
af juridiske spidsfindigheder og teoretiske diskussioner. Det har været et krav fra den danske
regering.
Som han rigtigt nævner, har jeg selv været
inde i denne proces. Jeg har hele tiden sagt, at
der ingen grund er til, at man skal binde hinanden til disse fastlåsninger i gammel dansk statsret eller andet.
Vores forslag var at lave et enkelt forslag, der
sagde, at nu overgår disse områder til Færøerne,
punktum - ikke nogen begrænsninger og ikke
noget om, hvad man ikke kan overtage, men at
nu overgår det til Færøerne, punktum. Det var
det forslag, vi arbejdede med. Jeg har aldrig
nævnt, at vi skulle ændre den færøske hjemmestyrelov, heller ikke i min tale i dag.
Det, jeg sagde, var, at man kunne have lavet
en aftale mellem den danske regering og landsstyret om overtagelse af disse områder. Det har
man f.eks. gjort i forbindelse med skibstilsyn og
havmiljø osv.

Men jeg vil gerne spørge statsministeren, når
han nu igen henviser til hjemmestyreloven og
alle de her juridiske spidsfindigheder og de her
teoretiske diskussioner, som han ellers siges ikke
at være så interesseret i: Hvordan kan det. være,
at man gennemførte en militærlovgivning sat i
kraft for Færøerne imod et enigt Lagting, når nu
de færøske myndigheder, som statsministeren
siger, skal høres i alle spørgsmål vedrørende
Færøerne?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
151693;title_name;":
Nu kan jeg ikke huske alle detaljerne i sagen om
den militær lovgivning, som delvis også er fra tiden, før denne regering trådte til. Men det er jo
sådan, at militær lovgivning er et rigsfællesskabsanliggende.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
151941;name_party;":
Det er jo præcis det, der er problemet i denne
sag. Man pakker de her ting ind i ligeværdighed
og folkenes selvbestemmelse osv., men samtidig
siger man: Et enigt Lagting lytter man ikke til,
når det drejer sig om visse spørgsmål.
Hvem har nogen sinde givet den myndighed
fra sig på Færøerne? Det er jo det, den sag handler om. Den diskussion kan vi godt, som statsministeren siger, fortsætte i uendeligheder. Men
hvorfor skal man så stadfæste i et lovforslag, at
her går grænsen, og at det er skallen om rigsfællesskabet, og at det må man ikke? Jeg forstår ikke, hvorfor statsministeren i sit eget lovforslag
er interesseret i at fastlåse det færøske folk i denne situation.
Når man henviser til hjemmestyreloven om
en lovgivning, der kun har betydning for Færøerne, så lyder det lidt mærkeligt i mine ører. Har
denne lovgivning ikke også betydning for Danmark? Den kan jo også spare Danmark for mange penge. Det må da bestemt være et område,
hvor der er fælles interesser for Færøerne og
Danmark i den her sag.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
153013;title_name;":
Selvfølgelig har det da betydning for Danmark,
men det er altså en lov om færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder. Derfor skal man følge proceduren i hjemmestyreloven og høre de færøske myndigheder.
Så siger hr. Høgni Hoydal, at med dette lovforslag fastlåses situationen for tid og evighed.

Onsdag den 18. maj 2005 (L 169 og L 170)
Det er jo ikke rigtigt. Jeg er faktisk meget enig i
de udtalelser, som hr. Anfinn Kallsberg kom
med, nemlig at det her er en lov, som omfatter
en række ting, og så står der i § 1, stk. 2, at loven
ikke omfatter følgende sager og sagsområder.
Det gælder om den her lovgivning. Men som
jeg nu har sagt efterhånden mange gange: Hvis
det færøske folk på et eller andet tidspunkt har
et ønske om at gå videre, er et meget bredt flertal
i Folketinget parat til at følge de færøske ønsker.
Så der er jo ikke noget, der bliver fastlåst. Men
nu vedtager vi altså en lovgivning, der her og nu
fastsætter en ramme, inden for hvilken Færøerne kan overtage alt, hvad Færøerne vil, inden
for rigsfællesskabets rammer. Det er da meget
vidtgående.
Ønsker Færøerne en dag at gå længere end
det og sprænge de rammer, så må et flertal i det
færøske folk eller i det færøske Lagting fremsætte ønske om det. Og jeg har lyttet mig til i dag, at
så er et flertal her i Folketinget også parat til at
efterkomme det.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
154394;name_party;":
Jeg blev noget forbløffet, da jeg hørte statsministerens indlæg, for statsministeren indleder med
at sige, at det er historiske forslag, vi behandler.
Det er jeg sådan set enig i. Det er ret nyt, at vi
har de her forslag på det her område.
Men derefter går statsministeren over til at sige, at det nærmest er latterligt, at man tager en
teoretisk diskussion om, hvilket grundlag disse
lovforslag bygger på - hvilket statsretligt, folkeretligt grundlag, det bygges på - som om det er
fuldstændig ligegyldigt, om der overføres nogle
områder på baggrund af delegation, eller hvad
der i øvrigt er grundlaget.";Line Barfod
155010;Time;"Derfor vil jeg gerne høre, om statsministeren
virkelig mener, at det er nærmest ligegyldige detaljer, hvilket statsretligt, folkeretligt grundlag
der ligger til grund for overførsel af områder til
Færøerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
155276;title_name;":
Jeg har bestemt ikke på noget tidspunkt brugt
udtrykket, at det skulle være en latterlig diskussion, overhovedet ikke. Men min pointe er, at
det er en diskussion uden praktisk relevans.
For realiteten er den, at et meget bredt flertal i ,
det danske Folketing - jeg vil næsten tro alle i

3159

det danske Folketing - er af den opfattelse, at
det færøske folk selv bestemmer sin skæbne og
sin fremtid. Det vil sige, at nu fremsætter vi et
lovforslag, som er et produkt af en aftale med
det færøske landsstyre. Skulle et landsstyre på et
senere tidspunkt i fremtiden komme med andre
ønsker, så tror jeg også, at der vil være et flertal i
Folketinget, der vil efterkomme dem.
Det er derfor, jeg synes, at diskussionen kan
være interessant, men jeg tillod mig at kalde den
teoretisk, fordi den ikke har så meget praktisk
betydning. Men selv teoretiske diskussioner kan
da være interessante.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
156201;name_party;":
Nu sammenlignede statsministeren hr. Høgni
Hoydal med Don Quijote, der jagede vindmøller
osv. Men mener statsministeren ikke, at det har
ret stor betydning, om man laver et lovgrundlag, der hviler på delegation: i og med at hvis
man uddelegerer nogle områder, har man også
retten til at tage dem tilbage, frem for at det hviler på en gensidig aftale om nogle ting? Og mener statsministeren ikke, at det derfor kan være
væsentligt at diskutere og få afklaret, hvilke
grundlag nogle lovforslag bygger på i forhold
til, at man historisk indgår i et nyt forhold med
de lovforslag, der ligger her? Derfor er det også
væsentligt at få afklaret, hvilket statsretligt, folkeretligt grundlag der er for disse lovforslag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
156973;title_name;":
Jo, men i praksis er der ikke nogen, der har planer om at trække noget tilbage. Det er igen det,
at hvis vi beskæftiger os med det virkelige liv, så
lægger vi jo her op til varige ordninger, indtil
der måtte være et ønske fra færøsk side om at få
dem ændret.
Der er jo ikke nogen, der har planer om at
trække noget tilbage. Det er derfor, jeg siger: I teorien kan man diskutere alt det her, om det
kommer det ene sted fra eller det andet sted fra,
men i det praktiske liv gør det ingen forskel. For
det er givet, at når det danske Folketing vil vedtage en bestemt lovgivning, så er det med henblik på, at det er en varig ordning for Færøerne,
indtil Færøerne ønsker at få den ændret, og ikke
med henblik på at kunne trække det tilbage
igen.
Derfor tillader jeg mig at gentage: Jeg synes,
at det er en meget téoretisk diskussion.

3160

Onsdag den 18. maj 2005 (L 163)";Anders Fogh Rasmussen
157878;title_name;":
Tak til statsministeren. Så er det finansministeren vedrørende formentlig L 170, der er hans
område.";Poul Nødgaard
158013;title_name;":
I næsten stilhed er L 170 førstebehandlet sammen med L 169. Den stilhed gør, at jeg takker for
den forståelse, der er for lovforslaget. Det er
også her tilvejebragt i overensstemmelse med
hjemmestyrets ønsker. Der er vedtaget et bagvedliggende lovforslag på Færøerne, der modsvarer det, at man nu modtager personale og de
ordnede vilkår, vi ønsker for personalet.
Så vil jeg sige, at der til Det Politisk-Økonomiske Udvalg er oversendt svar i forbindelse
med høringerne, og at jeg selvfølgelig vil bestræbe mig på meget hurtigt at besvare de
spørgsmål, der i øvrigt måtte følge af lovforslagets behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
158669;name_party;":
Det skal være en meget kort bemærkning.
Nu nævnte finansministeren jo høringer, der
er foretaget i sagen. Jeg vil gerne spørge, om finansministeren ved, om der også er foretaget
høringer blandt færøske, fagforeninger og interesseorganisationer i denne sag?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
158979;title_name;":
Jeg kan til udvalget oversende et referat fra sagsgangen på Færøerne, som jeg går ud fra hr. Hoydal er bekendt med. Der har været kritik af, at
man ikke har hørt personaleorganisationerne.
Men der er i det aftalesystem, der her ligger, og
det, der er grundlaget for det her lovforslag, tilkendegivet, at der vil blive de kontakter med de
berørte organisationer, både for de modtagende
faglige organisationer på Færøerne og de organisationer, som i dag varetager medarbejdernes
interesser.
Men jeg skal gerne oversende et sådant referat, hvis ikke hr. Hoydal på anden vis ved, hvordan det virkelige liv er på Færøerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Thor Pedersen
159740;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Niels Helveg Petersen
159913;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 27/4 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.00
160178;name_party;":
Med dette lovforslag er der tale om det sidste af
de to lovforslag om indfødsrets meddelelse, der
fremsættes i denne samling. Lovforslaget omfatter i alt 3.052 personer, og desuden indebærer
lovforslaget, at 2.064 børn får indfødsret sammen med deres forældre.
Disse mennesker har vist, at de opfylder betingelserne for at få dansk indfødsret. De har
bl.a. vist viljen til at lære det danske sprog, og
det er et væsentligt skridt på vejen til integration. Det kan godt være, at dette at opnå dansk
indfødsret for nogle betyder muligheden for at
få et pas. Så prosaisk kan det jo være. Men dette
at opnå dansk indfødsret er også muligheden og
chancen for at få dansk stemmeret til Folketinget.
For Venstre er det vigtigt at understrege netop denne betydning af dette at få dansk iildfødsret og blive dansk statsborger. Derfor er det også
godt, at vi i øjeblikket herinde drøfter, hvordan
vi kan markere, at det at opnå dansk indfødsret
og dansk stemmeret er en betydningsfuld sag,
som vi gerne vil markere ved at byde de nye
danskere særlig velkommen. Det er vigtigt at
markere, at et statsborgerskab er en væsentlig
ting.
Venstre kan tilslutte sig forslaget.

(396)
Onsdag den 18. maj 2005 (L 163)";Britta Schall Holberg
161421;title_name;":
Jeg giver ordet til fru Anne-Marie Meldgaard
som ordfører.";Niels Helveg Petersen
161506;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig Venstres ordførers
tale og vil blot understrege, at vi i Socialdemokratiet heller ikke på noget tidspunkt har lagt
skjul på, at de generelle krav, der er i den eksisterende aftale om ophold i Danmark, hvad enten der tales om alder, forfalden gæld til det offentlige, virksomhed, danskkundskaber, kendskab til det danske samfund, karenstid ved kriminalitet osv., er vigtige krav, som selvfølgelig
skal være opfyldt, for at der kan tildeles indfødsret.
Vi støtter det her forslag, men vil gerne opfordre ministeren til, inden vi skal behandle et
kommende forslag i en ny samling, at sørge for
at få en egentlig aftale på plads, så vi ikke næste
gang skal stå med et lovforslag, som bliver fremsat på de gamle betingelser på baggrund af en
aftale, som ikke eksisterer længere.
Tilslutning til forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
162382;title_name;":
Næste ordfører er hr. Søren Krarup.";Niels Helveg Petersen
162437;name_party;":
Jeg tager ordet for i al stilfærdighed at fortælle,
hvorfor vi heller ikke denne gang kan stemme
for indfødsretslovforslaget. Vi er kede af det, for
vi ville gerne. Vi er glade for samarbejdet méd
integrationsministeren, og vi er glade for samarbejdet i Indfødsretsudvalget, hvor tonen er præget af saglighed og nøgternhed, men vi er endnu
ikke blevet enige om det, der har været stridspunktet siden 2004, nemlig den prøve i dansk,
som man skal bestå for at få dansk indfødsret.
Jeg vil godt fortælle lidt om baggrunden, men
først vil jeg i en parentes sige, at det antal statsborgerskaber, som vi legaliserer hvert år, gør
mig dybt betænkelig, når jeg holder antallet
sammen med det danske fødselstal. Forholdet er
jo, at der årligt fødes ca. 60.000 danske børn - i
2004 helt præcis 64.397 børn. Samme år fik ca.
10.000 fremmede dansk indfødsret, helt præcist
9.483, og så var det endda et lavt antal, for nogle
år siden var det op imod 20.000 om året, der fik
dansk indfødsret.
I et land, hvor fødselstallet svinger mellem
50.000 og 60.000, tror jeg, at enhver kan øjne perspektivet: jeg tror, at uhyggen med hensyn til

3161

fremtiden kan gribe enhver dansker. Dette var
en parentes, som jeg følte trang til at indsætte.";Søren Krarup
163673;Time;"Derefter vil jeg i al korthed fortælle om forløbet vedrørende indfødsret i forrige folketingsperiode. Som bekendt indgik regeringen og Dansk
Folkeparti en udlændingeaftale den 7. maj 2002,
som satte mange ting på plads, også - troede vi
- problemet med en ukontrollabel tildeling af
indfødsret. Kravene til sprog, kriminalitet og offentlig gæld blev strammet.
Men desværre var vores viden om sprogskolerne, eller som vi endte med at kalde det sprogjunglen, for ringe. Derfor opdagede vi med bekymring, at hvor vi havde anset den aftalte
sprogprøve for forsvarlig, var den alt andet. Udlændinge, som dårligt kunne tale dansk, opnåede indfødsret.
Derefter gennemgik vi området med en ekspert og nåede frem til kravet om dansk som andetsprog på VUC som det nødvendige, for det
svarer til en 9. klasse. I betragtning af at dansk
indfødsret medfører dansk stemmeret til Folketinget, og at man derfor skal kunne orientere sig
i den offentlige debat, forekom det os indlysende.
Men vi kunne ikke blive enige med den daværende integrationsminister, bl.a. tror vi, fordi
der skete en forveksling af to prøver: prøven i
dansk III og danskprøve III, og derfor har vi siden måtte stemme nej til indfødsretslove. Vi håber, at dette kan ændres. Vi håber, at vi kan finde
frem til en enighed med regeringen og dens partier, som vil medføre, at vores fortræffelige samarbejde kan resultere i et fremtidigt fælles ja til
fremtidige love. Så meget til orientering.
Lad mig sige: Vi er fulde af forventning og
fortrøstning.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
165224;name_party;":
Det var ikke, fordi jeg ellers havde tænkt mig at
tage korte bemærkninger til denne her debat.
Jeg synes bare, der var en enkelt udtalelse fra hr.
Søren Krarup, som fortjente at få en kommentar
med på vejen.
Hr. Søren Krarup sagde, at uhyggen med
hensyn til fremtiden må gribe enhver dansker.
Der vil jeg i hvert fald gerne understrege, at
uhyggen i hvert fald ikke griber mig som ordfører for Det Radikale Venstre, og jeg går ud fra
heller ikke en del andre med mig. Derfor synes
jeg, det var vigtigt lige at få slået det her fast.

3162

Onsdag den 18. maj 2005 (L 163)

Det her lovforslag handler om nogle mennesker, som gør sig utrolig umage med at blive en
del af det danske samfund, og handler om nogle
mennesker, der gerne vil være danske statsborgere, og det synes jeg man skylder dem al mulig
respekt for.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
166078;name_party;":
Jeg kan da kun gratulere hr. Ammitzbøll med
hans gode tro. Den ville jeg gerne dele, men som
sagt har jeg netop i min tale tilkendegivet, at vi
ikke finder de forskellige prøver tilstrækkelige,
og derfor er det, vi siger, at de, der har fået
dansk indfødsret, har efter vores mening ikke
alle fortjent den.
Som sagt synes jeg ikke, der hører så megen
fantasi til at kunne se det betænkelige i, at et lille
folk, der føder 60.000 børn om året, samtidig ser
- tidligere op imod 20.000 - fremmede få indfødsret, og vi siger altså, at bestemt ikke alle har
været kvalificeret til at blive danske. Jeg synes jo
godt, at man der øjner en fremtid, som ikke behøver at være behagelig.";Søren Krarup
166799;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, det er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Niels Helveg Petersen
166931;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Allan Niebuhr, er forhindret i at være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
På vegne af Det Konservative Folkeparti skal
jeg anbefale, at det i lovforslaget indeholdte nyder fremme. Lovforslaget har sin baggrund i et
cirkulære fra 2002 ifølge en aftale indgået mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre og
Dansk Folkeparti. Der er tale om tildeling af
dansk statsborgerskab til en række personer,
som for de flestes vedkommende har boet i landet i en årrække, og som hver især lever op til de
krav, der stilles til de pågældendes sprogkundskaber, og andre krav som formuleret i cirkulæret.
Vi har endvidere i indeværende samling haft
en del personer og sager til vurdering i udvalget, sager, hvor de omhandlede personer ikke
var i stand til at opfylde de stillede krav af helbredsmæssige eller andre grunde.
Det har været holdningen hos et bredt flertal i
udvalget, at kravet til de pågældende forud for
tildelingen af dansk statsborgerskab skal være at
kunne tale og forstå dansk som et væsentligt kri-

terium og et kriterium, som vi meget sjældent
har villet afvige fra.";Christian Wedell-Neergaard
168068;Time;"Det er vigtigt for os at fastslå, at der ikke er
tale.om de pågældendes ret til at opholde sig og
leve i Danmark, men alene om retten til at blive
dansk statsborger og få ret til et dansk pas. Her
har vi i udvalget valgt at holde en ret streng linje.
Jeg skal på baggrund af dette oplyse, at vi
Konservative kan tiltræde forslaget, som det nu
foreligger, og vi anbefaler, at de i lovforslaget
omhandlede personer får ret til dansk statsborgerskab, og indstiller det derfor til videre behandling.";Kl. 16.10
168607;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Niels Helveg Petersen
168700;name_party;":
Jeg afslører næppe noget ved allerede nu at sige,
at Det Radikale Venstre har tænkt sig at stemme
for dette lovforslag. Rent principielt vil jeg dog '
alligevel komme med et par betragtninger.
Det Radikale Venstre ville foretrække, at sager om indfødsret fik en helt anden behandling,
end tilfældet er i dag. Det burde efter radikal opfattelse ikke være et udvalg i Folketinget, der
sidder og behandler dispensationssagerne om
danskindfødsret. Folketinget er et parlament,
ikke en kommunalbestyrelse. Folketinget skal
lovgive, ikke sagsbehandle. Det er Det Radikale
Venstres udgangspunkt. Vi mener, at sager om
indfødsret burde behandles efter lovgivning og
ikke efter et kontorcirkulære. Deraf følger, at vi i
Det Radikale Venstre mener, at dispensationssagerne også burde afgøres administrativt.
Alt det her ved vi godt at der næppe er vilje
til hos et flertal i Folketinget, men det ville altså
give en mere, ensartet behandling af sagerne.
Nuvel, flertallet mener, som flertallet mener, og
det accepterer vi selvfølgelig. Men selv ud fra
det perspektiv, at vi accepterer de nuværende
regler som udgangspunkt, har vi visse bekymringer.
Af lovforslaget fremgår det, at der er lidt over
80 statsløse, der har fået tildelt statsborgerskab
med det her lovforslag. Det er efter Det Radikale
Venstres mening et overraskende lavt tal set i
forhold til FN's konvention om statsløse personers retsstilling, medmindre det selvfølgelig
dækker over, at der kun er så få statsløse, der
virkelig har søgt og opfyldt dispensationsbetin-

Onsdag den 18. maj 2005 (L 163)
gelserne. Staterne har nemlig skrevet under på,
at de så vidt muligt skal lette statsløse personers,
optagelse i samfundet og deres naturalisation.
Det Radikale Venstre ville gerne have, at ånden i konventionen var i baghovedet, når der
skulle tildeles dansk statsborgerskab, ja, måske
kunne den ligefrem skrives ind i cirkulæret.
Apropos cirkulæret vil jeg godt fortsætte der,
hvor den socialdemokratiske ordfører, fru AnneMarie Meldgaard, slap. Var det ikke på tide, at
vi fik opdateret det cirkulære, som bygger på en
gammel aftale mellem VK-regeringen og Dansk
Folkeparti? For det er vel næppe sådan, at de
nuværende aftalepartier mener, at der skal administreres, som Dansk Folkeparti i sin tid ønskede det? Eller er det det, der er tilfældet?
Det Radikale Venstre vil i hvert fald meget
gerne stille sig velvilligt til rådighed for at deltage i en ny aftale, hvis der skal være en ny kreds
af aftalepartier, men det kræver selvfølgelig, at
aftalen indebærer noget andet end det, hr. Søren
Krarup og partifæller i sin tid ønskede.
Med de faldne bemærkninger skal jeg endnu
en gang fastslå, at vi i Det Radikale Venstre selvfølgelig stemmer for - og vi stemmer faktisk for
med glæde.";Simon Emil Ammitzbøll
171491;title_name;":
Ordføreren bedes blive på talerstolen. Hr. Søren
Krarup har bedt om ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
171627;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant tale, fordi den jo
ridser en modsætning op, som faktisk også er
ganske afgørende. På den ene side har vi grundlovens § 44, og det er en paragraf, der går tilbage
til grundloven af 1849, hvor der står, at indfødsret meddeles ved lov. Det er grundlovens ord.
På den anden side vil hr. Simon Ammitzbøll
på Det Radikale Venstres vegne have det afskaffet for til gengæld at have FN's konvention om
statsløse til at være det afgørende. Det er en ganske interessant sammensætning eller sammenstød imellem den danske grundlov, der ganske
bevidst varetager det danske folks interesse, og
en FN-konvention, der står for, ja, hvis interesse
er det? Abstrakte teorier, men ikke et folk, ikke,
om man så må sige, en menneskehed, der virkelig har skoene på.";Søren Krarup
172415;Time;"3163

Jeg vil spørge hr. Simon Ammitzbøll: Kender
han noget til Grundtvigs ord i marts 1860, hvor
han som den første ordførers ret, som formand,
netop begrundede grundlovens § 44?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
172642;name_party;":
Så er jeg virkelig kommet i den sorte skole, og
det er jo altid rart. Jeg har gået der engang.
Jeg vil starte et andet sted og sige, at Det Radikale Venstre jo er et parti, der hylder kreativitet som grundlag for, hvad vi skal leve af i fremtiden, men alligevel er jeg dog overrasket over
den kreativitet, som hr. Søren Krarup udviste i
forbindelse med tolkningen af den tale, jeg lige
holdt i Folketinget for kort tid siden, for jeg synes, der var to ting, der blev blandet sammen.
Den ene omhandlede, hvorledes indfødsretssagerne skal behandles, hvor jeg nævnte, at Det
Radikale Venstre ikke mener, at det skal foregå i
Indfødsretsudvalget, sådan som det foregår i
dag, hvor vi sidder og behandler dispensationssagerne sag for sag, som var det i en kommunalbestyrelse eller et sagsbehandlingssted.
Det er vi ikke enige i, og det er vores opfattelse, at selv med den paragraf i grundloven, som
hr. Søren Krarup henviser til, som vi udmærket
godt er klar over, vil vi kunne ændre den måde,
hvorpå man behandler indfødsretssagerne.
Det skal jeg komme mere ind på i mit andet
svar, kan jeg se på den røde lampe.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
173790;name_party;":
Jeg forstår ikke helt hr. Ammitzbølls afvisning
af, at man behandler dispensationssager fra sag
til sag. Forholdet er jo, at alt, hvad der angår
indfødsret i henhold til grundlovens § 44, er en
skønssag.
Der er ingen, der har ret til at få indfødsret.
Det er noget, som det danske folk via dets folkevalgte forsamling, Folketinget, bestemmer, og
det er Folketinget, der skønner, og det, der ligger
i det såkaldte kontorcirkulære fra 2002, er altså
folketingsflertallets skøn. Det kan ændres, men
det er altid et skøn, der ligger bag tildeling af
statsborgerskab.
Derfor er det for så vidt ganske logisk, at det
er fra sag til sag, at man behandler det. Det er
netop på den måde, Folketinget lever op til sin
forpligtelse som dem, der skal vurdere, om de,
der søger statsborgerskab, er kvalificerede til at
modtage det.

3164

Onsdag den 18. maj 2005 (L 163)

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
174697;name_party;":
Fra sag til sag vurderes der efter kontorcirkulæret, siger hr. Søren Krarup. Det er vi udmærket
godt klar over. Det lever vi med i den virkelighed, der er med det flertal, der er i Folketinget i
dag. Vi håber så, at den vurdering, der skal være
fra sag til sag, vil være med radikal medvirken,
hvis ministeren, regeringen og Socialdemokraterne er imødekommende over for de ønsker,
som vi har i forhold til indfødsret.
Så skal jeg lige medgive, at jeg glemte at sige
det om Grundtvig til hr. Søren Krarup. Før jeg
blev valgt til Folketinget, var jeg ikke klar over
Grundtvigs ord, men så vidt jeg erindrer, har jeg
hørt det indtil flere gange på møderne i Indfødsretsudvalget - citeret af hr. Søren Krarup.

som bestemmer, hvem der skal have statsborgerskab.
Vi har ikke mulighed for her i Folketinget, i
hvert fald ikke på den måde tingene foregår på i
dag, at forholde os til de mange mennesker, vi
faktisk gerne vil tildele statsborgerskab, de mennesker, som vi mener opfylder kravene. Men de
mennesker falder bort, fordi kontorcirkulæret
sætter nogle barrierer op for, at deres ansøgning
overhovedet kan komme til behandling i Folketingssalen i et lovforslag fremsat af ministeren.
Men det er nu de vilkår, der er med det bestående flertal, der er i Folketinget, og det må vi så
leve med.
Vi vil i hvert fald gerne her fra Folketingssalens talerstol byde de nye borgere velkommen
og tilslutte os det fremsatte lovforslag.";Simon Emil Ammitzbøll
176167;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Kamal Qureshi.";Niels Helveg Petersen
176273;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
176376;name_party;":
Vi vil fra SF's side i tråd med den radikale ordfører også stemme for forslaget og vil også gerne
benytte lejligheden til at byde de nye medstatsborgere velkommen.
Vi oplever den meget paradoksale, mærkelige
situation i det danske Folketing, at kravene og
barriererne for at opnå indfødsret, for at opnå de
demokratiske rettigheder i det danske samfund
igen og igen og igen bliver sat op. De sidste
mere end 10 år er det blevet gjort sværere og
sværere for folk at tilegne sig indfødsret i Danmark, tilegne sig demokratiske rettigheder og få
lov til at deltage i det demokratiske fællesskab.";Kamal Qureshi
176979;Time;"De nye danskere har gjort de personer, der
har ønsket at sætte de barrierer op, til skamme
ved faktisk hver gang at opfylde de krav, de stiller til dem, ved hver gang at kunne bestå danskprøver, opfylde kravet om en ren straffeattest,
opfylde kravet om ikke at skylde folk penge
osv., så de hvert år optræder i stort tal i de indfødsretsforslag, der bliver fremsat i Folketinget.
Det viser, at de nye danskere ikke alene opfylder
de meget svære krav, der bliver stillet til dem,
men faktisk også inderligt har et ønske om at
deltage i det demokratiske fællesskab. Det synes
jeg er al ære værd af de nye danskere.
Jeg vil i hvert fald meget gerne herfra sige, at
vi heller ikke er tilfredse med måden, hvorpå
indfødsretstildelingen foregår på, for det er jo
reelt dem, der sætter den mindste fællesnævner,";Kl. 16.20
177807;name_party;":
Fra Enhedslistens side har vi aldrig haft nogen
problemer med at støtte et lovforslag, som giver
indfødsret til nye danskere på de betingelser,
der nu engang er gældende. Derfor kan vi selvfølgelig også støtte dette forslag, og det på trods
af, at det er et forslag, hvor en række personer,
som vi mener burde være med på denne liste,
ikke har fået tildelt dansk statsborgerskab.
Jeg vil godt kommentere nogle af de sager på
baggrund af en artikel i Information den 6. april.
Her fremgår det, at et antal personer har fået afslag på deres ansøgning om dansk indfødsret:
»PET« - Politiets Efterretningstjeneste - »kan
uden offentlig indsigt og uden konkret begrundelse forhindre, at ansøgere får tilkendt dansk
statsborgerskab.«
Det rejser efter min mening nogle spørgsmål
om den måde, vi behandler ansøgninger om
dansk statsborgerskab på, for der er nogle mennesker, som får et afslag på en ansøgning uden
at få at vide, hvorfor de får afslag.
Det rejser spørgsmålet: Hvordan skal disse
mennesker kunne forklare sig? Hvordan skal de
kunne opnå basis for, at en afgørelse kan ændres? Hvordan skal de ændre deres egen situation, deres egen gøren og laden til en måde, så de
kan opnå en borgerrettighed i det her land, nemlig den borgerrettighed, der hedder et dansk
statsborgerskab, som betyder, at de f.eks. kan
opnå stemmeret til Folketinget?

Onsdag den 18. maj 2005 (L 163)
Jeg mener, at vi i fremtiden må have en diskussion af, hvordan det her system er skruet
sammen, så vi sikrer, at der rent faktisk er en fornuftig og rimelig sagsbehandling, når folk søger
om dansk statsborgerskab, for ellers kommer vi
i den situation, hvor en del af vores lovgivning
administreres på en måde, hvor det er fuldstændig lukket land for nogle af de mennesker, som
bor i det her land, at få at vide, hvad det er for
rettigheder, de har, og hvordan de kan opfylde
kravene til en ansøgning om f.eks. at få dansk
statsborgerskab.";Jørgen Arbo-Bæhr
179767;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil nu give ordet til integrationsministeren.";Niels Helveg Petersen
179848;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil starte med at takke for indlæggene og opbakningen til lovforslaget. Når vi taler om indfødsret, er det jo en særlig lov i forhold til alle
andre love, hvor der dels ligger et helt andet arbejde til grund i Indfødsretsudvalget, dels ligger, som det er blevet nævnt af flere, et cirkulære, som er blevet til på baggrund af en politisk
aftale.
Nu har vi så i denne her omgang været i en situation, hvor vi har haft et valg inde midt i optagelsen af ansøgere i det her lovforslag. Vi har nu
et nyt Folketing, vi har et nyt Indfødsretsudvalg,
og jeg er også ny minister på området. Derfor vil
jeg også lægge op til og indlede nogle drøftelser
om det fremadrettede, så vi får kigget på cirkulæret.
Jeg vil gerne kvittere over for Socialdemokratiet, som er med i denne omgang, og derudover
også kvittere specielt Dansk Folkeparti for, at vi
kan tage drøftelserne op igen.
Det, som jeg har identificeret, og som jeg har
indtryk af at der er enighed om, er hele denne
diskussion om: Hvad er det for et sprogkrav,
som vi stiller? Det er et nyt Indfødsretsudvalg
og jeg er ny minister, og derfor er det vigtigt, at
vi får sikret, at vi har et fælles grundlag for og
indsigt i, hvad de her sprogtest egentlig indeholder.
Jeg vil foreslå, og jeg har også indtryk af, at
det har man drøftet i Indfødsretsudvalget, at vi
får sikret, at vi har et fælles grundlag, for det
mener jeg er det bedste grundlag til at sikre, at vi
forhåbentlig kan blive enige om i ,så bred en
kreds som muligt, hvilke krav vi skal stille.

3165

Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
når vi fra regeringens side vil indlede de her
drøftelser, er det altså ikke for at slække på de
krav, der er i dag. Vi synes, det er helt rimeligt,
at der stilles en række krav for at blive dansk
statsborger. Det er en meget seriøs ting at blive
dansk statsborger. Derfor bør vi også kunne stille en række krav, bl.a. helt grundlæggende, at
man taler, forstår og kan skrive det danske
sprog. Det er helt elementært i forhold til at kunne få dansk opholdstilladelse, og det vil vi
blandt de mange andre krav fastholde.
Men jeg vil indlede en række drøftelser og se,
om vi kan blive enige om et grundlag at arbejde
videre på i forhold til den næste indfødsretslov,
som vil komme i den næste samling.";Kl. 16.25
182188;title_name;":
Der er to, der har bedt om ordet for korte bemærkninger, først hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
182315;name_party;":
Årsagen til, at jeg tager ordet, er for at bede ministeren om at kommentere den artikel fra Information, som jeg refererede til i min ordførertale.
Jeg mener, at vi har at gøre med et principielt
stort problem i forhold til administrationen af
den her lovgivning, når der, som det også fremgår af artiklen, ikke bliver givet nogen informationer til de mennesker, det drejer sig om, når de
får et afslag på deres ansøgning om dansk indfødsret. Derfor vil jeg bare bede ministeren om
at kommentere det.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi har særlig efter indførelsen af terrorloven og
de situationer, der har været i den forbindelse og regeringen mener stadig væk, at der er mulighed for, at de opstår - fundet det nødvendigt
at lave en sikkerhedsvurdering af de personer,
som søger dansk indfødsret, for at sikre, at de
ikke på nogen måde udgør en trussel for det
danske samfund.
Der må vi have tillid til, at den vurdering kan
PET foretage, og det giver sig selv, at der er situationer, hvor det ikke er noget, som man kan gå
ind i dialog med den enkelte om.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
183444;name_party;":
I forlængelse af det bare to spørgsmål:

3166

Onsdag den 18. maj 2005 (L 163)

Vil det sige, at vi altså har mennesker, der bor'
i det her land, som kan komme i den situation,
at de ikke får nogen som helst mulighed for at
forklare sig, forsvare sig over for myndighedernes afslag? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om man på baggrund
af sådan nogle sager vil sige, at terrorlovgivnin-.
gen kan medvirke til, at vi griber ind den almindelige retssikkerhed, som vi ellers bruger i al
mulig anden lovgivning, om det er den vej, man
går med terrorlovgivningen på det her område.";Jørgen Arbo-Bæhr
184049;Time;"Og endelig: Er det sådan, at de mennesker
bliver vurderet som farlige som danske statsborgere? Men de har jo stadig væk opholdstilladelse i det her land, og derfor kan det være meget
svært at se, hvor den skelnen er, om det er statsborgerskabet eller opholdstilladelsen, man er
ude efter med denne lovgivning.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er klart, at der er en helt særlig situation i
forhold til at give folk et statsborgerskab. Som
jeg var inde på tidligere, er det en meget stor
ting, og det har også en række konsekvenser at
få et dansk statsborgerskab med de muligheder,
som det giver.
Der er ikke nogen ankemuligheder for nogen
i forhold til dansk indfødsret. Det er Folketinget
og Indfødsretsudvalget, som vurderer sagerne,
også de andre sager. Heller ikke her er der mulighed for, at man kan sige, at det vil man i
øvrigt gerne lige drøfte. Det er en vurdering,
som ligger, og som Folketinget har ret over.
Så har vi indført det her kapitel, hvor PET har
mulighed for at gå ind, fordi vi skal have sikret
os, at vi ikke giver statsborgerskab til nogen,
som udgør en trussel over for det danske samfund, og det synes jeg sådan set er helt reelt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
185284;name_party;":
Jeg vil springe lidt i emnet, men dog stadig komme ind på det med indfødsret.
Ministeren er ny, udvalget er nyt, får vi at vide, men de krav, der stilles, skal der måske ligefrem strammes på, kan vi så høre.
Det Radikale Venstre kan i hovedtræk acceptere de krav, der er i øjeblikket. Der er nogle ting
omkring opholdstilladelse - hvornår man skal
have varig opholdstilladelse og alt sådan noget
- hvor vi er uenige, men de grundlæggende
krav, også det om, at man skal have et ordentligt

dansk, er regeringen og Det Radikale Venstre og,
så vidt jeg forstår, også Socialdemokraterne
fuldstændig enige om.
Derfor undrer det mig, at når jeg som radikal
ordfører spørger lidt ind til dispensationsreglerne og er meget imødekommende i forhold til, at
vi kan finde ud af noget omkring dispensationsreglerne, så hører jeg kun en imødekommenhed
fra ministerens side over for Dansk Folkeparti,
men ikke over for Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er et klart signal fra regeringens side om, at
vi ikke mener, det er tid til at lempe på kravene
til indfødsret.
Med hensyn til dispensationsreglerne vil jeg
sige, at det jo i høj grad er op til flertallet i Indfødsretsudvalget, hvordan og i hvilket omfang
man vil benytte denne her dispensationsmulighed. Det er sådan set ikke noget, jeg er inde over.
Men det cirkulære, der ligger, de krav, der stilles, synes regeringen sådan set som udgangspunkt er fornuftige, men vi har et nyt Folketing,
og vi har den situation, at det er en aftale, som er
lavet med Dansk Folkeparti, som jeg må beklage
at Dansk Folkeparti ikke støtter op om længere.
Men det har jeg taget til efterretning.
Vi har siden haft en aftale med Socialdemokraterne, og det er klart, at der må vi jo finde ud
af, hvordan vi fremadrettet får indrettet det.
Jeg tager gerne en drøftelse med Det Radikale
Venstre, men der skal ikke være forventninger
om, at vi løsner op i forhold til de krav, der bliver stillet i forbindelse med indfødsret.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
187328;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren gerne vil tage en
drøftelse med Det Radikale Venstre, så er vi da
kommet så langt.
Ministeren siger, at det ikke er tid til at lempe
på de generelle krav. Den betingelse som udgangspunkt for en drøftelse af dispensationsreglerne vil Det Radikale Venstre gerne acceptere.
Vi er ikke enige, men vi accepterer den politiske
virkelighed, sådan er vi i Det Radikale Venstre.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, om
man dog ikke kunne udvise en større grad af
imødekommenhed over for - nu er vi jo nogle,
der i modsætning til ministeren oplever behandlingen i Indfødsretsudvalget - om man måske
ikke kunne komme i en situation, hvor man
kunne finde enighed mellem VK og S og R, nu

Onsdag den 18. maj 2005 (L 163)
hvor Dansk Folkeparti har svigtet regeringen og
svigtet den aftale, de har lavet, og hvor vi andre
byder ind. Det gjorde vi sådan set allerede, inden ministeren blev minister.";Simon Emil Ammitzbøll
188256;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu er det ikke så meget kabalen, der er vigtig,
det er lige så meget indholdet. Og som sagt tager jeg gerne en drøftelse også med Det Radikale Venstre, men jeg må bare understrege og holde fast i over for Det Radikale Venstre, at regeringen ikke lægger op til, at der skal gives dispensation i endnu flere tilfælde, end der bliver
gjort i dag. Det er regeringens holdning. Så kan
Det Radikale Venstre have deres indgang til det,
men det er altså ikke kabalen, som her er afgø-,
rende for Venstre og for regeringen, det er indholdet. Og de stramninger, de retningslinjer,. der
er nu, mener vi faktisk er et minimum i forhold
til kravene.

. .

3167

forbindelse med det her spørgsmål, som er gået
ind på de betingelser, der har ligget, og det synes jeg sådan set er helt fair at en minister også
kvitterer for.
Så vidt jeg husker - og nu må hr. Kamal
Qureshi have mig undskyldt - tror jeg sådan set
ikke, det er endt med, at der har været nogen
diskussion, men så vidt jeg husker, er det sådan
set endt med, at Socialdemokraterne også hver
gang har stemt for indfødsretsloven. Så det er
ikke sådan, at regeringen i den tidligere samling
alene var afhængig af SF og Det Radikale Venstre. Men det er helt ud fra hukommelsen.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
189577;name_party;":
Jeg skal så også sige, at det er noget, som jeg
også har fra hukommelsen, fra det, jeg husker
fra førstebehandlingen, og det er muligt, at man
så har stemt for forslaget i sidste ende.
Men årsagen, til, at jeg tog det her op, er sådan set en undren over, at man lavet et cirkulære, nogle retningslinjer, for statsborgerskabstil(Kort bemærkning).
delingen med Dansk Folkeparti efter forrige";Kamal Qureshi
189987;name_party;":
valg, hvor man dannede flertal sammen med
I tidligere samlinger i Folketinget var det jo såDansk Folkeparti. Det er så, hvad det er: sådan
dan ved flere lejligheder, at Dansk Folkeparti
er det nu engang med de præmisser, der er. Derikke ville stemme for indfødsretsloven, og der
efter siger Dansk Folkeparti, at de ikke vil stemvar vist også nogle enkelte gange, hvor Soeialdè- me for forslaget, fordi de ikke vil støtte op om
mokraterne heller ikke ville. Der var det faktisk
den aftale, man laver med regeringen på det omDet Radikale Venstre og SF, der sørgede for at
råde, og det vil sige, at de ensidigt trækker sig
lægge en sikring under regeringens indfødsrets- ud af aftalen. Men sådan som jeg hører ministelovgivning og få den båret igennem med et flerren i dag, siger ministeren, at den videre tildetal i Folketinget. Og derfor undrer det mig, at
ling af statsborgerskab bliver på det samme
ministeren i sin tale takker for samarbejdet med
grundlag som det, man lavede med Dansk FolSocialdemokraterne og takker for samarbejdet
keparti.
eller mangelen på samme fra Dansk Folkepartis
Det vil sige, at selv om Dansk Folkeparti fakside, men overhovedet ikke ulejliger sig med i
tisk ensidigt har trukket sig ud af aftalen og ikke
det mindste at sige tak til de partier, der faktisk
vil støtte lovgivningen, er det stadig væk Dansk
støtter ministerens lovforslag - og ikke kun den- Folkeparti, der bestemmer, hvordan det skal
ne gang, men har gjort det gang efter gang efter . foregå.
gang, på trods af at regeringen har lavet stramninger og har lavet cirkulæret med Dansk Folke- (Kort bemærkning).
parti.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Sådan som jeg ser det, er det ren historie. Der
(Kort bemærkning).
har været et forløb. Regeringen har sådan set
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
hele tiden været tilfreds med den aftale, som vi
Nu indledte jeg sådan set med at takke alle de
har lavet med Dansk Folkeparti. Den er vi stadig
partier, som støttede op om lovforslaget, og det
væk godt tilfreds med, og derfor er det da naturinkluderer SF og også Det Radikale Venstre, og
ligt, at det er vores udgangspunkt for de videre
sådan set også Enhedslisten, som jo også har
drøftelser. Og så er det da selvfølgelig også nasagt, at de vil stemme for lovforslaget. Men det
turligt, at vi har drøftelser med Dansk Folkeparer jo ikke nogen hemmelighed, at der har været
ti, som vi har et tæt og fornuftigt samarbejde
et særligt samarbejde med Socialdemokraterne i -med. Det synes jeg er helt naturligt. .

3168

Onsdag den 18. maj 2005 (L 163)

Hvad forløbet har været tidligere, er historie.
Jeg er optaget af som ny minister på området, at
jeg nu får sikret en aftale og nogle rammer for de
fremtidige indfødsretslove. Og der har jeg ingen
intentioner om på forhånd at afskære Dansk Folkeparti.";Kamal Qureshi
192806;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
192847;name_party;":
Det er måske lidt anmassende af mig at ville pålægge ministeren særlige pædagogiske forpligtelser, men tror ministeren ikke, at det på en eller
anden måde var muligt at forklare hr. Simon
Emil Ammitzbøll, at det, han foreslår om en administrativ afgørelse af dispensationssager, er
noget, der overhovedet ikke kan lade sig gøre,
fordi det ville være grundlovsbrud?
Det er jo ikke sådan, at Folketinget eller udvalget afgør dispensationssagerne, og så afgør
ministeriet resten. Det er jo i virkeligheden Folketinget, der ifølge grundlovens § 44 afgør alle
sager. Det vil sige, at det kun er de sager, hvor
ministeriet er i tvivl om, hvad Folketingets afgørelse vil være, som så går til dispensationsudvalget. Men det ville være rent grundlovsbrud, at
i man lod tingene afgøre administrativt.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er korrekt, som hr. Jesper Langballe siger, at
de retningslinjer, som så også ligger administrativt, er nogle, der er fastsat af et flertal i Folketinget, og det er så dem, der administreres efter af
rent praktiske grunde, så folketingsmedlemmer
ikke sidder med alle sager.
Jeg har noteret mig det radikale synspunkt.
Jeg deler det ikke, men ved jo også godt, at Det
Radikale Venstre generelt ønsker en ændring af
grundloven. Og jeg har ikke lige noteret mig, om
det er et element i den samlede grundlovsændring fra Det Radikale Venstre, men det ser vi så
forskelligt på. Det er fastsat i § 44 i grundloven,
at det er Folketinget, og at man kun kan få dansk
indfødsret ved lov, og det holder regeringen fast
i.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
194455;name_party;":
Jeg takker ministeren for det meget klare svar.
Men så kunne jeg godt have lyst til lige uddybende at sige, at alle forvaltningsretlige fremstillinger indskærper, at det, der hedder delegationsforbuddet, er det en meget alvorlig forseelse

at overtræde. Altså, når en myndighed er tillagt
en enekompetence, må den ikke uddelegeres til
andre. Og der er det påfaldende, at alle disse
fremstillinger peger på Folketingets lovgivning,
indfødsretslovgivning, som skoleeksemplet. Der
ville det være et virkelig alvorligt brud på
grundloven, hvis man uddelegerede det fra Folketinget til en anden myndighed.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg må blankt erkende - og det kan selvfølgelig
være farligt - at jeg ikke har været rundt om alle
de studier, men jeg vil blot forsikre hr. Jesper
Langballe om, at regeringen ikke har nogen planer om at ændre ved de forhold, som der er i
dag, og den måde, som det fungerer på i dag.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
195437;name_party;":
Jeg vil starte med at sige velkommen til de mennesker, der har opfyldt de skrappe krav og har
fået ret til at få dansk statsborgerskab - velkommen i samfundet!
Vi Socialdemokrater har selvfølgelig den
holdning, at vi stiller krav til de mennesker, der
skal have dansk statsborgerskab. Et af kravene
er sprogkendskab. Men vi ved også, at der er
nogle, der, selv om de vil, ikke kan opfylde det
krav: der er nogle, der gerne vil lære dansk, men
ikke kan det.
Nu har ministeren sagt, at det godt kan være,
at man skal sætte sig ned og drøfte dispensationsmulighederne, men vi synes, at dispensationsmulighederne er stramme nok i forvejen. Jeg
vil spørge ministeren for god ordéns skyld: Kan
vi risikere, at man strammer reglerne og dispensationsmulighederne, f.eks. for ordblinde, for
handicappede, for de mennesker, der har været
udsat for tortur, mere, end man har gjort indtil
nu?
(Kört bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg tror sådan set ikke, tiden er til, at vi går ned i
de detaljer nu. Nu tager vi en drøftelse, og jeg vil
også tage - det synes jeg er helt relevant - en
meget grundig drøftelse med Socialdemokraterne om, hvor det er Socialdemokraterne mener at
balancen skal ligge i forhold til dansk indfødsret.";Hüseyin Arac
196688;Time;"Men jeg vil blot sige, at regeringen som udgangspunkt ikke mener, at der er grundlag for -

(397)
Onsdag den 18. maj 2005 (L 163)
det er i hvert fald ikke regeringens indspil til det
her - at der skal ske nogen lempelser i forhold til
de retningslinjer, der er i dag. Igen vil jeg sige
med hensyn til den aftale, der er lavet, at indholdet er regeringen sådan set meget godt tilfreds
med, og vi synes, det er rimeligt, at der i særlig
grad bliver stillet krav til danskkundskaber, for
at man kan få et dansk statsborgerskab, og jeg
synes sådan set også, at der skal meget til, før
man kan få en dispensation.";Kl. 16.45
197341;title_name;":
Hr. Hüseyin Årac for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
197428;name_party;":
Jeg er glad for den besvarelse, ministeren kom
med. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Socialdemokraterne stiller krav til de mennesker,
der kan opfylde kravene. Men der er også nogle,
der ikke kan opfylde kravene, så ministerens
svar er vi tilfredse med. Hvis bare man hører,
hvad Socialdemokraterne mener, så skal vi nok
finde en passende løsningsmodel.
Jeg takker for besvarelsen.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan bare konstatere, at Socialdemokraterne
jo bakker op og i enighed har fundet ud af, hvad
det er for nogle, man mener skal optages på det
her lovforslag, inklusive dem, som skal have
dispensation. Det har der været enighed om

3169

mellem regeringspartierne og Socialdemokraterne i denne omgang, og det er jeg tilfreds med.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hüseyin Arac
198349;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
198570;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 19. maj 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.47";Niels Helveg Petersen
