split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 5. april 2005 (D)

18. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
- 1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til tillægsbevillingslov for 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
. Betænkning 30/3 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber/lov om
omsætning af fast ejendom og lov om ejerlejligheder. (Oplysningspligt m.v. ved salg af andele i
andelsboligforeninger under stiftelse og straf for
salg af andelsboliger til overpris m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/3 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov. (Udvalg
for muslingeproduktion, overdragelse af rettigheder til etablering, udnyttelse og drift af opdrætsanlæg, offentlig adgang til dele af Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af forskellige hjemmelsbestemmelser om delegation til andre statslige myndigheder m.v. på'Fødevareministeriets
og Familie- og Forbrugerministeriets områder.
Af fødevareministeren (Hans Christian '
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005).

1405

6) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven). (Mulighed for flere støtteordninger,
ændring af støtteordningen for yngre jordbrugere, ændring af bestemmelserne om bemyndigelse og finansiering m.m.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring. (Justeringer i forhold til arbejdsskadereformen på erhvervssygdomsområdet, juste- ,
ring af forsikringsselskabernes og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings adgang til at
betale behandlingsudgifter og af finansielle bestemmelser vedrørende Arbejdsmarkedets Erhvervssy gdomssikring).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 2/3 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed
for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/3 2005).

Meddelelser fra formanden
Medlemmer af Folketinget Kamal Qureshi (SF),
Pernille Vigsø Bagge (SF), Anne Baastrup (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ligestilling mellem registrerede
partnerskaber og heteroseksuelle ægteskaber
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn).
(Lovforslag nr. L 142).
Medlemmer af Folketinget Poul Henrik Hedeboe (SF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Morten

1406

Tirsdag den 5. april 2005 (Spm)

Homann (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:

at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand:

Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre trafikbetalingssystemer. ,
(Beslutningsforslag nr. B 57).

»Hvad kan regeringen oplyse om den danske
forhandlingslinje i EU forud for ministerkonferencen i WTO i december, herunder ikke mindst
om liberaliseringen af handelen med landbrugsvarer og mulighederne for at sikre ulandene
bedre handels vilkår?«
(Forespørgsel nr. F 14).

Forslag til folketingsbeslutning om satsning på
cykeltrafik i de danske byer.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Medlemmer af Folketinget Martin Lidegaard
(RV)/ Poul Erik Christensen (RV) og Marianne
Jelved (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
kørselsafgifter på, tunge køretøjer.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Medlemmer af Folketinget Troels Lund Poulsen
(V), Jeppe Kofod (S), Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Margrethe Vestager (RV), Steen Gade (SF) og
Rune Lund (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til statsministeren
og ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om de danske prioriteter for FN's statuskonference i september
2005 om 2015-målene, herunder den danske indsats for at sikre opfyldelse af målene i Afrika?«
(Forespørgsel nr. F 12).
Medlemmer af Folketinget Troels Lund Poulsen
(V), Jeppe Kofod (S), Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Margrethe Vestager (RV), Steen Gade (SF) og
Rune Lund (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren: .
»Hvad, kan regeringen oplyse om de danske prioriteterog indsatser for at styrke og reformere
FN?«
(Forespørgsel nr. F 13).
Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S),
Martin Lidegaard (RV), Steen Gade (SF) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";kl. 13.00
5169;title_name;"Til at besvare spørgsmål i dag har statsministeren udpeget sig selv og skatteministeren.
Jeg giver først ordet til statsministeren, for at
han kan give Folketinget sin indledende orientering.";Formanden
5400;title_name;":
På ministermødet i dag har regeringen affyret
startskuddet til det store projekt, som skal ruste
Danmark stærkere til at klare den stadig skrappere konkurrence fra øst. Vi skal simpelt hen i
Danmark være bedre til at skabe nye job og ny
beskæftigelse. Vi har sat ambitiøse mål op for
indsatsen over de næste mange år.
For det første vil vi gøre Danmark til et førende vidensamfund. Helt præcist stiler vi efter,
at vi i 2010 bruger ressourcer i det danske samfund svarende til samlet mere end 3 pet. af landets produktion på forskning og udvikling, når
det gælder den private sektor og den offentlige
sektor under et.
For det andet vil vi gøre Danmark til et førende iværksættersamfund, et af de samfund i
verden, hvor der skabes flest nye vækstiværksættervirksomheder.
For det tredje vil vi have skabt uddannelser i
verdensklasse. Det er en selvfølge, at når elever- <
ne forlader folkeskolen, skal de kunne læse ordentligt. Sådan er det ikke i dag, desværre. Det
skal vi have rettet op på. Vi vil stræbe efter, at
alle unge får en ungdomsuddannelse, og. vi vil
stræbe efter, at mindst halvdelen af en ung-

Tirsdag den 5. april 2005 (Spm)

1407

domsårgang får en videregående uddannelse. Vi der arbejdes med på den opgave fra brede grupskal have uddannelser i verdensklasse.
per i det danske samfund. Derfor har vi nedsat
Endelig har vi for det fjerde sat det mål, at
et Globaliseringsråd, der trækker kræfter ind
Danmark skal være verdens mest konkurrenceudefra.
dygtige økonomi.
Det er også vigtigt, at vi får skabt én udvikDet er en onifattende opgave, vi her står med, ling, der holder sammen på det danske samog den er så stor i sit omfang, at det er vigtigt, at fund. Det er vigtigt, at vi ikke får skabt et delt, et
brede grupper i det danske samfund trækker
opsplittet samfund med en elite, der kan klare
med for at løse den opgave. Derfor har regerindet hele, og så en restgruppe, der sakker agterud
gen i dag besluttet at nedsætte et Globaliserings- under de mange forandringer, der sker. Vi skal
råd, som tæller repræsentanter fra brede gruphave alle med, og det er regeringens sigte med
per i det danske samfund: fra organisationer, fra
at nedsætte Globaliseringsrådet, som netop tæluddannelsesverdenen, fra forskningsverdenen,
ler repræsentanter fra brede, brede grupper i det
repræsentanter, der kommer fra specielle virkdanske samfund, og som nu skal bistå regerinsomhedstyper. Vi har samlet et Globaliseringsgen med at føre en strategi ud i livet, der gør, at
råd, som skal være med til at stille målene op og vi kan nå de ambitiøse mål, vi har sat os, for at i
lægge en strategi for at nå disse mål og i det hele
gøre Danmark til verdens mest konkurrencetaget hjælpe og rådgive regeringen i bestræbeldygtige økonomi, til en førende vidensøkonomi
serne på at føre dette store projekt ud i livet.
i verden.";Anders Fogh Rasmussen
8237;Time;Det, det handler om nu, er beslutninger, der;Kl. 13.05
8294;title_name;"bringer os fremad. Der har været ganske megen
Tak til statsministeren.
snak om globalisering, der er præsenteret manTil statsministeren er meldt følgende spørgege spændende ideer, der har været nedsat manre:' 홢
ge tænketanke. Nu kommer vi til en fase, hvor
1) Morten Messerschmidt
det hele skal samles op og omsættes til, konkret
2) Steen Gade.
handling, der kan bringe det danske samfund
Til skatteministeren er anmeldt følgeride
fremad og løfte os frem til at blive en førende vi- spørgere:
densøkonomi i verden.
3) Arne Toft
Det er en ambitiøs flerårsplan, regeringen
4) Mikkel Dencker.
lægger op til. Vi skal som sagt væré bedre til at
!Er der flere, der ønsker at melde sig som
skabe nye job til erstatning for de gamle, som
spørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så tager
forsvinder som følge af globalisering og i det
vi fat i den rækkefølge, jeg her har nævnt.
hele taget som følge af forandring og fornyelse i
vort samfund. Vi lever i et samfund og vil komme til at leve i et samfund, hvor der hele tiden
Spm. nr. US 15
sker forandringer, hvor gamle job bliver nedlagt,
men så skal vi være så meget dygtigere til at få";Formanden
9451;name_party;":
nye ideer og få omskabt disse nye ideer til nye
Som det jo efterhånden er de fleste bekendt, skal'
arbejdspladser og dermed ny beskæftigelse.
danskerne den 27. september tage stilling til den
Det er i al sin enkelhed opgaven, men det er
forfatning, som konventet har fremlagt. Og lidt i
også en meget omfattende opgave. Og hvis jeg
strid med den tradition: vi er vant til i Europa, er
må have lov at trække et historisk perspektiv op, der faktisk også andre lande, der har valgt at
vil jeg sige, at den opgave, det dariske samfund
holde folkeafstemning, bl.a. Frankrig, og det er
står over for, er lige så stor som den, det danske
selvfølgelig noget, vi i Dansk Folkeparti noterer
samfund stod over for i slutningen af det 19. åros med stor tilfredshed. Jeg ved så ikke, om
hundrede, da det danske samfund i løbet af en
Jacques Chirac og andre i Frankrig deler den tilkortere årrække helt grundlæggende blev forfredshed, sådan som det ser ud lige nu. For der
vandlet fra landbrugssamfund til industrisamer jo meget, dér tyder på, at franskmændene kan
fund.
komme til at sige nej til den forfatning, som er
Dengang kunne vi løfte opgaven, det kan vi
lagt frem.
홢
:,
Eftersom Frankrigs folkeafstemning jo finder
også nu. Vi har gode forudsætninger, men for at
kunne løfte opgaven er det vigtigt, at vi får truf- , sted den 29. maj, kunne jeg godt tænke mig at
fet de rigtige beslutninger, og det er vigtigt, at
høre statsministerens holdning til, om han så,

1408

Tirsdag den 5. april 2005 (Spm)

såfremt det bliver et nej, stadig finder anledning
til at afholde den danske afstemning i slutningen af september.";Morten Messerschmidt
11104;title_name;":
For det første er der jo altså ikke nogen, der kender udfaldet af den franske folkeafstemning, så
alene af den grund er spørgsmålet jo ikke til at
besvare på nuværende tidspunkt. Det vil jeg i
hvert fald ikke begive mig ud i, når det er så spekulativt, hvad der egentlig måtte ske ved den
franske folkeafstemning.
Men for det andet vil jeg altså også sige, at beslutninger om, hvad vi gør i Danmark, skal træffes ud fra, hvad der er fornuftigt i en dansk sammenhæng, og de skal ikke træffes under påvirkning af, hvad man gør andre steder. Jeg går ind
for, at vi i Danmark træffer beslutninger på basis
af, hvad der tjener det danske samfunds interesser.";Anders Fogh Rasmussen
11769;Time;;Kl. 13.10
11795;name_party;":
Det er vi sådan set også enige om. Men skal jeg
forstå statsministerens svar sådan, at statsministeren ikke vil udelukke, at man aflyser den folkeafstemning den 27. september, såfremt franskmændene måtte sige nej?
Jeg vil henvise til, at bl.a. statsministerens
udenrigsminister, hr. Per Stig Møller, i Berlingske Tidende her i lørdags har udtalt, at der ikke
er nogen plan B, altså at den præmis, som dog
går helt tilbage til Romtraktaten, om, at der skal
være enighed blandt medlemslandene som en
forudsætning for, at man kan ændre traktaten,
stadig væk står fast.
Det samme gør sig gældende i Charles Grants
udtalelse - han er leder af Centre for European
Reform i London. Han siger, at hvis franskmændene siger nej, jamen så er forfatningen automatisk død.
'
Ud fra de her ikke kun politiske, men altså
også saglige betragtninger, er statsministeren så
i stand til i hvert fald ikke at udelukke, at folkeafstemningen til september måtte blive aflyst?";Morten Messerschmidt
12790;title_name;":
Nej, sådan kan hr. Morten Messerschmidt ikke
på nogen måde udlægge min besvarelse. Tværtimod er vores udgangspunkt, at den danske folkeafstemning under alle omstændigheder står
fast og under alle omstændigheder bliver gennemført.";Anders Fogh Rasmussen
13048;name_party;":
Nu er statsministeren jo velbevandret i Det
Europæiske Råds møder osv. langt mere, end jeg
har mulighed for at være. Og når det her er så
afgørende en præmis for statsministeren, så
kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan
statsministeren vurderer mulighederne for den
fortsatte proces, efter at Frankrig eventuelt måtte have sagt nej til den her forfatning.
Som sagt forudsættes det helt tilbage i Romtraktaten, at der skal være enighed landene
imellem. Ser statsministeren nogen mulighed
for, at der kan gøres undtagelser for Frankrig, eller hvilken model forestiller statsministeren sig,
forudsat at Frankrig som en af de helt store bannerførere for det her projekt altså måtte sige nej
til forfatningen?";Morten Messerschmidt
13798;title_name;":
Alt det er der jo slet ingen der er i stand til at
sige noget som helst om på nuværende tidspunkt. Besvarelsen af de spørgsmål afhænger jo
ganske af, hvordan den franske reaktion vil
være i en sådan situation. Der er ingen, der på
nuværende tidspunkt kender udfaldet af den
franske folkeafstemning. Der er derfor heller ingen, der ved noget om, hvordan den franske regering i så fald vil reagere, men lad mig henvise
til et historisk eksempel:
Da den danske befolkning i 1992 havde sagt
nej til Maastrichttraktaten, bad den danske regering de øvrige lande om at fortsætte deres ratifikationsproces. Så der er ikke nogen, der i dag
kan sige noget om, hvordan en fransk regering
vil reagere, såfremt det skulle blive et nej i
Frankrig.
Men må jeg lige sige til hr. Morten Messerschmidt: Der er altså ingen, heller ikke hr. Morten Messerschmidt, som på nuværende tidspunkt ved noget om, hvordan den franske folkeafstemning går.";Anders Fogh Rasmussen
14736;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for et sidste
spørgsmål.";Formanden
14821;name_party;":
Det er vi fuldstændig enige om, men det er jo
rart at kende præmisserne, før man står med de
problemer, som den franske eller eventuelt den
danske regering måtte stå over for.
Jeg er fuldstændig bekendt med den model,
man anvendte i Maastricht og Edinburgh i forbindelse med det danske nej i 1992, men sagen

(177)
Tirsdag den 5. april 2005 (Spm)
er jo bare den, at da var der mulighed for at lave
nogle politiske forbehold, altså på nogle politiske områder. Man har jo svært ved at forestille
sig, hvordan Frankrig f.eks. skulle tage forbehold for den nye rotationsprocedure i. Kommissionens sammensætning, den nye udpegning af
præsidenten for Europa.
Jeg vil derfor bare afslutningsvis høre, om det
så skal forstås sådan, at statsministeren er uenig
i sin udenrigsministers udtalelse om, at der ikke
er nogen plan B, altså at hvis franskmændene siger nej tak til forfatningen, hvad vi i Dansk Fol-,
keparti også håber at danskerne vil gøre, jamen
så er der ingen plan B, så falder forfatningen, og
så står vi tilbage med Nicetraktaten. Kan statsministeren bekræfte det?";Morten Messerschmidt
15935;title_name;":
Jo, men det er jo ret logisk, hvad udenrigsministeren har svaret, nemlig at der ikke er nogen
plan B - der er ikke nogen plan B. Så udenrigsministeren har udtalt sig i overensstemmelse
med sandheden.
Det formelle er jo også meget klart, nemlig at
hvis blot ét land siger nej til den nye traktat, så
kan den nye traktat ikke træde i kraft. Det er netop en traktat, og netop fordi det er en traktat, så
kræver det, at alle lande kan skrive under på
den.
Hermed sluttede spørgsmålet,
Spm. nr. US 16";Anders Fogh Rasmussen
16448;name_party;":
Jeg er helt enig i det, statsministeren sagde om
den store udfordring, vi står over for. Jeg er sådan set også enig i nogle af de ord, der kom ud
af statsministerens mund om den omfattende
proces og om, at vi skulle have mange med.
Det er også derfor, jeg er så skuffet over det
udspil, som statsministeren er kommet med i
dag. Hvorfor sådan et lukket forum? Hvorfor
ikke inddragelse af Folketinget systematisk i forløbet? Hvorfor ikke inddragelse af offentligheden? Vi fik jo startet den debat godt under valgkampen. Nu synes jeg, det ser ud, som om der
bliver lagt låg på.
.";Steen Gade
17036;Time;"Så synes jeg også, det er ufokuseret, hvad
statsministeren har lagt op her. Et eksempel er,
at et område, som vi ved vi er stærke på, nemlig
vedvarende energi, miljø, ikke bliver nævnt,

1409

miljøministeren er ikke engang med. Og som
det tredje: Hvor er ulandene henne? Globalisering handler jo ikke, kun om os selv, det handler
jo også om verdens .fattige, og hvordan vi skaber
en mere retfærdig verden.";Kl. 13.15
17483;title_name;":
Nu starter hr. Steen Gade med at sige, at det er
for lidt fokuseret, hvorefter hr. Steen Gade beder
om at få det hele bredt ud. De to ting hænger jo
ikke helt sammen. Må jeg sige til hr. Steen Gade,
at der vil blive inddraget meget brede kredse, og
det vil blive et meget, meget åbent forløb.
Jeg kan oplyse, at den måde, vi agter at tilrettelægge det på, er, at der over de næste 12 måneder vil blive afholdt en række møder i Globaliseringsrådets regi, men åbne møder, åbne seminarer, hvortil der vil blive inviteret meget brede
kredse. Der vil blive inviteret foredragsholdere
udefra, herunder også fra udlandet. Hvert møde
vil have sit specielle tema, og organisationer,
personer og andre, som er særlig berørt på det
pågældende temas område, vil blive inviteret til
at deltage.
Jeg kan love hr. Steen Gade, at det bliver en
endog meget åben proces. Så det forholder sig
stik modsat den beskrivelse, som hr. Steen Gade
her lagde f r e m . ' ,";Anders Fogh Rasmussen
18446;name_party;":
Jeg har kun bedt om at få det fokuseret og så få
den åbne proces.
Nu kan jeg forstå, at vi får en åben proces i
forhold til nogle uden for det her meget lukkede
og meget traditionelle udvalg, der er lavet. Det
er jo Tordenskjolds soldater, vi ser i det udvalg, .
og det er jo da godt, og det siger jeg da tak for.
Men hvordan har statsministeren tænkt sig at :
Folketinget skulle inddrages, hvilken rolle skulle vi spille i det forløb? Det var det ene spørgsm å l . . .
Det andet, er, spørgsmålet om miljø og energi.
Det er, som om statsministeren ved ikke at tage
miljø og energi med, som vi yed er et stærkt område i Danmark, på en måde på forhånd giver et
signal i retning af, at man faktisk ikke er særlig
opmærksom på, hvordan vi konkret kan skabe
arbejdspladser også for kortuddannede.";Steen Gade
19279;title_name;": :홢
:
Jeg ved ikke, hvor hr. Steen Gade har det fra, at
miljø og energi og sådan noget ikke er med. Jeg ,
kan da love hr. Steen Gade, at det kommer meget centralt med. Det er da helt oplagt, at en af

1410

I

I' . .

I

Tirsdag den 5. april 2005 (Spm)

de styrkepositioner, vi har i Danliiark, netop er
udvikling af miljø- og energiteknologier, og det
vil derfor være ét meget naturligt felt at gøre
meget ud af, når vi taler om forskning og udvikling i det danske samfund, men i øvrigt også,
når vi snakker konkurrenceevner. Så det vil selvfølgelig også være temaer, der bliver taget op.
Med hensyn til at inddrage Folketinget må
jeg altså sige: Jeg har som mangeårig parlamentariker så stor respekt for arbejdsdelingen mellem regeringen og Folketing, at det aldeles ikke
er regeringen, der skal komme og trække ned
over hovedet på Folketinget, hvordan Folketinget skal inddrages l sådan et arbejde. Det er sandelig op til Folketinget selv at finde ud af.
jeg ser meget gerne, at Folketinget tager brede debatter om globaliseringsprojektet. Jeg synes oven i købet, det kunne være fortrinligt, hvis
Folketinget ville dét med høringer osv., men
derudover bliver Folketinget jo inddraget helt
konkret, når regeringen fremlægger konkrete
lovforslag, og dem kan jeg love hr. Stéen Gade at
der blivet rigtig mange af.";Anders Fogh Rasmussen
20610;name_party;":
Jamen tak for den verbale tilslutning til, at Folketinget skal inddrages. Dét: statsministeren
sagde, var endnu en banalitet, men derfor lød
det da godt alligevel. Jeg tager da imod det og
vil gøre, hvad jeg kan, for at Folketinget følger
det her arbejde.
Når man læser kommissoriet, så stråler det jo
ikke ud af dét, at det e'r særlig åbent. Det bliver
jo lidt, ligesom Lars Kolind, formand for Grundfos Fonden og tidligere direktør for Oticon,
skrev i Berlingske Tidende den 29. marts 2005:
»... hvis rådet sammensættes af Tordenskjolds
soldatet fra erhvervsorganisationernes top og
bakkes op af et sekretariat med traditionelt tænkende økonomer fra centraladministrationen, så
kan selv en statsminister for enden af bordet
ikke sikre den nytænkning, der er brug for.«
Det er lige præcis, hvad jeg er bange for med
den sammensætning, statsministeren har valgt.";Steen Gade
21514;title_name;":
Jo, det lyder jo altid godt at sige sådan noget
med Tordenskjolds soldater osv. Nu skal hr.
Steen Gade tænke på, hvad det her går ud på.
Det går ud på, at der nu skal træffes beslutninger, nu skal der handles, og det er meget vigtigt'
for os, at der bliver en bred opbakning til dette
projekt i det danske samfund.";Anders Fogh Rasmussen
21838;Time;"Derfor er det også vigtigt, at brede grupper
og deres organisationer er draget centralt ind i
arbejdet også på lønmodtagersiden, fordi det jo i
høj grad er lønmodtagerne, fagforeningerne og
deres medlemmer, som er i frontlinjen, når det
gælder oprettelse af nye arbejdspladser og nedlæggelse af gamle. Det er vigtigt, at arbejdsgiver- og erhvervssiden er repræsenteret, men
derudover er der altså i Globaliseringsrådet en
række, om jeg så må sige, individuelt udpegede
medlemmer, som også repræsenterer spændende baggrunde. Men samlet er der fundet et balance mellem dette at kunne udvikle nye ideer
og at kunne træffe beslutninger og føre disse beslutninger ud i livet.
Vi er altså nu kommet fra idéfasen til handlefasen, og det er i det lys, at hr. Steen Gade skal se
Globaliseringsrådets sammensætning.";KL13.20
22661;name_party;":
Det lyder jo godt, hvad der kommer fra statsministerens mund, men sagen er jo, at det udvalg,
der er lavet, er snævert, og det afspejler jo ikke
det med de brede grupper. Det får vi måske en
chance for.
Det er jo ikke sådan, at jeg melder mig ud af
denne her diskussion, jeg har sådan set netop
startet denne her diskussion og vil gerne forfølge den også fremover.
Under henvisning til det med miljøområdet,
hvor statsministeren siger, at det er vigtigt, bliver mit spørgsmål: Hvorfor er miljøministeren
så ikke med i Globaliseringsrådet?
Og i forhold til den tredje verden: Hvorfor siger statsministeren ingenting om, at globalisering også handler om, hvordan vi forholder os
til resten af verden, og at vi er nødt til at se det i
sammenhæng med, hvordan vi løser vores egne
problemer?";Steen Gade
23489;title_name;":
Se, det er jo sådan, at når man skal lave sådan et
arbejde og der skal komme resultater ud af det,
så skal man finde en balance. På den ene side
skal man have dækket så brede interesser som
muligt, på den anden side kan man ikke gøre
udvalget så stort, at det slet ikke kan arbejde.
Derfor er der fundet en balance, der giver 21
medlemmer udefra plus 5 ministre.
De ministre, som hr. Steen Gade nævner, vil jo
blive inddraget, når de pågældende temaer bliver behandlet. Det gælder miljøministeren, det
gælder transport- og energiministeren, det gælder udviklingsministeren og udenrigsministe-

Tirsdag den 5. april 2005 (Spm)
ren osv. Men vi kan jo ikke have den samlede regering siddende, for det ville blive et kolossalt
projekt.
Men det, der vil ske, er altså, at der bliver
holdt en række temamøder over de næste 12
måneder, og ved hvert temamøde vil der så også
blive inviteret bredere, meget bredere grupper
og også enkeltpersoner, der har fremsat spæn7 ,
dende tanker. De vil blive inviteret til at komme
og bidrage.
Så der vil både være bredde i det, der vil være
åbenhed i det, der vil være spændstighed i det,
men der vil også komme handling ud af det.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
24695;title_name;".
Hermed sluttede spørgsmålene til statsministeren, tak til statsministeren. Og så går vi videre til
spørgerne, som har spørgsmål til skatteministeren, først hr. Arne Toft.
Spm. nr. US 17";Formanden
24896;name_party;":
Nu er placeringen af de nye skattecentre ved at
være på plads, har jeg forstået. Der har været
massevis af deputationer inde. Noget af det, der
står tilbage, er, at afstandene omkring Himmerland, omkring Silkeborg, omkring Sønderborg
vil blive meget store, og den kollektive trafik er
meget reduceret i de områder der.
: Jeg vil godt spørge skatteministeren, hvorfor
skatteministeren ikke har lyttet til de ting, der er,
kommet ind, og, tilgodeset de tre områder, som
ikke opfylder de kriterier, som skatteministeren
har sat med hensyn til afstande.";Arne Toft
25482;title_name;": :
Jeg må understrege også pyer for hr. Arne Toft,
at med hensyn til de fem kriterier, som vi har ,
stillet op 7 at vi skal vælge byer til skattecentrene, ,der jo understøtter en effektiv skatteligning,
at vi skal genbruge den eksisterende infrastruktur, at vi skal have en regional balance, at vi skal :
tilgodese de tidligere amtshovedstæder, at vi
skal have adskilt Skatteankenævnet og. skattecentre - er der langt flere end de 30 byer, der
nu er blevet skattecentre, der i princippet har
kunnet opfylde dem.
:
Når vi har valgt at lægge os fast på 30 skattecentre, så er det, fordi det er den balance, der
er mellem på den ene side at have en regional

1411

spredning og på den anden side have en økonomisk effektiv .og' faglig højt kvalificeret skatteligning, hvor man 'får,nogle faglige spidskompe- .
termer, hvor man kan lave et spændende og fag-,
ligt attraktivt miljø, også for medarbejderne, og
hvor man måske vigtigst af alt kan få en ekspertise i skatteligningen, der gør, at. vi også kan
matche.den ekspertise, man måtte have blandt
de borgere og virksomheder, som skattevæsnet ,,
skal ligne, og derfor har vi lagt os fast på 30: skat,
t e c e n t r e . ' , "" ' . '
Jeg tror, det, er utrolig vigtigt at gøre sig klart,
at uanset om der er ønsker det ene eller det an- ,
det sted fra om at få et enkelt skattecenter mere,
så vil der altid være en by, der vil føle, at de står
lige på den anden side af stregen. Det gør deri
dag. Det vil der også gøre, hvis den bliver flyttet.
. ' . i.-::.,.-..
, v";Kristian Jensen
27003;Time;"Derfor er vi nødt til at tage fat i det saglige, ,
grundlag, vi har haft fra start ilf, nemlig at spørge, hvor balancen er mellem på den ene side, et
fagligt, godt miljø og på den anden side, den regionale spredning. Det har vi fra regeringens
side følt var 30 skattecentre, og derfor står vi fast
ved antallet og placeringen af skattecentrene.
홢
1
..";Kl. 13.25
27369;name_party;": ,
. .
Ja, det er jo mærkeligt, at selv sund fornuft vil
man ikke lytte til i regeringen. Jeg.har forstået
det således, at regeringens politik har været at
være så nær på borgeren som muligt. Det her
har jo ikke noget at gøre med, om der ligger .en
by et sted e.ller en anden by et andet sted, eller at
det er hver by, der vil have det. Det her har f.eks.
noget at gøre med, at der bor 110,000 mennesker,
110.000 borgere, i Himmerland, som intet skattecenter får.
Jeg vil :godt, spørge ministeren: Synes ministeren, det er rimeligt, at f.eks. en erhvervsmand,
der har brug for at få kontakt til sit skattecenter i
Aalestrup, skal have en transporttid på 3 timer,
skal have en rådgiver, måske en revisor, med til
skattecenteret og skal betale for de 3 timer? Er ,
det rimeligt? , .";Arne Toft
28185;title_name;": ,
Regeringen lytter ofte og gerne til sund fornuft,
men jeg synes ikke, det er sund fornuft at begynde at bryde op på elJ. balance mellem på den ene
side det faglige, kompetente niveau og på den ...
anden side den økonomisk rationelle drift, som
jo rietop ligger i de 30 skattecentre, som regeringen har lagt op, til.
,
:
,

1412

Tirsdag den 5. april 2005 (Spm)

Derfor er jeg ikke enig med spørgeren i, at det
skulle være sund fornuft lige at lytte til ønsket
om at tilføje byer på listen, for jeg kan forsikre
hr. Arne Toft om, at der er flere byer, der måtte
ønske at komme med på en sådan liste.
Vi har valgt at lave en enstrenget skatteforvaltning netop for at kunne give borgetne nogle
bedre tilbud. En lang række af de spørgsmål,
som i dag løses ved hjælp af, at man kontakter
sit lokale skattecenter, vil fremover kunne løses
ved enten at bruge borgerservicecenteret i kommunen, ved at bruge tagselvløsningerne over internettet eller ved at bruge nogle af de kundeservicecentre, der sørger for, at man kan få en god,
kompetent rådgivning, også uden for normal
åbningstid, i den offentlige sektor.";Kristian Jensen
29307;name_party;":
Jeg er enig med skatteministeren i, at kompetencen helt sikkert bliver større med de nye skattecentre. Der bliver samlet flere eksperter på ét
sted, men når der skal træffes en beslutning, så
skal personen altså møde op.
Tidligere har det været således, at man har
gjort meget for at hjælpe ældre mennesker, der
blev ene, det vil altså sige, at den ene ægtefælle
var gået bort. Nu skal de her mennesker for at få
afsluttet sagen omkring dødsboet ofte møde op
på skattecenteret. I Himmerland, f.eks. Vesthimmerland, er det umuligt at bruge den kollektive
befordring og med almindelig befordring tager
det 3 timer.
Har vi ikke pligt til i de tilfælde her at tage
hensyn til de borgere, som har valgt os? Går det
hele på, at man én gang har sagt, der skulle være
30 centre, og dermed har man så også vedtaget,
at lige meget hvilke argumenter der kommer
frem, så står man ikke til at rokke? Synes skatteministeren, det er rimeligt af behandle borgerne
på den måde?";Arne Toft
30304;title_name;":
Jeg tror simpelt hen, at spørgeren har misforstået det system, vi bygger op, for jeg kan ikke forstå udtalelser om, at der ikke skulle være kollektiv trafik, der fører hen til et skattecenter.
Det er jo sådan, at med det system, der bygges op, kan borgeren vælge at gå ind i det skattecenter, som det er mest naturligt og nemmest
for borgeren at komme til. Så er det op til skattemyndighederne at sørge for, at den betjening,
borgeren får, uanset hvilket skattecenter den pågældende går ind i, er lige så god og kompetent
- og i samspil med - som i det skattecenter, hvor

vedkommendes sag måske i dagligdagen bliver
behandlet, således at borgeren i forbindelse med
den beslutning, borgeren træffer, de ting borgeren måtte drøfte med en skattemedarbejder,
vælger hvilket skattecenter han eller hun ønsker
at gå til.
Hvorledes vi bygger op for at sikre, hvilke
størrelser der skal være, og hvórdan man laver
en afgrænsning mellem, hvor man i udgangspunktet forsøger at få samarbejdet til at køre
henne, kan borgeren selv vælge og træffe en anden beslutning om, nemlig gennem at gå hen i
det skattecenter, der præcis ligger tættest på,
måske i forhold til kollektiv trafik, måske i forhold til familie, måske i forhold til arbejdsplads.";Kristian Jensen
31550;Time;"Derfor er det scenarie, som hr. Arne Toft stiller op, ikke det, der bliver virkeligheden, når
skattemyndighederne bliver lagt sammen.";Kl. 13.30
31696;title_name;Hr. Arne Toft for et sidste spørgsmål.;Formanden
31748;name_party;":
Jeg vil så lige til sidst stille to spørgsmål.
Skal det, skatteministeren nu har sagt, forstås
således, at de borgere, som bor i Vesthimmerland, kan foretrække det center, der ligger tættest på, nemlig i Aalborg? Hvis de skal til Thisted, skal de igennem Fjerritslev, som hører under Aalborg. Der er jo langt kortere til Aalborg,
og der er langt bedre muligheder for at bruge
kollektiv trafik, så vil det sige, at de mennesker,
der bor der, kan tage til Aalborg og få ordnet deres skattesager?
Det næste spørgsmål, jeg vil stille til skatteministeren, er om det personalemæssige: Ikke nok
med, at vores borgere i Vesthimmerland får
langt til Thisted, personalet får jo lige så langt.
Kan skatteministeren ikke frygte for, at vi mister
en meget, meget stor kompetence, i og med at
der står mange revisorer, som gerne vil have fat i
rigtig mange af dem og i hvert fald de dygtigste
af dem? Kan man ikke frygte for, at det kun bliver de alleryngste og de mest uerfarne, der kommer fra Vesthimmerland til f.eks. Thisted?";Arne Toft
32801;title_name;":
Jeg kan nu forstå på hr. Arne Toft, at det, hr.
Arne Toft udtaler sig på baggrund af, er et forslag, som fusionsstyregruppen har lagt frem til
en intern høring blandt medarbejderne i det
statslige og i det kommunale skattevæsen, som

Tirsdag den 5. april 2005 (Spm)
på et tidspunkt vil blive forelagt mig til beslutning om, hvorledes man skal inddele landet.
Jeg må blankt sige/at jeg ikke har truffet nogen endelig afgørelse om, hvorledes den sådan
umiddelbare afgrænsning af og tilknytning til
de enkelte skattecentre, vedrørende hvor sagerne i udgangspunktet bliver behandlet, skal være. Derfor skal jeg ikke direkte kommentere de
spørgsmål, for det er ikke noget, der politisk er
taget stilling til.
Jeg kan sige en ting til hr. Arne Toft: Det bliver sådan, at man som borger kan vælge at gå
ind i dét skattecenter, man synes det er mest naturligt at gå ind i. Det vil betyde for hr. Arne
Toft, at hvis hr. Arne Toft i fremtiden har et skattespørgsmål, der skal afklares, vil det være muligt for hr. Arne Toft at gå ind i skattecenteret her
i København og få afklaret sine skattemæssige
forhold, også selv om hjemkommunen ligger i
det dejlige Himmerland.
På den måde vil det være muligt for alle borgere at vælge det skattecenter, det vil være mest
naturligt for vedkommende at vælge. Det vil naturligvis også betyde, at man må vælge, om det
er Aalborg, Randers eller Skive, det vil være
mest naturligt at gå til for de borgere, der bor i
Vesthimmerland.";Kristian Jensen
34274;title_name;"Den næste, der har spørgsmål til skatteministeren, er hr. Mikkel Dencker.
Spm. nr. US 18";Formanden
34382;name_party;":
Hen over efteråret og i løbet af vinteren og senest her i søndags i Berlingske Tidende har det
været beskrevet i pressen, hvordan den såkaldte
kioskmafia i stigende grad er begyndt at bruge
mobile varelagre og måske også mobile udsalgssteder. I stedet for varelagre og butikker i fysiske
bygninger bruger man altså varevogne og lastbiler som varelagre og udsalgssted for ulovligt importeret øl, sodavand, chokolade og måske også
andre varer.
I den forbindelse ønsker jeg at høre, om skatteministeren vil oplyse om, hvad regeringen agter at foretage sig for at bekæmpe de her mobile
varelagre og udsalgssteder.";Mikkel Dencker
35028;title_name;":
Det er lidt af et paradoks, men det er faktisk et
tegn på succes, at der har været så meget fokus

1413

på salg af ulovlige varer i kiosker og været lagt
så meget stress på sælgerne, at de har været
nødsaget til at flytte handelen over i varevogne
og andet. Så det er faktisk et udslag af, at indsatsen fra Told-Skat og fra politiet har virket.
Så er det klart, at når handelen flytter, er vi
også nødt til at tage nye værktøjer i brug, og der
er allerede et lovforslag, som jeg også har formodning om at Dansk Folkeparti vil støtte, til
behandling her i Folketingssalen, som vil være
med til at give nogle nye redskaber.
Derudover er det vigtigt, at vi nu i endnu højere grad får et samarbejde mellem Told-Skat og
politiet, sådan at vi finder de varelagre, der nu
er blevet flyttet ud på vejene, sådan at vi får
stoppet varevognerie og får standset handelen
derfra.
Vi har fra regeringens side taget initiativer til
at få stoppet den ulovlige handel, og vi vil også i
den kommende folketingssamling tage initiativer til at få stoppet den, for den er blevet for omfattende, og det er med til at true almindelige,
lovlydige handlende i Danmark.";Kristian Jensen
36184;Time;;Kl. 13.35
36204;name_party;":
Det glæder mig, at skatteministeren udlægger
det på den måde, at det er succesen med indsatsen over for de butikker, der sælger ulovligt importerede varer, som nu resulterer i, at salget
rykker over i varevogne og lastbiler i stedet for.
Men alt andet lige må det kræve en ekstra
indsats, for det må alt andet lige være sværere at
opspore og finde de her ulovlige varelagre og
udsalgssteder, når det er nogle, der hele tiden
kører rundt, f.eks. flytter rundt i boligkvarterer, i
stedet for at man, som man kan nu, hvor det er i
butikkerne, kan køre op og ned ad gaden og se,
hvor der er nogle butikker, som potentielt kunne
sælge de her ulovlige varer. Der må jo skulle et
eller andet ekstra til, og det er det, jeg prøver at
spørge ind til.
Jeg er opmærksom på, at der er fremsat et
lovforslag, som Dansk Folkeparti også støtter,
men efter min opfattelse er de instrumenter, der
gives i det lovforslag, instrumenter, som er møntet på traditionel butiksdrift.";Mikkel Dencker
37200;title_name;":
Jeg er enig med hr. Mikkel Dencker i, at det lovforslag, der ligger nu, mest har været møntet på
traditionel butiksdrift, for da vi startede på arbejdet, var problemstillingen primært de faste
butikker. Men som konsekvens af, at der har væ-

- 1414

Tirsdag den 5. april 2005 (L 1)

ret ført en meget aktiv og meget stressende indsats over for ulovlig handel, er der sket et skifte,
hvor man nu også forsøger at føre handelen fra
varevogne.
Jeg vil bare give to eksempler på, hvad der
ligger af kommende tiltag, som jeg tror vil få betydning: Der vil være en udvidelse af adgangen
til at konfiskere varelageret, altså beslaglægge
det med henblik på konfiskation, sådan at vi kan
få fjernet varerne i stedet for blot - i gåseøjne - at
give en bøde, som efterhånden løber op i mange
tusinde kroner. Vi kan altså ud over at give bøden fjerne varelageret.
Det andet vil være en begrænsning af muligheden for at blive registreret som mellemhandler. Der er en række af de folk, der bliver stoppet, som kører under det påskud, at de er mellemhandlere og selvfølgelig vil registrere varerne, når de kommer frem til endemålet. Her er
det også vigtigt, at vi får strammet op, og nogle
af de overvejelser, som vi i Skatteministeriet gør
os, er: Hvorledes kan vi få lavet den opstramning?";Kristian Jensen
38499;name_party;":
Det glæder mig, at regeringen er opmærksom
på problemet og også arbejder på at finde nogle
gode løsninger på det.
Jeg vil så tillade mig at give lidt inspiration til
regeringens arbejde ved at foreslå, at man kunne
øge grænsekontrollen. Jeg læste i Berlingske Tidende i søndags, at en meget stor del af de ulovlige sodavand, der sælges især i hovedstadsområdet, stammer fra Sverige, hvor man kører varevogne læsset med de her sodavand over Øresundsbroen. Der kunne det jo være relevant at
have en øget kontrol på Øresundsbroen, idet det
jo stort set er det eneste sted, hvor man kan
komme over fra Sverige
Jeg vil høre, hvordan regeringen forholder sig
til øget grænsekontrol, såmænd også ved den
dansk-tyske grænse, hvor der også er en stor an-,
del varer som kommer ind.";Mikkel Dencker
39308;title_name;":
,
Jeg tror ikke, at man skal gøre sig forhåbning
om, at man alene med grænsekontrol vil kunne
lukke problemstillingen.
Der er brug for et tættere samarbejde mellem
en række ministerier, det være sig Justitsministeriet, som har politidelen, Miljøministeriet, der
har reglerne om pantmærkning, og selvfølgelig

også Skatteministeriet, der har Told-Skat som
område, for at få lavet så bred en indsats som
overhovedet muligt. Det er bl.a. også at holde
øje med Øresundsbroen for at sikre, at de biler,
der kommer over, ikke indeholder ulovligt importerede varer.
Den kontrol, vi allerede gennemfører, giver
sig bl.a. udslag i, at visse bilister forsøger at bakke tilbage for at komme væk fra kontrollen og
forsøger at komme tilbage til Sverige. Det giver
så nogle andre trafikale problemer, som gør, at
vi indimellem får endnu nemmere ved at se,
hvem der har ulovlige varer i bagagerummet.
Vi gør en stor indsats, og jeg er helt enig med
spørgeren i, at det her er et fokusområde, hvor
vi skal blive ved med at gøre en meget aktiv indsats.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. LI:
Forslag til tillægsbevillingslov for 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 4/3 2005.
Betænkning 30/3 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
40773;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
. .";Formanden
40968;Time;"Tirsdag den 5. april 2005 (L 117)
Den næsté sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov
om omsætning af fast ejendom og lov om ejerlejligheder. (Oplysningspligt m.v. ved salg af
andele i andelsboligforeninger under stiftelse
og straf for salg af andelsboliger til overpris
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.40
41509;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler i dag, er en genfremsættelse fra en tidligere folketingsperiode,
og det kommer nok ikke som nogen stor overraskelse/at Venstre ikke har ændret holdning. Jeg
vil dog godt knytte et par ord til det, når det nu
er en ny lovbehandling.
Målet med det lovforslag her er at skabe et
mere velfungerende andelsboligmarked med
større gennemsigtighed og større sikkerhed for
andelsboligbyggeme. Lovforslaget har tre elementer:
For det første, at der stilles krav om"" at når
man køber en andel i en andelsboligforening,
der endnu ikke er stiftet, der endnu ikke er bygget, så sikrer man fyldestgørende information
om de aspekter, der er vigtige for at vide, hvad
det er, man køber.
Dernæst får køberen mulighed for at fortryde
købet parallelt med de regler, der i dag gælder,
hvis man køber en allerede eksisterende andelsbolig eller en ejerbolig.
Endelig er der en mulighed for at straffe den,
der modtager penge under bordet, så at sige sorte penge, ved salget af en andelsbolig, hvor man
altså beregner sig en overpris. Dét har tidligere
været muligt at straffe personer. Det blev afskaffet, fordi man mente, at det var nok med en tilbagebetalingspligt. Nu genindfører vi det her
med en skærpelse, så man altså kan straffes, hvis
man modtager en overpris. Vi mener, det er meget væsentligt, og især præventivt finder vi, at
det er et meget godt element.
Vi støtter forslaget.
I .

1415";Inge-Lene Ebdrup
42929;title_name;"Tak til fru Inge-Lene Ebdrup. Så er det fru Jytte
Andersen som næste ordfører.";Formanden
43026;name_party;":
Vi synes i Socialdemokratiet, at det er utrolig
vigtigt med et boligmarked, der er præget af
mangfoldighed og valgmuligheder. Vi synes,
det er godt med mange typer boliger, andelsboliger, lejeboliger og ejerboliger, og andelsboligformen synes vi specielt er værdifuld, fordi den
er rammen om et boligfællesskab i bredere eller
smallere forstand, og er en boligform, der er
uden spekulation og uden for meget præg af
markedsforhold. Så langt så godt.
Det, vi kan se i øjeblikket, er en udvikling, der
er lidt bekymrende for andelsboligmarkedet,
som hænger sammen med presset på boligmarkedet i det hele taget: et pres, fordi der er en boligmangel, som svækker mobilitet, som svækker
fleksibilitet, som også øger spekulanters mulighed på markedet, og som frem for alt øger lukketheden på andelsboligmarkedet.
Vi har talrige eksempler på, at der er sorte
penge i det - unge mennesker, som gerne vil
have en lejlighed, skal give ganske meget for en
gardiristang eller et skab eller sådan noget lignende. Det vender vi os alle sammen imod.
Derfor er det her forslag et bidrag til, at vi kan
få et lidt mere rent andelsboligmarked, og i Socialdemokratiet støtter vi sådan set de tre forslag, der ligger på bordet her, og vi er glade for,
at regeringen har erkendt, at det er vigtigt igen
at få straffesanktioner med ind i lovgivningen.
Til gengæld tror vi ikke, af det, der ligger på
bordet her, er tilstrækkeligt, og vi vil meget opfordre til, at ministeren lægger op til et forhandlingsforløb, som kan give os mulighed for at få
diskuteret behovet for regler for ventelister, behovet for administration af ventelister og behovet for procedurer, når det drejer sig om salg. Efter vores opfattelse er det en klar forudsætning
for et relativt rent marked, at det er bestyrelsen
eller administrator af andelsboligforèningen,
der forestår salg af andele, så der dermed ikke
kan komme sorte penge og overpris imellem
sælger og køber.";Jytte Andersen
44961;Time;"Vi går i princippet ind for både 6bligatoriske
og åbne ventelister. Noget af det, der også præger andelsboligmarkedet er jo, at den enkelte
forening lukker sig om sig selv. Derfor kunne vi
godt forestille os ventelister, som var til rådighed og tilgængelige også for andre end dem, der

1416

Tirsdag den 5. april 2005 (L 117)

Det her lovforslag rummer flere elementer,
men det handler sådan set om at forbedre købernes situation og give køberne mere fast grund
under fødderne, kan man sige, når de skal erhverve andele i andelsboligforeninger. Her har
der været tale om et hul i lovgivningen for de
andelsboligforeninger, der er under stiftelse.
Det, der handler om at sikre køberne ordentlige og fyldestgørende oplysninger om økonomi,
hæftelsesforhold og andre væsentlige ting, synes
vi er en god idé. Det handler om, at den enkelte
køber skal vide, hvilke økonomiske konsekvenser det har for ham eller hende, når man køber
den her andel. Det andet handler om en fortrydelsesfrist, også det er rigtig fornuftigt, synes vi.
Så er der alt det med pengene under bordet.
Vi er jo alle sammen enige om, at det har været
et problem og en i virkeligheden utålelig retstilstand, at købere kunne blive udsat for at skulle
betale penge under bordet for at kunne få en anAnita Knakkergaard (DF):
delslejlighed. Så det er rigtig positivt, at man nu
Lovforslaget er en genfremsættelse af L 95 borthæfter en straf til det, så det ikke bare er ulovset fra en mindre teknisk ændring af ejerlejligligt, men faktisk også er strafbart. Det støtter vi
hedsloven. Lovforslaget består af følgende hofuldt ud.
vedelementer:";Kl. 13.45
46576;Time;"Det er at sikre købere i en andelsboligforI
selve
bemærkningerne
står
der,
at
i
de
tilfælening under stiftelse fyldestgørende oplysninger om de økonomiske konsekvenser ved køb af de, hvor det bare sker - kan man sige - på
grundlag af en fejlagtig beregning, kommer den
en andelsbolig og om de forhold, som gør sig
enkelte sælger ikke til at hæfte for det. Derudgældende, hvis ikke alle andele er solgt. Man
sikrer også en fortrydelsesret, og man giver mu- over står der også, at hvis der er tale om uagtsomme overtrædelser, vil man også blive omfatlighed for at straffe en sælger for at tage overpris
tet af straffen. Her ser jeg nok et behov for lige at
for en andelsbolig.
få præciseret, hvad uagtsomme overtrædelser
Der er oplysningspligt, så køberen kan gener, blot for at være helt sikker på, hvad det er for
nemskue de økonomiske konsekvenser ved køb
en retstilstand, vi har.
af en andel og kender alle de økonomiske forSå er spørgsmålet - det kan jeg jo også se af
hold ved køb af den andel, han hæfter for i anden førstebehandling, der var før valget - om
delsboligforeningen under stiftelse.
Fordelen ved dette lovforslag er, at andelsfor- det her er nok til at få bugt med det her problem
med penge under bordet. Jeg er først og fremeningen ikke kan skjule, hvis den kommer med
mest tilbøjelig til at sige, at det må tiden vise. Vi
en ydelse, der er kunstigt holdt nede ved at
hjemtage andre tilpasningslån, afdragsfrie lån. , må se, om det virker så præventivt med den her
straf, som vi håber at det vil.
Man skal altså gøre køberen bekendt hermed.
Spørgsmålet er, om man skal indføre obligaDansk Folkeparti er derfor positivt indstillet
toriske ventelister i andelsboligforeningerne, og
over for lovforslaget.
jeg vil sige, at for Det Radikale Venstre er det
ikke noget, vi sådan lige tager imod med åbne";Kl. 13.50
48405;title_name;"arme, for jeg synes, at der er flere hensyn, og at
Tak til fru Anita Knakkergaard. Er der en konservativ ordfører til stede? Ellers går vi videre til det er lidt af en balancegang.
Det grundlæggende ved andelstanken er jo
fru Charlotte Fischer som ordfører.
stadig, at andelsforeningerne får mulighed for
selv at indrette sig, og det grundlæggende er ogCharlotte Fischer (RV):
så, at de selv får mulighed for at vælge, hvem de
Også for Det Radikale Venstre er det vigtigt at
optager i andelsboligforeningen. På den anden
sikre det mangfoldige boligmarked, og andelsside er det klart, at et åbent boligmarked er en
boliger er en vigtig del af det.
nu er i familie i lige linje, er bekendte eller er andre, som man nu kender, som har været så heldige at komme ind i en god andelsboligforening.
Vi vil derfor arbejde for, at vi i forbindelse
med det her lovforslag får spørgsmålet om ventelister med ind i lovgivningen. Jeg kender godt
ministerens - jeg er ny ordfører på forslaget her
- forbehold over for det her med obligatoriske
ventelister, men lad os nu se, vi har i hvert fald
tit og ofte hørt ministeren sige, at han er parat til
at forhandle og gerne vil have brede forlig.
Vi stiller os altså til rådighed for at forhandle,
vi støtter ministerens forslag, men kommer også
som supplement med et bud, som vi tror vil
være det, der kan være kernen for overhovedet
at løse problemet med sorte penge i forbindelse
med køb og salg af andelsboliger.
Vi støtter som sagt forslaget.

(178)
Tirsdag den 5. april 2005 (L 117)
værdifuld ting, og jeg synes, at det er noget, som
vi på mange måder bør stræbe efter. I forhold til
det almene boligmarked støtter vi jo varmt, at vi
får åbne ventelister.
Jeg synes, at vi skal gå ind i det her, diskutere
det og se på, hvilke muligheder der er. Jeg støtter meget den socialdemokratiske ordfører, der
siger, at vi kan se på hele spørgsmålet om ventelister og procedurer i forbindelse med salg, men
jeg vil sige det sådan, at vi også er afventende.
Det er ikke sådan hver dag, at vi lige giver køb
på den frihed, man kan sige at andelsboligforeninger har.
I sidste ende kan man også spørge sig selv:
Vil det virke, hvis vi får åbne ventelister for de
sidste 5 pet., eller hvor mange det nu er? Det er
jo ikke særlig mange. Så er spørgsmålet også,
om det vil få bugt med det her problem med
penge under bordet.
Alt i alt vil jeg sige, at vi gerne vil kigge på
det med ventelisterne, men vi ligger nok i den
skeptiske ende. Men i forhold til lovforslage,t.er,
vi positive.";Formanden
50926;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Så er det hr. Morten
Homann som ordfører.

l

1417

frem i lyset, hvordan tildelingen af boliger foreg å r . . . . . . . . ' . .
Så synes vi, at, der er et par andre huller, som
vi bør se på i samme ombæring. For det første er
der den desværre stigende trafik med at likvidere andelsboligforeninger, sælge hele andelsboligforeningen og på den måde konvertere den
f.eks. til lejeboliger.
Det betyder, at der er en stor del af andelsboligmassen, som simpelt hen forsvinder, så der
bliver den valgmulighed mindre, og det betyder,
at der er nogle heldige andelshavere, som kan
skumme fløden på en boligform og så sende regningen videre til de boligsøgende, som kommer
bagefter. Det er usolidarisk og meget uheldigt
og er med til at gøre boligmarkedet endnu mere
skævt, og det vil vi gerne sætte en stopper for.
Jeg kan så passende gøre en reklame for SF's beslutningsforslag, B 43, som vi får lejlighed til at
behandle senere i den her folketingssamling.
Et andet problem, som vi skulle undersøge
nærmere, er, problemet omkring valuarvurderingen,, hvor jeg synes, at der har været rigeligt
med henvendelser til Boligudvalget, som har
sandsynliggjort, at den valuarvurdering og den
mulighed, der er i dag, ikke fungerer efter hensigten, at det faktisk er med til at puste priserne
på andelsboliger op for at kunne belåne dem,
måske også med henblik på at kunne likvidere
andelsboligforeningen efterfølgende. Så vi synes
også, at der er behov for at kigge på valuarvurderingen, om den fungerer efter hensigten, om
der, ikke skal være en større grad af ansvar for
valuaren, om der ikke skal være en tættere kontrol med de folk, som bliver udpeget som valuarer.
Det er fint, at der bliver taget hul på det. Vi
kan tilslutte os initiativerne, men det er langtfra
nok til at løse problemerne for andelsboligfor- .
men.";Formanden
52775;Time;;Kl. 13.55
52795;name_party;":
Jeg skal ikke opholde mig så længe ved selve regeringsforslaget. I de store træk er det fornuftige
tiltag, som vi kan tilslutte os i SF, og som vi også
har efterlyst i tidligere debatter. Der, hvor jeg
nok er mere skeptisk, er med hensyn til, om det
her er tilstrækkeligt til at løse de problemer, der
er med andelsboligformen.
Set med SF's øjne er andelsboligformen en
vigtig brik på boligmarkedet, som er blevet sta-,
dig mere skævvredet, og derfor er det også vigtigt at tage de initiativer, der skal til for at sikre,
at andelsboligformen ikke bliver helt udhulet og
afskaffet ad bagvejen. Der er jeg nok skeptisk
vFormanden:
over for, om forslaget går vidt nok.
Vi er indstillet på at se, om man ikke kan ind- Tak til hr. Morten Homann. Så er det hr. Frank ,
føre obligatoriske ventelister for at sikre, at tilde- Aaen som ordfører.
lingen af andelsboliger ikke handler om nepotisFrank Aaen (EL):
me og om, hvem der kender hvem, og også for
Vi kan i Enhedslisten tilslutte os mange af de
at forhindre, at der bliver tale om penge under
ting, der er. sagt af de øvrige ordførere. Det er et,
bordet, hvilket desværre er meget, meget udskridt i den rigtige retning, men det er givetvis
bredt, når det drejer sig om andelsboliger. Jeg
og helt sikkert ikke tilstrækkeligt.
står tvivlende over for, at straffebestemmelsen
Hvordan kontrollerer man f.eks., om der be-,
alene er nok, om vi ikke også skal tænke i nogle
tales sorte penge? Det er også med i et par af høbestemmelser, som gør, at det kommer mere
ringssvarene. Der udvises jo stor kreativitet, for

1418

Tirsdag den 5. april 2005 (L 117)

ét er at komme med pengene i cool cash, det ved ind. I mange andelsboligforeninger er det resde fleste godt ikke går, men noget andet er værsourcestærke folk, der bor der, og de har bestemt
disættelse af inventar, der overtages i forbindelmulighed for at åbne op for, at der også kom
se med købet. Det er altså et gråt marked for
mere ressourcesvage ind i deres område, og på
ikke at sige et sort marked. Hvis man kan blive
den måde være med til at bekæmpe ghettoiseenig om, at et gammelt tæppe og et gammelt
ringen. Det er på akkurat samme måde, Enhedsskab er en antikvitet, der er uvurderlig, er der jo
listen har en politik om, at dér skal være anvisingen grænser for, hvor mange penge der kan
ningsret til private udlejningsboliger.
rækkes hen over bordet. Det ser vi desværre, og
Der er noget, vi vil forfølge. Det er ikke sikderfor er jeg ikke sikker på, at det her på nogen
kert, at det er noget, vi kan tage ind i det her lovmåde er tilstrækkeligt.
forslag, men det er i hvert fald en tankegang,
Det vil selvfølgelig, som andre har været inde
som vi vil forfølge i det videre arbejde.
på, være et fremskridt at lave åbne og obligatoriVi er også enige i, at andelsboliger tidligere
ske ventelister, sådan at det er til at se, om nogen typisk var en relativt billig boligform, men at det
er i stand til at springe ventelisten over. Står
er helt åbenlyst, at med de vurderinger, der nu
man for tur, betaler man jo ikke sorte penge, og
produceres til generalforsamlingen i de forskelderfor kan man se, om der er nogen, der sprinlige andelsboligforeninger, er andelsboligerne
ger den over, fordi de har været i stand ti at leve- som bolig jo, selv om den ikke er blevet så dyr
re en mere fordelagtig ydelse end den officielle.
som en ejerlejlighed, begyndt år efter år at nærSå det er helt givet en af måderne at komme de
me sig niveauet for ejerboliger. Jeg kan bare se
sorte penge til livs på at lave den form for vente- på nogle af de andelsboliger, som jeg selv kenlister, så man kan se, hvad der faktisk foregår.
der, hvordan prissætningen er steget voldsomt.
Man kunne også overveje - jeg vil med det
Det er jo også med til at forhindre, at folk kan
samme sige, at det ikke er noget, vi har drøftet
komme ind. Selv om de står på venteliste, er det
detaljeret i Enhedslisten - at hvis vi fik ventelijo ikke sikkert, at de kan præstere en halv eller
ster, hvor man måske også havde ventelister i
trekvart million kroner, når de skal købe andekommunen, kunne vi jo også begynde at tænke
len.
i, om der så også skulle være en eller anden form
Vi støtter altså forslaget her. Det kan sikkert
for kommunal anvisningsret til andelsboliger,
forbedres på et par enkelte punkter, og der er
hvor kommunen kan gå ind og købe en andelshelt givet ved en anden lejlighed brug for yderlibolig og stille den til rådighed for en boligløs.
gere initiativer.
Det er jo det store problem f.eks. også i København, at hvis man ikke lige ved, hvor man";Morten Homann
57345;title_name;"skal få fat i en andelsboligforening, hvem man
Tak til hr. Frank Aaen. Så går vi tilbage til den
skriver til for at komme på venteliste - det gør
konservative ordfører, som nu er nået frem, hr.
man jo typisk kun, hvis man er i familie med en
Jakob Axel Nielsen.
eller er venner med nogle, der bor der - kommer
man aldrig på en venteliste. Det er relativt enkelt Jakob Axel Nielsen (KF):
at blive skrevet op på en venteliste i de almenLad mig starte med at beklage, at jeg ikke var
nyttige boligselskaber - der kommer man ret
nået frem før.
nemt på en venteliste - og var der et sted i komJeg er glad for at høre, at der er så bred tilslutmunen, hvor man på samme måde kunne blive
ning til lovforslaget. Der kan ikke være megen
skrevet op, kunne man jo komme på én venteliuenighed om, at også andelsbolighavere - altså
ste til en andelsbolig.
her andelsboliger under stiftelse - skal have den
I København kommer man ikke ret nemt på
samme fortrydelsesret og de samme vilkår om
en venteliste, der kommer man med besvær på
oplysningspligt, som indehavere af ejerboliger
mange ventelister og slet ikke på dem alle. Derhar.
for skulle det nok overvejes at lave sådan en
Med hensyn til lovforslagets tilstrækkelighed
form i de store byer, hvor man ét sted kunne tilmener vi i Det Konservative Folkeparti, at lovmelde sig ventelister til forskellige andelsboligforslaget er tilstrækkeligt. Det, at der kan foreforeninger. I den forbindelse er der det måske
komme fiktive værdiansættelser og penge under
rebelske - jeg ved ikke, hvad andelsboligforbordet, er jo ikke et specifikt problem, om end
eningerne siger til forslaget - at det altså også
det er et problem, for andelsboliger. Det forekunne blive muligt for kommunen at købe folk

Tirsdag den 5. april 2005 (L 124)
kommer desværre også andre steder i vores
samfund.";Formanden
59170;Time;"Der er det vores opfattelse, at de eksisterende
muligheder, der er for at bekæmpe den slags
ting, dvs. de civilretlige retssystemer og også anmeldelse til politiet, hvis der er foregået noget
direkte strafbart, er tilstrækkelige. Der er altså
ikke grund til at lave særregler på det her område for et problem, der har eksisteret i mange år
også på andre områder.";Kl. 14.00
59545;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Forslaget om oplysningspligt ved salg af andelsboliger under stiftelse og straf for salg af andelsboliger til overpris er et led i regeringens bestræbelser på at skabe et mere velfungerende og
også et mere gennemsigtigt boligmarked. Lovforslaget er en genfremsættelse af L 95 fra forrige samling. Jeg tror, at vi havde førstebehandlingen omkring den 2. december, det nåede dog at
blive førstebehandlet inden valget. Lovforslaget
er uændret bortset fra en mindre, teknisk ændring i lov om ejerlejligheder.
Jeg vil gerne sige, at jeg har noteret mig de
kommentarer, der er kommet fra ordførerne. Det
er regeringens håb, at lovforslaget vil skabe en
øget gennemsigtighed i forbindelse med køb af
andele i andelsboligforeninger under stiftelse.
Jeg synes, at det er rart nok, at man, når man
går ud og vil købe i en forening under stiftelse,
er klar over, om den påtænkte finansiering af
foreningens ejendom vil blive finansieret med
rentetilpasningslån, eller om det er det afdragsfrie lån eller fastforrentede lån. Det betyder faktisk utrolig meget for huslejen. Selvfølgelig er ..
der jo også, når vi nu ser alle de nye projekter,
behov for, at vi får helt klare regler på det her
område.
Så vil jeg komme med en enkelt kommentar
til ventelistediskussionen, som vi også havde
under førstebehandlingen af L 95. Det er sådan,
at Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation i dag har ca. 3.900 foreninger, og Danmark
har ca. 6.400 foreninger. I ABF er der ventelister i
95 pet. af tilfældene, og vi mener egentlig, at det
bør være de beboere, der bor i ejendommen, og
som ejer deres bolig, der beslutter, hvad de vil.
Det har man så besluttet i 95 pet. af tilfældene at

1419

de vil. Så er der altså nogle enkelte, der ikke har,
og jeg mener ikke, at vi skal tvinge de sidste 5
pet. til det, men jeg har selvfølgelig noteret mig
det, der er sagt fra talerstolen i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
61644;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af fiskerilov. (Udvalg for muslingeproduktion, overdragelse af
rettigheder til etablering, udnyttelse og drift af
opdrætsanlæg, offentlig adgang til dele af Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
62233;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning på dele af Muslingeudvalgets anbefalinger fra april 2004 med
henblik på at øge den danske produktion og
eksport af muslingeprodukter. I dets anbefalinger fokuserer Muslingeudvalget på fremme af
udnyttelse af muslingeerhvervets potentiale.
Med dette lovforslag ændres fiskeriloven, sådan at det erhvervsmæssige potentiale kan udnyttes gennem en bæredygtig udvikling.
For det første foreslås det, at der nedsættes et
permanent rådgivende udvalg for muslingeproduktion.
For det andet giver lovforslaget mulighed for
at fastsætte regler om, at rettigheder til at drive
opdrætsanlæg kan overdrages, at praktisk og teoretisk uddannelse skal være en forudsætning
for, at der kan gives tilladelse til at etablere, ud-

1420

Tirsdag den 5. april 2005 (L 124)

nytte og drive opdrætsanlæg, og regler om offentlig adgang til dele af Fødevareministeriets
register på fiskeriområdet og pligt til at indberette priser på overdragede kvoteandele, således
at disse bliver offentligt tilgængelige.
For det tredje indeholder lovforslaget en ophævelse af generelle forbud mod etablering af
opdrætsanlæg i fjordområder.
Det permanente rådgivende udvalg skal sammensættes af repræsentanter for relevante organisationer, myndigheder og sagkundskab. Det
vil sikre en stor faglighed og indsigt i muslingeerhvervet. Udvalget vil få en central, koordinerende funktion og skal rådgive fødevareministeren om initiativer til fremme af erhvervsmæssig
udvikling på muslingeområdet, herunder regler
om fiskeri og opdræt. Andre myndigheder kan
også drage nytte af udvalgets rådgivning inden
for muslingeerhvervet.";Jens Kirk
63857;Time;"Vi ønsker, at rettigheder til at drive opdrætsanlæg i saltvand kan overdrages. Herigennem
sikres, at en opdrætter ikke mister værdien af
sine investeringer, når han ikke længere kan eller vil fortsætte driften. Det vil øge incitamentet
til at foretage investering i opdrætsanlæg, hvilket igen er til gavn for udvikling i erhvervet.
Ligesom inden for andre erhverv mener vi
det er på sin plads, at en muslingeopdrætter
ved, hvad han har med at gøre. Derfor kan der
ifølge lovforslaget fastsættes regler om, at praktisk og teoretisk uddannelse skal være en forudsætning for, at der gives en tilladelse til at etablere og drive opdrætsanlæg. Herigennem sikres
det faglige niveau og høj fødevaresikkerhed.
Det forventes, at der i løbet af de nærmeste år
vil blive etableret uddannelsesforløb om bl.a.
miljø- og sundhedsmæssige forhold, som er
målrettet personer, som driver eller ønsker at
drive opdrætsanlæg. Udstedelse af regler på
området vil først være aktuelt, når der foreligger
en model for uddannelsesforløbet.
Med dette forslag ønskes en ophævelse af generelle forbud mod etablering af opdrætsanlæg i
fjordområder. Det er i tråd med regeringens regelforenklingspolitik, da både miljøbeskyttelsesloven og fiskeriloven allerede har hjemmel til at
udstede forbud. Samtidig skal alle ansøgninger
om tilladelse til etablering af opdrætsanlæg vurderes individuelt.
Forbuddet har primært taget sigte på opdrætsanlæg, hvor der fodres og dermed følgende er miljøproblemer. Det er ikke tilfældet med
muslingeproduktionen, der er ingen eller meget

lav miljøbelastning. Opdrætsanlæg med negativ
miljøbelastning kan reguleres gennem miljøbeskyttelsesloven.
Lovforslaget har også et element af åbenhed.
Der bliver mulighed for at fastsætte regler om
offentlig adgang til dele af Fødevareministeriets
register på fødevareområdet samt at fastsætte
regler om pligt til at indberette priser på overdragede kvoteandele. Derved bliver oplysninger
om f.eks. ejerforhold til fiskerfartøjer m.v. offentligt tilgængelige, og det har stor betydning for
fiskernes dispositioner.
Generelt bidrager det også til større gennemsigtighed og åbenhed inden for handel med
overdragelige kvoteandele. Fiskerne vil kunne
få adgang til oplysninger via ministeriets hjemmeside. Der er allerede gode erfaringer med den
slags oplysninger i dag.
Regler om offentlighed, offentlig adgang til
oplysninger, vil først blive udstedt efter nøje
vurdering og afvejning af modstående hensyn i
overensstemmelse med offentlighedsloven og
persondataloven samt efter en høringsprocedure, hvor bl.a. Datatilsynet vil blive hørt.
Endelig indeholder lovforslaget ændringer i
sammensætningen af de rådgivende udvalg
som følge af ændring i struktur m.v. i de repræsenterede organisationer og nogle få redaktionelle ændringer.
Venstre støtter forslaget og ser frem til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
66730;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om det,
ordføreren kalder ovérdragelighed, altså, det, vi
andre kalder for en kapitalisering af en samfundsressource, ikke giver Venstre anledning til
overvejelser. Giver den omstændighed, at man,
hvis der gives tilladelse til at opdrætte, dermed
har skabt sig en kapitalisering af en samfundsressource, slet ikke Venstre anledning til overvejelser?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
67153;name_party;":
Det med, at der overdrages, kunne vi diskutere
længe, men det har altid været sådan - og det
må være en force - at hvis man investerer i noget, man mener er godt, er det altid en fordel, at
det kan videreføres, så det ikke er vedkommende, der bare bringer det til ophør. Det må være
en fordel, at man investerer og ved, at det her er
der fremtid i, og derfor går vi ind for det.

Tirsdag den 5. april 2005 (L 124)
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
67609;name_party;":
For det første vil jeg sige, at man jo kunne gøre
det, at man lavede en årebestemt tilladelse, altså
gav tilladelsen årebestemt, sådan at det var over
en årrække, de fik lov. Dermed ville investorerne også vide, hvad de havde at rette sig efter.
Det andet, jeg godt vil spørge ordføreren om,
er: Hvis man nu lader den her lov køre igennem
og det er sådan, at man får den kapitalisering af
samfundsressourcerne, betyder det så også, at
der er erstatningspligt for staten, hvis det offentlige kommer og siger til opdrætteren, at det for
resten ikke er så godt, at vedkommende har sit
opdrætsprojekt liggende der, fordi det giver
nogle uforudsete miljømæssige konsekvenser,
og at det bliver nødt til at blive lukket?
' 홢홢";Kristen Touborg
68339;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
68372;name_party;":
Det er klart, at det, som hr. Kristen Touborg siger, kunne laves på åremål, men det vil altid
være sådan, hvis det er på åremål og man kommer ind i en 5-års-periode og det er de sidste 2
år, at der så sker et forfald i, kan vi sige anlægget
som sådan, fordi man så ikke vil investere mere,
og det er der ingen der kan være interesseret i.
Hvis man først har fået en godkendelse og
den bliver inddraget igen, og der kan vi sige, at
det er dem ovre i Miljøministeriet, der holder øje
med, at man opfylder disse betingelser, er vi
dethenne, hvor vi siger, at der så må en erstatning til.";Jens Kirk
68970;title_name;"Tak til hr. Jens Kirk. Den næste ordfører er fru
Lene Hansen.";Formanden
69047;name_party;":
Forslaget om ændringen af fiskeriloven er, som
vi har hørt det, en opfølgning på Muslingeudvalgets anbefalinger fra april 2004.
Udvalget anbefalede at skabe de nødvendige
rammer for at øge produktionen af muslinger på
et bæredygtigt grundlag. Et af redskaberne hertil kunne være at nedsætte ét permanent rådgivende udvalg for muslingeproduktion med re. præsentanter fra relevante organisationer, myndigheder og sagkundskab.
Socialdemokratiet er tilhænger af, at der nedsættes et sådant udvalg. Vi mener også, at forslaget om udvalgets sammensætning afspejler er-

1421

hvervets interesse og hensynet til miljøet og et
bæredygtigt fiskeri.
Muslingeudvalgets undersøgelser og anbefalinger viser, at der er et stort potentiale i udviklingen af muslingeerhvervet, bg vi hilser selvfølgelig ethvert tiltag velkommen, som kan skabe
beskæftigelse inden for den hårdt trængte fiskeindustri. Men vi ønsker et bæredygtigt og skånsomt fiskeri, og derfor er vi også en smule forbeholdne over for visse af ændringerne i lovforslaget.
Jeg har især hæftet mig ved Verdensnaturfondens og Amtsrådsforeningens kritik af ophævelsen af § 68 i fiskeriloven, som hidtil har forhindret etablering af havbrug i fjordområder. I lovforslagets bemærkninger begrunder man denne
ophævelse med regelforenkling. Selv om Socialdemokraterne altid støtter regelforenkling i administrationen, synes vi, at der kan spørges om,
hvorvidt der her reelt er tale om en lempelse af
miljøbeskyttelsen af de lavvandede fjorde og
bugter. Hvis det er tilfældet, er det aldeles uacceptabelt, og vi kræver en fuldstændig afklaring
heraf.
Vi er også kritiske over for den bestemmelse,
der siger, at det bliver muligt at fastsætte regler
om, at rettigheder til at drive opdrætsanlæg i
saltvand kan overdrages. Vi må i udvalgsarbejdet skabe klarhed over, hvordan handelen med
rettigheder kan udvikle sig. Skulle et flertal beslutte sig for handel med overdragelige kvoter,
støtter Socialdemokraterne ønsket om en større
gennemsigtighed og åbenhed på området. De
seneste historier om handler med kvoter til store
millionbeløb vidner om behovet for åbenhed
her. Mens mange fiskere har alvorlige økonomiske problemer, er nogle blevet mangemillionærer på at sælge kvoter.
Socialdemokraterne vil i udvalget følge lovforslagets enkelte dele, og vi vil følge op med
kritiske spørgsmål, men vi kan støtte lovforslagets hovedsigte, som er at skabe de nødvendige
rammer for at øge produktionen af muslinger på
et bæredygtigt grundlag.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
71556;name_party;":
Tak for talén, vil jeg sige til fru Lene Hansen.
Med hensyn til det synspunkt, at man nu er meget betænkelig ved overdragelighed, vil det sige,
at Socialdemokratiet inden for de sidste 2-3 år er
vendt 180 grader? Og er det generelt, at Socialdemokratiet næsten altid vil være imod det i
fremtiden?

1422

Tirsdag den 5. april 2005 (L 124)

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
71933;name_party;":
Jeg sagde i min tale, at vi er i tvivl om, hvordan
den her udvikling på det her område eventuelt
vil kunne udvikle sig, og derfor vil vi stille nogle
spørgsmål i udvalget om, hvordan man ser på
de problemer, der er med at give sådan nogle
rettigheder i arv. Det er der, vi ser det store problem, for her er der tale om en begrænset ressource, som man så lægger bånd på.";Lene Hansen
72314;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
72347;name_party;":
Til ordføreren vil jeg sige, at der ikke behøver at
være noget ondt i, at vi udvider den produktion.
Vi har en masse områder i Danmark, hvor der
kan være det, vi kalder opdrætsanlæg også for
andre ting end muslinger, og ville det ikke være
fint, hvis vi kunne gøre det uden at skade naturen og miljøet, sådan at vi også havde den produktion i Danmark?";Jens Kirk
72716;name_party;":
Det er vi ikke uenige i. Det, vi siger, er, at vi må
have klarlagt i udvalgsarbejdet, hvilke problemer der er med at overdrage rettigheder.";Lene Hansen
72869;title_name;Tak til fru Lene Hansen. Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
72952;name_party;":
Det her lovforslag, som vi skal til at behandle
nu, vil forbedre muligheden for opdræt og fiskeri af muslinger, østers og andre bløddyr. Den er
baseret på anbefalinger fra Muslingeudvalget,
som kom i april 2004. Ønsket med ændringerne
er at øge produktionen af muslinger og dermed
skabe en erhvervsmæssig udvikling. Derfor
nedsættes, der et permanent rådgivende udvalg
for muslingeproduktionen med stor faglig indsigt i muslingeerhvervet, således at fødevareministeren og andre myndigheder får den rette
rådgivning.
Samtidig etableres der offentlig adgang til
dele af Fødevareministeriets register på fiskeriområdet. Det betyder, at fiskerne og deres rådgivere får lettere adgang til oplysninger, der har
betydning for deres erhverv.
Der sker en ændring af betegnelsen havbrug
til opdræt i saltvand, og det skyldes, at. muslin-

geopdræt ikke kræver fodring og derfor ikke er
miljøbelastende på samme måde som havbrug,
hvor der fodres., Der skal vi altså være opmærksom på, at havbrug, hvor der fodres, stadig væk
skal godkendes, da der vil være en miljøbelastning modsat muslingeproduktionen, der tværtimod har en positiv effekt på miljøet. Derfor ophæves forbuddet mod etableringen af opdrætsanlæg i fjordområder.
Derudover skabes der mulighed for at overdrage rettigheder til etablering og drift af opdrætsanlæg. Det vil være stærkt fremmende for
lysten til at starte et opdrætsanlæg og vil dermed også være stærkt erhvervsfremmende, da
der er en mulighed for at overdrage til en ny
producent, kan man sige. Der forventes en stigende interesse, og der skabes samtidig mulighed for at etablere et uddannelsesforløb, således
at de, der har interesse for muslingeopdræt, bliver bedre rustet til opgaven.
Dansk Folkeparti synes, at det er et rigtig
godt forslag, som Muslingeudvalget er kommet
med, og som nu skal laves til lov. Vi har dog et
enkelt spørgsmål til ministeren, og det er, hvordan det forholder sig med oprydningen efter opdrætsanlæg, der bliver lukket ned. Der står ikke
noget om det i lovforslaget. Jeg håber, at ministeren kan forklare lidt om, hvordan situationen
vil være for det opdrætsanlæg, der bliver lukket
ned, således at det ikke forbliver ude i fjorden til
gene for alle andre. Men jeg går ud fra, at ministeren kan svare lidt på, hvordan det forholder
sig med det.
Hvis vi får en afklaring af det spørgsmål, kan
Dansk Folkeparti støtte lovforslaget, da vi mener, at det vil være fremmende for erhverv og
produktion af muslinger i fjordområderne og vil
være med til at skabe mere omsætning og beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
75531;name_party;":
Der blev sagt i ordførertalen, at muslinger ikke
kræver fodring, og derfor kunne man gå ind for
disse opdræt. Skal det så forstås sådan, at man,
hvis der var opdræt af andre fiskearter, som
krævede fodring, ville være imod i Dansk Folkeparti - fordi det jo vil forurene den meget følsomme fjord, som det her drejer om - og dermed
sikre, at det her altså alene drejer sig om muslinger og tilsvarende, som ikke kræver nogen fodring?

Tirsdag den 5. april 2005 (L 124)
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
76036;name_party;":
Nu er det sådan, at der i lovforslaget udtrykkeligt står, at anlæg, der kræver fodring, skal godkendes. Kan de godkendes, kan vi selvfølgelig
også gå ind for dem.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
76244;name_party;":
Det er sådan set også det, der er problemet. Dermed åbner man jo op for andre arter, hvor der
kræves fordring, og dermed maske også forurening af den meget følsomme fjord, som f.eks.
Limfjorden er.";Jens Peter Vernersen
76453;Time;"Jeg vil også godt spørge: Når man skal overdrage sådan et produktionsanlæg, til hvilken
pris er det så? Er det selve anlæggets pris, eller
er det også værdien af den fjordbund, som den
står på? Det er måske dér, mange har overvejelser om hvorvidt der kan skabes endog meget
store fortjenester på en sådan overdragelse. Produktionsanlægget vil formentlig ikke være forfærdelig dyrt, men det, at det står på en fjordhund, hvor der er muslinger, har måske en meget stor værdi. Skal det også kapitaliseres?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
76993;name_party;":
Der ændres jo ikke ved reglerne for godkendelse
af de anlæg, der kræver fodring. Det er dem, vi
har i dag. Det bliver ikke ændret, hvordan man
godkender et opdrætsanlæg, hvor der skal fodres. Det, der bliver åbnet op for, er, at vi ændrer
på navne, således at de opdrætsanlæg, der ikke
kræver fodring, kan lægges i fjordområderne.
Det er den eneste forskel i det her. Med hensyn
til alle de andre anlæg, som hr. Jens Peter Vernersen er inde på, der kræver fodring og skal
godkendes allerede i dag, bliver der ikke ændret.
Hvad angår det her med kapitalisering af et
opdrætsanlæg, er det vel i bund og grund et
spørgsmål om udbud og efterspørgsel. Hvis der
ikke er nogen, der vil købe, er der jo ikke noget
at sælge, og det kan være svært at vurdere,
hvordan forholdene ved salg af et opdrætsanlæg
kan være.
Jeg synes altså, at der i forbindelse med den
her debat er sådan en tendens til, at det bliver
lagt op, som om der er nogle, der kan score millioner på det område her. Det er det ingen garanti for, og derfor kan man da ikke sige på forhånd, hvad prisen skal være på den slags.

1423

(Kort bemærkning).
1";Bent Bøgsted
78127;name_party;":
Af lovforslaget og af ordførerens indlæg frem- '
går det, at Dansk Folkeparti går ind for en kapitalisering af muslingeopdrættet. Af lovforslaget
fremgår det også: at det her så ikke omhandler
muslingefiskeri, men der er dog nogle bemærkninger, hvor det ikke er afklaret, hvorvidt det
bliver det næste skridt.
Det er mit spørgsmål til Dansk Folkeparti: Er
Dansk Folkeparti afklaret med hensyn til, om
man vil gå det skridt videre og også give en kapitaliseringsmulighed til muslingefiskeriet efterfølgende?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
78672;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det kan være lidt svært at
forstå, hvad det er, hr. Kristen Touborg vil ind
på. Det er, som om det skal gøres til, at der er
nogle, der kun starter op med muslingefiskeri,
fordi de kan se en mulighed for at score kassen
ved at overdrage det ved at sælge det videre til
andre. De, der fisker efter muslinger, fisker jo,
fordi de kan se, at de kan skabe sig en hverdag
med fiskeri af muslinger.
Så vidt jeg ved, er muslingefiskeri ikke underlagt EU-kvoter, men det kan godt være, at hr.
Kristen Touborg tænker på, at det her skal underlægges EU-kvoter, og at der så i forbindelse
med den anden debat om overdragelige kvoter
inden for EU kan blive noget her. Det kan da
godt være, at det er det, hr. Kristen Touborg tænker på, men det er ikke i den retning, Dansk Folkeparti ta--nkér.
(Kort bemærkning).
Kristen Toub org (SF):
Jeg er ked af, at det er svært at forstå, hvad jeg
mener. Så skal jeg prøve at udtrykke det nok så
klart.
Hvis det næste skridt er - og det står der faktisk nogle bemærkninger i lovforslaget om - at
det nu skal afklares, hvorvidt muslingefiskeriet
efterfølgende kan overdrages, som det hedder,
vil jeg gerne have Dansk Folkepartis udsagn om,
om det er Dansk Folkepartis politik, at også
muslingefiskeriet skal have lov til at kapitaliseres, altså at den samfundsressource puttes ned i
nogle ganske få menneskers egne lommer, eller
dm man skal beholde det i samfundet som en
ressource, der også er til rådighed for os andre? - -

1424

Tirsdag den 5. april 2005 (L 124)

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
80228;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at vi jo begge
to ved, hvordan det er i fjordområderne. Vi har
rødder i fjordområderne begge to, om man så
må sige, og vi ved, hvilke forhold der gør sig
gældende. Vi ved også alle sammen lidt om,
hvor mange der egentlig kan fiske efter muslinger. Det er da klart, at det, hvis der er 1.000, der
fisker efter muslinger i en fjord, ikke kan være
rentabelt, og det gælder, uanset hvad man vil.
Der kommer jo ikke flere muslingefiskere til,
end hvad der er rentabelt.
Det er, som om det her skal gøres til, at der i
fremtiden vil blive store kvoter, at der vil blive
store millionfortjenester på muslingefiskeri, og
så begynder man at sammenligne med det øvrige fiskeri, som EU efterhånden har ødelagt ved
deres indgriben i, hvordan dansk fiskeri kan
fungere.";Bent Bøgsted
81034;Time;"Det er slet ikke Dansk Folkepartis tanker. Vi
er ikke indstillet på, at muslinger skal underlægges EU's kvotelovgivning som andet fiskeri. Der
vil vi gøre vores til at undgå den situation, og
den situation, som hr. Kristen Touborg opregnede, kan jeg kun forestille mig kan komme til at
gælde, hvis EU blander sig i det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
81390;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg hørte hr. Bent
Bøgsteds svar på spørgsmålet.
Når vi diskuterer det her med omsættelige
kvoter, er det jo på baggrund af nogle erfaringer,
vi har gjort, og jeg er enig med hr. Bent Bøgsted
i, at de erfaringer ikke kan overføres sådan totalt.
Men det er vel rigtigt forstået, at en af grundene til, at man vil lave omsættelige rettigheder
her, er, at man vil sikre dem, der investerer i det
her, et større afkast, den dag tingene skal sælges.
Det vil sige, at det i det lange løb bliver dyrere
for dem, der skal købe de her rettigheder, end
hvis de kun skulle købe den konkrete virksomhed. Det handler altså om at skabe nogle bedre
økonomiske vilkår for nogle her og nu, fordi de
får andel i nogle samfundsmæssige værdier,
som de efterfølgende kan sælge. Det er så o.k.,
det vil man godt på det her område, siger man,
og så er det vel rimeligt nok at stille spørgsmålet
til hr. Bent Bøgsted, om man også vil gøre det på
andre områder af fiskeriet. Har man det ligesom
fødevareministeren sådan, at man synes, at om-

sættelige kvoter er løsningen på det danske fiskeris problemer?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
82541;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Per Clausen er ved at dreje
debatten ind på en anden lovgivning, som jeg
ikke mener at vi skal blande sammen med det
her lovforslag, for grundlægende har de her forskellige lovgivninger ikke noget med hinanden
at gøre.
Men en ting, der ligger fast ved sådan et opdrætsanlæg til muslinger, er, at det bliver placeret i fjordområder. I forbindelse med et salg kan
jeg da ikke forestille mig, at vi skulle lave en lovgivning, hvor vi, hvis en ny muslingeopdrætter
køber et anlæg, der står i Limfjorden, i Mariager
Fjord eller i en hvilken som helst anden fjord,
hvor der nu er muslinger, så siger: Det er i orden, du må gerne købe det opdrætsanlæg, men
du har ikke ret til at have det til at stå der, hvor
det står, og derfor skal du tage det op og så flytte
det.
Det er egentlig det, der gør sig gældende,
hvis man siger, at det kun er opdrætsanlægget,
der bliver købt. Så siger man: Du har købt det,
men du skal fjerne det, og så skal det godkendes, om du kan sætte det ned et andet sted, eller
om det kan sættes ned det samme sted igen.
Det er ikke sådan, klaveret spiller.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
83673;name_party;":
Det er jeg sådan set helt enig i.
Pointen her er jo, hvorvidt den person, der i
dag har det her anlæg, i fremtiden skal have
mere for det, fordi han/hun også sælger nogle
rettigheder, sådan at den fremtidige køber af det
her skal betale mere. Det er sådan set det, det
handler om.
Og så til det der med erstatning, som hr. Kristen Touborg også var inde på tidligere i dag.
Hvis man nu faktisk har betalt mere, fordi man
ikke bare har betalt, hvad anlægget koster, og så
har en forventning om at tjene penge, men også
har betalt mere, fordi man betalte for retten, så
må den erstatning, man ville kræve - hvis der
nu af en eller anden grund skulle komme et indgreb over for det her - jo også blive større. Så
under alle omstændigheder har vi altså sørget
for at overføre nogle penge fra fællesskabet til
nogle enkeltpersoner, og det synes jeg måske er
en dårlig idé, selv om det godt kan være, at det i
det her tilfælde er forholdsvis små beløb sam-

(179)
Tirsdag den 5. april 2005 (L 124)
menlignet med, hvad vi har set i Esbjerg og
Hirtshals og andre steder.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
84773;name_party;":
Jeg synes ikke, at det kan stilles op på den måde.
Hvis vi tager en almindelig forretning, man
køber, er det sådan, at man også køber retten til
at drive en forretning, men man kan jo ikke bestemme, om kunderne skal komme. På samme
måde kan vi heller ikke sige, at muslingerne nu
skal søge til det opdrætsanlæg der. Den, der opdrætter, gør en indsats for at tiltrække muslingerne til det opdrætsanlæg, og det er da klart, at
der så bliver en produktion, men hvis den, der
har opdrætsanlægget, ikke gør noget for at passe det her opdrætsanlæg, bliver det også et dårligt fiskeri efter muslinger.
Derfor synes jeg, at der bliver gået uden om
det, det egentlig drejede sig om. Man køber altså
ikke retten til grunden eller fjordbunden, hvor
opdrætsanlægget står. Det gør man selvfølgelig
ikke, for man kan ikke købe.nogen af statens
arealer ude i en fjord. Det er da klart, men der
skal jo tages hensyn til den almindelige forretnings overdragelse.
Jeg betragter da sådan et opdrætsanlæg som
en forretning på samme måde som et dambrug.
Man køber hele forretningen, hvis man køber et
opdrætsanlæg.";Bent Bøgsted
85880;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Allan Niebuhr som ordfører.
. Kl. 14.30";Formanden
85978;name_party;":
De Konservative hilser dette forslag velkommen. Det er jo langt hen ad vejen det, som Muslingeudvalget, der blev nedsat i foråret 2003, efter 1 års arbejde kom frem til, som fremgår af det
lovforslag, vi behandler i dag.
Jeg synes, det er en god idé, at muslingefiskeriet bliver et mere bæredygtigt erhverv. Vores fiskeri trænger til at få den slags løft, og jeg synes
også, det er en god idé, at man får refunderet
sine investeringer i produktionsanlægget, hvis
man overdrager det til en anden bruger. Det kan
jeg slet ikke se noget som helst problem i, og jeg
hilser også velkommen, at der indføres en uddannelsesfase, så folk virkelig får en viden om,
hvad de har med at gøre i forbindelse med muslingefiskeriet. Det er alt sammen noget, som helt

1425

klart kan være med til at styrke muslingefiskeriet som produktionserhverv.
Forslaget om at fjerne det generelle forbud
mod etablering i fjordområder synes vi også e r
en god idé. Flere har været inde på, at der i nogle tilfælde sker en miljøbelastning: i,forbindelse
med fodring,, men her er der, ikke tale om fod- ,
ring, og det vil sige, at der ikke sker :en egentlig
belastning eller destruktiv udnyttelse af fjorde-,
ne. I de tilfælde: hvor der virkelig kunne være
tale om miljøbelastninger, træder de miljøgod- :
kendelser, der i givet fald skal til, ind i stedet, så
vi mener ikke, at det, at de generelle godkendelser fjernes, ødelægger noget som helst, nærmest
tværtimod. Vi synes også, det er en god idé, at
der bliver taget hånd om åbenheden i forbindelse med overdragelse af og handel med kvoter.
Alt i alt vil jeg sige, at det er et forslag, som
har vores fulde sympati, og vi støtter forslaget
og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Allan Niebuhr
87713;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først hr. Jens
Peter Vernersen og derefter hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).
,";Birthe Skaarup
87858;name_party;":
Hr. Allan Niebuhr gav udtryk for, at muslingefiskeriet skulle være et mere bæredygtigt erhverv.
Der har, de seneste dage været nogle oplysnin- ,
ger i pressen om, hvad prisen på muslinger må
være, og hr. Allan Niebuhr kunne måske udbygge synspunktet om mere bæredygtighed, så vi
kan få beskrevet, hvordan muslingefiskernes ,
økonomi er lige for øjeblikket, hvis man ser bort
fra det, der er kommet frem de seneste par dage.
Det kunne måske være rart at få det belyst, for
når ordføreren netop er inde på, at det skal være
mere bæredygtigt, må det gå dårligt. 홢,
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
88459;name_party;":
Jeg snakker ikke om, hvor meget den enkelte
muslingefisker kan få ud af det. Jeg snakker om
det, som også Muslingeudvalget nåede frem til,
nemlig at man er mest villig til at foretage nogle
større investeringer i produktionsanlægget, hvis
man er sikker på, at man i den anden ende kan
få noget ud af de investeringer, og det er netop
det, der ligger i forslaget.
Om den enkelte muslingefisker tjener godt
med penge eller ej, synes jeg sådan set er forslaget uvedkommende. Jeg er sikker på, at muslin- ,

1426 _ .

I .

I 홢 Tirsdag den 5. april 2005 (L 124)

gefiskeriet under et har gavn af forslaget, og det
var det, jeg gav udtryk for før.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
89147;name_party;":
Jeg citerede udtrykket »et mere bæredygtigt erhverv«, fordi det jo må betyde, at mari skal have
en større indtjening, og derfor synes jeg, det er
rimeligt at få belyst indtjeningen.
Jeg går ud fra, at hr. Allan Niebuhr ved, hvor
mange muslingefiskere der et, og hvad hver
muslingeskipper har som gennemsnitlig indtjening, og jeg vil godt spørge: Forudsætter og forventer man, at de nye projekter skal etableres af
de etablerede muslingefiskere, eller forventer
man, at det er nogle nye, der går i gang med opgaven, så der bliver en større gruppe, som kan få
en fortjeneste?";Jens Peter Vernersen
89732;Time;"Så vil jeg også godt høre: Hvis man sælger et
sådant anlæg, hvor meget større vil prisen så
forventeligt være end det, selve' anlægget koster? Det må givetvis være det sammen som
med en vindmølle, hvor værdien afhænger af,
om den står på den rigtige plet, hvor det blæser
meget. Kan der siges noget om det?
(Kort belÌlær kning).";Kl. 14.35
90080;name_party;":
Et bæredygtigt erhverv er jo et erhverv, der har
det godt - et erhverv, hvor man har lyst til og
mod på at investere for at forbedre sine muligheder. Det ér det, jeg personligt menér med et
bæredygtigt erhverv, og jeg udtrykker det sådan, at incitamentet til at putte flere penge i anlæggene er, at man er sikker på at få noget igen i
den anden ende.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at spørgsmålet om, hvor store guldgruber man kan hente
af sine anlæg, jo langt hen ad vejen vil afhænge
af, hvilke anlæg man har investeret i. Som oftest
vil der være tale om tidsbegrænsede godkendelser, så jeg kan ikke se de store problemer i, at
man får langt større tilbagebetalinger end dé beløb, man har investeret i sit anlæg.
Hr. Jens Peter Vernersen spørger, om der vil
komme flere til, og om det vil udvikle sig helt
vildt. Jeg vil vende tilbage til det, hr. Bent Bøgsted sagde før. Det er jo et spørgsmål om, hvor
mange kunder der er i butikken, altså hvor mange muslinger der er at fange. Det sættér en helt
naturlig begrænsning for, hvor mange anlæg der
måtte komme til, og hvor meget større de nuværende anlæg vil blive. Men jeg synes stadig, at

kendetegnet for et bæredygtigt erhverv er, at erhvervet har mulighed for at investere og sikkerhed for, at der i hvert fald i en vis udstrækning
ikke er investeret i blinde.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
91439;name_party;":
Flere høringsparter, bl.a. Amtsrådsforeningen,
har udtalt, at de er betænkelige ved, at man ophæver § 68 i den nuværende lov, og jeg vil godt
høre, om det giver De Konservative anledning
til overvejelser, at der er kommet sådanne høringssvar. Derudover vil jeg godt spørge De
Konservative, om det er hensigten, at den kapitalisering, der nu foregår på området som helhed, skal brede sig videre til også at omfatte
muslingefiskeriet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
91911;name_party;":
I spørgsmålet om § 68 vil jeg gerne fastholde, at
der jo ikke gives tilladelser i blinde, selv om de
generelle godkendelser fjernes. Der skal stadig
gives miljømæssige godkendelser, når anlæg og
produktion kan medføre forurening, så vi føler
ikke i Det Konservative Folkeparti, at derer problemer med den ændring, som fremgår af lovforslaget. Det har vi det helt trygt med.
Angående spørgsmålet om kapitalisering og
kvoter ligger det, som hr. Bent Bøgsted også var
inde på før, i udkanten af forslaget. Det er noget
af det, vi kan drøfte i udvalget, men i din sidste
ende tror jeg slet ikke, det overhovedet bliver
noget problem. Men vi vil godt tage det op hen
ad vejen.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
92624;name_party;":
Tak for svaret, men det, jeg spurgte om, var sådan set, om Amtsrådsforeningens udsagn i forbindelse med § 68 har givet anledning til nogen
betænkeligheder hos De Konservative, og om en
eventuel kapitalisering af muslingefiskeriet. Jeg
mener ikke, det ligger uden for det forslag, Folketinget har til behandling her i dag, for i lovforslagets bemærkninger om netop det område er
der noget om, at det er uafklaret. Derfor synes
jeg, det kunne være rimeligt, om man kunne få
at vide af De Konservatives ordfører, hvordan
De Konservative ser på det spørgsmål, for det er
vel ikke sådan, at De Konservative skal have
nedsat et udvalg, før de ved, hvad de selv mener
om et forslag? ,

Tirsdag den 5. april 2005 (L124)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
93376;name_party;":
Det har hr. Touborg da fuldstændig ret i, det behøver vi ikke. Men med hensyn til det første
spørgsmål om § 68 synes jeg nok, jeg svarede
første gang, at uanset om det kommer fra Amtsrådsforeningen, eller hvor det nu kommer fra,
har vi ingen betænkeligheder, fordi vi er fuldt
ud overbevist om, at de miljøgodkendelser: der i
givet fald skal til, er fuldstændig tilstrækkelige
for at sikre det, der blev sikret med § 68. Det har
vi ikke nogen problemer med.";Allan Niebuhr
93845;Time;"Angående kapitaliseringen giver forslaget jo
netop åbenhed om handler med kvoter og lignende, så jeg tror sagtens, at man kan finde ud af
det. Men som jeg sagde før og gentager nu: Lad
os se på det i udvalget. De, der er med i arbejdet,
er også med til at finde en løsning på spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
94170;name_party;":
Jeg er måske alligevel en lille smule betænkelig
ved, at man fjerner § 68, fordi jeg er overbevist .
om, at man også i Amtsrådsforeningen er be- ,
kendt med miljølovgivningen i dette land og er
godt bekendt med de ting, som Fødevareministeriet henviser til i forslaget.
Det, jeg vil spørge hr. Allan Niebuhr om, er
bare: Hvis nu en grundig udvalgsbehandling
skulle vise, at der faktisk er en kerne af sandhed,
så fjernelsen af § 68 faktisk betyder, at beskyttelsen af naturen og.miljøet bliver dårligere, end
den ville være, hvis man bevarede § 68, vil De
Konservative så i givet fald være med til at støtte, at den kommer ind igen? . .
(Kort bemærkning).
:";Per Clausen
94848;name_party;":
Det er vel det, vi har udvalgsarbejdet til. Der er
ingen, der er teflonbehandlet, og kommer der
nogen med argumenter: som er så klare, at man
kan se, at der er begået en fejl, er der selvfølgelig
begået en fejl, og så arbejder man på at rette den.
Jeg blev spurgt, om vi i mit parti har betænkeligheder ved, at man fjerner, § 68, og jeg sagde, at
det har vi ikke, fordi vi tror, at miljøgodkendelsen er tilstrækkelig. Men skulle udvalgsarbejdet
vise, noget andet, lytter vi som sagt til det, der
kommer frem.

1427";Allan Niebuhr
95398;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre til næste ordfører. Det er hr. Ole Glahn.";Birthe Skaarup
95501;name_party;":
Vi er fra radikal side enige i forslagets formål. Vi
synes, at optakten til forslaget har været god, j
fordi man har nedsat en arbejdsgruppe, som har
været med til at beskrive området og har været
bredt sammensat af interessenterne på området.
Gruppen er kommet med,nogle forslag, og de ,
udmønter sig nu i et :lovforslag.
Vi finder det gavnligt og rigtigt at udnytte ,
mulighederne for at skabe en bæredygtig erhvervsmæssig produktion med opdræt: og fiskeri af muslinger og østers og lettere bløddyr, og vi
er også tilhængere af, at, der nedsættes et permanent rådgivende udvalg for muslingeproduktion. Udvalgets sammensætning er fornuftig, og
dets kommissorium er relevant som koordinerende og rådgivende organ over. for fødevareministeren i spørgsmål om fremme af erhvervs"". .
mæssig udvikling på muslingeområdet. Udvalgets brede sammensætning er tilsyneladende ,
også dækkende.
Muligheden for at fastsætte regler om: over-:
dragelse af rettigheder i forbindelse med drift af
opdrætsanlæg i saltvand med det formål at
fremme investeringslysten i erhvervet og øge
kontinuiteten i produktionen, som har været til
genstand for diskussion her i dag, er vi principielt tilhængere af. Men vi vil gerne,i udvalget ,=
have beskrevet, hvordan:ministeren har tænkt .
sig at de regler, der skal være på området, skal :
være. Også mulighederne for at fastsætte regler
for en praktisk og teoretisk uddannelse som en
forudsætning for at få tilladelse til etablering,,
udnyttelse og, drift af opdriftsanlæg finder vi :
meget fornuftig.
Derimod er vi lidt usikre angående ophæyelsen af det generelle forbud mod etablering af
opdrætsanlæg i fjordområder ifølge § 68 i den
gældende lov. Dette spørgsmål har jo også været
inde i debatten. Det angår primært anlæg, hvor
der sker fodring, og under udvalgsarbejdet ser
vi frem til en yderligere belysning af konsekvenserne heraf. Vi har forstået, at det fremstilles :
som en regelforenkling, idet der i forvejen kan :
udstedes forbud i henhold til miljøbeskyttelsesloven og, fiskeriloven, men det vil vi gerne have
afklaret.
Vi er også umiddelbart tilhængere af forslaget
om fastsættelse af regler, om offentlig adgang til
dele af Fødevareministeriets registre på fiskeri- :

1428

Tirsdag den 5. april 2005 (L 124)

området, samt at der kan fastsættes regler om
pligt til at indberette priser på overdragne kvoteandele, så disse priser kan blive offentligt tilgængelige. Inden det sker, vil der blive foretaget
en nøje vurdering af forslagets forhold til offentlighedsloven og persondataloven samt en høring af Datatilsynet, og det hilser vi med stor tilfredshed.
:
Konklusionen er derfor, at Det Radikale Venstre går positivt ind i udvalgsarbejdet under forudsætning af, at den usikkerhed vedrørende
§ 68, jeg nævnte tidligere, bliver afklaret. Vi forventer, at det bliver tilfældet.";Ole Glahn
98341;name_party;":
Muslingefiskeri og -opdræt er et område, hvor
der længe har hersket om ikke lovløse tilstande,
så i hvert fald en aldeles uigennemskuelig retstilstand, hvor tilfældigheder ofte har været udslaggivende for meddelelse af afslag eller tilladelse til muslingeopdræt og østersfiskeri. Jeg
tænker her først og fremmest på tiden for et par
år siden, hvor daværende fødevareminister Mariann Fischer Boel indførte stop for yderligere
muslingeopdræt og yderligere østersfiskeri,
men tilladelse til, at koncessioneredé muslingefiskere kunne fortsætte med at slæbe efter østers
med deres tunge, miljøødelæggende redskaber.
. .";Kristen Touborg
98967;Time;"Lovforslaget her søger at rette op på nogle af
disse forhold, og det synes jeg er udmærket og i
høj grad på tide. Men jeg vil også sige, at regeringen har haft et meget langt tilløb, inden det
kom så langt. Er det nu, fordi der er en vis
uenighed om projektet, eller er der andre grunde til, at tilløbet har været så langt? Jeg synes i
øvrigt, at resultatet i nogen grad bærer præg af,
at der måske ikke er helt fodslag om, hvad det
er, man gerne vil.
SF er meget betænkelig ved, at man vil ophæve § 68 i den gældende lov. Paragraffen handler
om forbud mod etablering af havbrug i fjordområder, og hvis man ophæver denne bestemmelse, uden at det er præciseret i anden lovgivning,
at forbuddet rent faktisk ønskes opretholdt, synes vi, at man sender et helt forkert signal. SF
mener ikke, regeringen har dækket sig ind med
de meget bløde formuleringer, der anvendes i
dette lovforslag.
Lovforslaget åbner mulighed for, at retten til
muslingeopdræt kapitaliseres. Efter SF's opfattelse er det forkert. Det er forkert, at samfundsressourcer kapitaliseres ned i enkeltpersoners
lommer, og kan det ikke gøres lidt bedre? Vi

frygter i øvrigt, at det kan være det første skridt
mod, at også muslingefiskeriet bliver kapitaliseret i den nærmeste fremtid, og jeg må sige, at jeg
ikke er helt tryg ved de svar, jeg har fået, når jeg
har stillet spørgsmål til borgerlige fiskeriordførere. Det har nærmest været goddag mand økseskaft-svar, så jeg tror nok, der er noget her, vi
skal kigge lidt på, når vi kommer til udvalgsarbejdet.
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Hvis det er
sådan, at man må inddrage en tilladelse til muslingeopdræt, f.eks. på grund af en større negativ
miljøpåvirkning af området end det var forudset, udbetales der så erstatning fra det offentlige? Og for det andet: Vil ministeren overveje at
ændre lovforslaget, så der i stedet for en én gang
for alle-tilladelse til muslingeopdræt indsættes
en åremålsbestemmelse? Hvis miljøtilstanden
bliver anderledes end forudset, kan det dermed
undgås at bruge offentlige ressourcer på at belønne de mennesker, der eventuelt måtte have
etableret sådanne anlæg i områder, som alligevel ikke var i stand til at bære muslingeopdræt.";Kl. 14.45
101169;name_party;":
Når det forholder sig sådan, at det flere steder i
de danske fjorde ville være en god idé at reducere skrabning af muslinger, fordi muslinger faktisk spiller en rolle i forbindelse med rensning af
vandet, kunne man jo godt forestille sig, at etablering af flere muslingeopdræt sådan set var en
entydigt positiv ting. Tænk at få noget, der både
økonomisk og miljømæssigt er bæredygtigt, det
lyder jo godt, og det kunne være en god idé at
fremme det. Derfor er vi sådan set fra Enhedslistens side ikke som udgangspunkt negative
over for dette lovforslag, men jeg har tre kritiske
bemærkninger, som også vil komme til at indgå
i udvalgsarbejdet, og så må vi jo se, hvor vi lander.
Dét første punkt er beskrivelsen af, at opdræt
af muslinger nærmest er en entydigt positiv
ting. Man kan sige, at det er fuldstændig rigtigt,
at der i selve processen sker en renselse, fordi
muslinger faktisk optager alger og andre stoffer,
som det er godt at få væk fra havet. Men i lighed
med alle andre levende individer udskiller de jo
også noget, og der kan ske en koncentration, så
det, der godt kan være en entydigt positiv ting i
et større område, kan være en negativ ting i det
lokalområde, hvor muslingeopdrættet foregår,
Det er i hvert fald det ene element, og jeg synes
nok, vi skal bruge lidt tid i udvalgsarbejdet på at
diskutere og beskæftige os lidt med de miljø-

Tirsdag den 5. april 2005 (L 124)

1429

dre toskallede bløddyr - et erhvervsområde,
hvor der er sat en udvikling i gang, og hvor der
er grund til optimisme. For det andet indfører
lovforslaget offentlig adgang til dele af registrene på fiskeriområdet, og det kan i det daglige
betyde lettelser for fiskerne og virksomhederne
og deres rådgivere.
Som det fremgår af bemærkningerne, blev
hele muslingeområdet grundigt vurderet i et
bredt sammensat udvalg, Udvalget vedrørende
bæredygtig udnyttelse af muslinger i danske
farvande - det man døbte Muslingudvalget som kom med sine anbefalinger i april 2004. Det
fremgår af udvalgets rapport, at der her er et erhvervsområde, som har rigtig store udviklingsmuligheder, og det er for mig at se indlysende,
at vi bør bakke positivt op om de fornuftige initiativer, der kommer til udviklingen af muslingeproduktion i Danmark, og at vi også gerne
kommer med egne initiativer. Dermed kan vi jo
bidrage til at fremskynde udviklingen af alle de
muligheder, som ligger på muslingeområdet.
Det er denne holdning, der ligger bag lovforslaget, som giver nye og forbedrede rammer for
denne del af fiskerierhvervet. Alle bestemmelser
i lovforslaget vedrørende muslingeòpdrætsonirådet er en opfølgning på Muslingeudvalgets
anbefalinger.
Nedsættelse af et permanent og meget bredt
sammensat rådgivende udvalg for muslingeproduktion vil betyde, at vi får samlet ekspertisen
på muslingeområdet, herunder relevante interesseorganisationer og myndigheder. Udvalget
kommer til at udgøre en stærk koordination af
hele området og vil med vægt kunne rådgive
om udstedelse af regler, planer og andre initiativer til fremme af en bæredygtig erhvervsmæssig
udvikling af muslingeproduktionen.";Per Clausen
104250;Time;"Det er min forventning, at det nye rådgivenIde udvalg for muslingeproduktion ikke alene
skal fungere som høringsinstans, som ser på udkast til regler og andre initiativer, som bliver
forelagt. Jeg forventer også, at udvalget bliver et
forum, hvor der fostres gode ideer til udvikling";Kl. 14.55
104578;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne, på området, som kan analyseres nærmere, og at
udvalget med sin sammensætning vil have gode
for jeg synes, der i overvejende grad har været
muligheder for at berede vejen for, at bærekraftimeget positive bemærkninger til lovforslaget,
ge ideer hurtigt kan omsættes i handling. Udvalsom jo går ud på at forbedre forholdene for figets brede sammensætning er desuden garanti
skerierhvervet i flere sammenhænge.
for, at både erhvervsmæssige og miljømæssige
For det første giver lovforslaget grundlag for
at understøtte udviklingen af det store potentia- hensyn tilgodeses i planlægningen.
For god ordens skyld må jeg understrege, at
le, som ligger i en del af fiskerierhvèrvet, nemlig
med de opgaver og store forventninger, som er
opdræt og fiskeri af muslinger og østers og an-

mæssige konsekvenser af opdræt af muslinger,
så vi kan få det fuldstændig på det rene.";Hans Christian Schmidt
105504;Time;"Det andet punkt er spørgsmålet om de omsættelige rettigheder. Her er det vores opfattelse,
at de erfaringer, man har indtil nu, er meget dårlige, og vi frygter faktisk, at konsekvensen af
forslaget vil være, at den generation, som arbejder med opdræt af muslinger i dag, vil score en
gevinst, men at det i det lange løb vil være fuldstændig ligegyldigt, fordi det vil gøre det sværere for nye at komme i gang.
Set fra et samfundsmæssigt synspunkt er det
allerværste, at kapitalisering af værdierne vil
føre til, at hvis vi f.eks. bliver klogere på miljømæssige konsekvenser af det, vi gør nu, vil
eventuelle forandringer, som måtte komme senere, kunne føre til erstatningskrav, der i givet
fald vil blive større. Det er ikke en fuldstændig
fiktiv og fantasibefængt tanke, det kan vi jo se
lige nu på hele landbrugsområdet, hvor tidligere
efterladenskaber og fejltagelser koster både naturen og formentlig også de offentlige kasser.
Det tredje, som vi lægger meget vægt på, er
spørgsmålet om § 68. Vi har i hvert fald det
grundsynspunkt, at hvis det at fjerne denne paragraf på nogen som helst måde gør, at dét bliver nemmere at få etableret opdræt med fodring, vil vi være imod lovforslaget, fordi vi faktisk mener, det er en dårlig idé, og vi ikke synes,
dér er nogen som helst grund til at gøre det
nemmere at etablere opdræt i fjorde, end det er
nu. Det er med i vores overvejelser.
Vi vil selvfølgelig se, om vores betænkelighed
er realistisk, og hvis det ikke er tilfældet, men
der er et forsigtighedsprincip, sker der ikke noget véd, at der står det samme i to love, bare vi
kan være sikre på, at de ikke strider mod hinanden og skaber forvirring. Vi vil forfølge sagen
yderligere, men vi håber da, at vi enten i udvalgsarbejdet eller ved nogle få ændringsforslag
til andenbehandlingen kan få lovforslaget til at
blive noget, vi kan stemme for.

1430

Tirsdag den 5. april 2005 (L 124)

knyttet til det nye udvalg for muslingeproduktion, er det nødvendigt med et selvstændigt udvalg. Opgaverne vil ikke passe ind i nogen af de
eksisterende udvalg, vi har på fiskeriområdet,
altså Udvalget for Erhvervsfiskeri, EU-fiskeriudvalget, Udvalget for Rekreativt Fiskeri osv. Det
er et selvstændigt udvalg, vi har behov for.
Angående muligheden for at overdrage opdrætsrettigheder mener jeg, vi skal notere os
meget kraftigt, at det vil forbedre vilkårene for
at foretage nogle nødvendige og hensigtsmæssige investeringer i opdrætsanlæg, som jo er anlæg i saltvand, hvor f.eks. tilvækst af muslinger
kan ske. For god ordens skyld må jeg tilføje, at
begrebet opdrætsanlæg også omfatter andre former for havbrug i saltvand end muslingeopdræt, som også nogle har været inde på.
Når det bliver muligt at overdrage en opdrætsrettighed, vil den aktuelle værdi af en investering normalt kunne bevares i den situation,
hvor en tilladelsesindehaver ikke længere ønsker at videreføre sit opdrætsanlæg. Set lidt i lyset af den diskussion, vi har haft, kan man spørge: Hvad nu med sådanne opdrætsanlæg, når
ejeren ikke længere vil bruge dem? Bliver de så
ikke bare stående? Nej, for lovforslaget sikrer, at
nogle har lyst til at købe dem, fordi driften kan
fortsætte, så de får ikke lov til bare at ligge i naturen og havet.
Jeg vil i øvrigt sige til hr. Bent Bøgsted, som
var inde på, hvordan man skulle sikre det, at jeg
synes, det er helt naturligt, at når vi laver spillereglerne og bl.a. giver tilladelserne, stiller vi
også krav om, at man skal fjerne anlæggende,
bl.a. ved at stille krav om en bankgaranti, så vi
er sikre på, at de bliver fjernet. Det er sådanne
ting, vi kan diskutere, men jeg synes, det er meget nyttigt og meget rigtigt at rejse spørgsmålet
her, og jeg er også åben for at tage debatten efterfølgende i udvalget.
Fiskerimyndighederne vil naturligt påse, at
nye indehavere af opdrætsanlæg opfylder og .accepterer de generelle og særlige vilkår, som fastsættes for opdrætstilladelser, men jeg vil gerne :understrege her, at vi hverken taler om kvoter eller noget, der ligner det., Vi taler om opdrætstilladelser, hvor man altså får adgang til
det område, hvor man kan få lov til at opstille
tingene, og jeg synes i grunden, hr. Bent Bøgsted
sagde det på en udmærket måde: Hvis folk ikke
kan købe sådanne anlæg uden at have tiltro til,
at de også kan få lov til at bruge dem, kan man
jo spørge sig selv, hvor mange der vil købe dem.

Jeg vil sige til dem, der er lidt.bekymrede, at
jeg synes, det er i orden, at man er det. Men jeg
synes, vi hellere skulle prøve at mødes i en debat. Måske skulle vi se på, om vi skal lægge en
opsigelsesfrist ind eller gøre noget andet. Jeg er
meget villig til at kigge på det, for det har jo været hensigten, at den værdi og den dynamik, der
er til stede, skal kunne fortsætte, så vi ikke lige
pludselig står med anlæg, som ingen vil have,
fordi man ikke længere har lov til at bruge dem.
Jeg tager gerne en drøftelse af det.
Ændringen af § 67 indfører regler om uddannelseskrav for indehavere af opdrætsrettigheder.
Som det fremgår af bemærkningerne, vil udmøntningen af bestemmelsen om uddannelseskrav afvente, at der foreligger et oplæg om uddannelsens nærmere indhold. Jeg ved, at der i
organisationerne arbejdes med det, og jeg har
den opfattelse, at øget uddannelse vil medvirke
til en mere dynamisk udvikling, så vel faglig
som økonomisk, på også dette område.
Forslaget om ophævelse af forbud mod etablering af nye havbrug i fjordområderne, altså
fjernelsen af § 68, har nogle været inde på. Det
skal ses i sammenhæng med, at det i forvejen er
fastsat i § 66 i fiskeriloven, at alt opdræt af fisk
på dansk fiskeriterritorium kræver tilladelse fra
ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri. En
ansøgning om tilladelse gælder samtidig som
ansøgning efter anden lovgivning, og vilkårene i
en eventuel tilladelse meddeles i henhold til anden lovgivning, som er fastlagt af vedkommende myndighed. Med anden lovgivning tænkes
bl.a. på miljøbeskyttelsesloven, så alle relevante
hensyn, herunder de miljømæssige, vil således
også fremover blive varetaget fuldt ud.
....";Kl. 14.50
111533;Time;"Det andet hovedelement i lovforslaget vedrører offentlig adgang til registre. Lovforslagets
bestemmelse om offentlig adgang til dele af registrene på fiskeriområdet vil betyde en lettelse i
det daglige for fiskere og deres rådgivere i forbindelse med overvejelser om at handle fartøjer
eller overdrage kapacitet. Det har ikke noget at
gøre med det, vi har diskuteret før, men relaterer
sig generelt til fiskeriområdet. Samtidig vil bestemmelsen betyde øget åbenhed og gennemsigtighed på o m r å d e t .
,
Den foreslåede bestemmelse om at indføre
pligt til at oplyse priser ved handel med overdragelige kvoteandele, som vil blive offentligt
tilgængelige, vil muliggøre øget åbenhed og .
gennemsigtighed på det område og efter min

Tirsdag den 5. april 2005 (L 124)
opfattelse generelt være til gavn for alle aktørerne på området med overdragelige kvoteandele.
Herudover er målsætningen, at vi kan nå at
have nogle prisoplysninger med, når hele ordningen med overdragelige kvoteandele skal evalueres, hvilket jo skal ske, før der tages stilling
til, om der skal forlænges efter 2007.
Men lad mig lige understrege, så vi ikke blander tingene sammen, at det her med overdragelige kvoteandele ikke har noget at gøre med
muslingeopdræt, som vi diskuterede. Det er
kvoteandelene, som det er besluttet gennemført
f.eks. på sildeområdet, vi diskuterer her, og det
er det, vi skal revurdere i 2007.
Jeg er godt klar over, at nogle af erhvervets
udøvere er bekymrede over at skulle oplyse
handelspris, idet de opfatter sådanne oplysninger som en art forretningshemmelighed. Men
jeg vil bare sige, at det almene hensyn til at sikre
åbenhed og gennemsigtighed omkring handel
med kvoteandele efter min opfattelse dog bør
veje tungere, end at nogle kan have et vist ubehag ved at få handelspriser offentliggjort.
Som det også fremgår åf bemærkningerne, vil
regler først blive udstedt efter høring af så vel de
involverede organisationer som Datatilsynet.
Jeg er naturligvis rede, som jeg sagde før, til at
uddybe dette og andre emner nærmere under
udvalgsbehandlingen, hvis udvalget ønsker det,
men jeg ser frem til under udvalgsbehandlingen
at få en god drøftelse af de ting, som ordførerne
synes vi skal mere ind på, og også til at svare på
de spørgsmål, der måtte være, men jeg vil gerne
kvittere for, synes jeg, den positive modtagelse,
forslaget har fået her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
113934;name_party;":
Det spørgsmål, som jeg synes især det sidste fra
ministeren rejser, er bekymringen om gennemsigtighed i handelspriserne. Er det, fordi man
forventer, at disse anlæg, fordi de står på nogle
gode steder i fjorden, kan indbringe nogle meget
høje handelspriser? Man skulle jo synes, at der
var nogle forventninger. Hvis det var sådan, at
salgsprisen stort set lignede købsprisen, måske
minus afskrivning, så skulle der jo ikke være noget som helst forgjort i at fortælle det. Der må jo
være nogle forventninger.
Forventer ministeren også, at disse handelspriser vil blive meget høje, når man skal kapitalisere?

1431

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
114612;title_name;":
Nu skal vi bare huske, hvad det er, vi taler om.
Vi taler til dels om handelspriser, når vi nu diskuterer de opdrætssteder, der vil blive i fjordene. Og igen vil jeg lige understregé, at man skal
huske, at miljømyndighederne jo fortsat skal
godkende det, og det vil sige, at det er miljømyndighederne, der godkender, om det kan
lade sig gøre. Men det er rigtigt, som nogle har
været inde på, at muslingeopdræt, som jo er
godt for miljøet, bl.a. fordi de laver denne filtrering af næringssalte osv. og optager dem, helt
klart vil være positivt. Og det er jo det, vi har ønsket, at få det potentiale af muslingeopdrætssteder ind i loven.
Der er selvfølgelig stor forskel på at diskutere
det og så diskutere de omsættelige IOK-kvoter,
som man har haft på f.eks. sildeområdet, som
der også er nogle der har nævnt her. Der har været nogle historier fremme i aviserne, og det har
alle kunnet læse, så jeg må jo medgive, at sådan
er det. Men jeg siger kun, at der selvfølgelig er
forskel på det. Jeg har bare ønsket, at de er til- <
gængelige, og jeg skal ikke kunne redegøre for,
hvorfor nogle har en holdning om, at de helst
ikke vil oplyse dem. Jeg har bare ønsket, at de
bliver oplyst.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
115840;name_party;":
Jeg mener ikke, der er noget at gå fejl af. I lovforslagets bemærkninger tales der om at overdrage
rettigheder til etablering, udnyttelse og drift af
opdrætsanlæg, og det spørgsmål, jeg bare stillede, var: Forventes det, at når først man har sådan en andel og den skal videresælges, er det
noget, der ligger en stor fortjeneste på? Forventer ministeren det?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
116262;title_name;":
Jeg har hverken set nogen af dem blive solgt eller set nogen af dem blive købt, og derfor ved
jeg jo ikke, hvad der ligger af fortjeneste i det.
Det eneste, jeg bare kan sige, er, at det er yderst
interessant, at vi sikrer, at hvis nogen laver investeringer i sådan nogle ting, kan de, der måtte
købe dem, også sikre sig, at de har adgang.
Der var enkelte ordførere, og jeg ved ikke,
hvorfor det skete, der talte noget om naturens
ressourcer og sådan noget, men det er der jo slet
ikke tale om. Der er tale om, at man har ret til
adgang, for at man kan udnytte de her ting, og

1432

Tirsdag den 5. april 2005 (L 124)

ikke om, at man kan gå ind og sige, at nu tager
jeg noget af samfundets goder og gør til mit.
Til hr. Jens Peter Vernersen: Jeg ved det ikke,
men vi må følge udviklingen, når vi så ser, hvordan det er. Men i hvert fald er det godt, at det er
gennemsigtigt, så vi kan se, hvordan det bliver.";Hans Christian Schmidt
117184;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
117220;name_party;":
Det er klart, at der er nogle forskelle i hele den
diskussion om omsættelige rettigheder og kvoter. Derfor kan der jo godt være nogle ligheder
også, men det kan vi vende tilbage til under udvalgsarbejdet.
Jeg vil hellere koncentrere mig lidt om bortfaldet af § 68. Jeg forstod det, ministeren sagde,
på den måde, at ministeren mener, at man stadig
skal friholde fjordområder for belastning fra
havbrug, hvor der også bliver fodret. Ministeren
har altså ikke noget ønske om, at der skal ske
nogen ændring i realiteten. Det er bare for at få
det fuldstændig klart, så det også er sikret, hvis
man skulle få en anden minister med et mindre
miljøvenligt udgangspunkt end den nuværende
fødevareminister.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
117983;title_name;":
Jeg er altid opmærksom på, at Enhedslisten som
hovedregel vil drage omsorg for det. Sådan oplever jeg det også. Jeg modtager det også i den
ånd. Men jeg er bare nødt til at sige, at det handler jo om, at man har et område, som ikke ligger
i fødevareministerens ressort. Nu bliver det gjort
helt klart, at den, der i grunden tager sig af det,
er miljøministeren, for det er miljøministeren og
miljømyndighederne, der skal godkende de her
ting.
Det, der er det helt afgørende, og det, som vil
blive resultatet af det her, er, at det er miljømyndighederne, der stadig væk skal ind og vurdere.
Nu har vi bare ingen dobbeltregulering.
Man kan sige: Hvorfor have et forbud mod
noget, når man alligevel skal have en tilladelse
til det? Det er sådan set kun det, det går ud på.
Her kan jeg kun sige, at det, der har været min
interesse i det - det vil jeg da gerne medgive,
uden at jeg vil gå længere, når jeg svarer ordføreren herpå - er at sige, at jeg har ønsket, at man
kunne komme ind og sikre, at man kan lave
muslinger, for det er jo det, der har båret, skal vi

sige med hele vejen fra Muslingeudvalget. Så
det er det, der har været årsagen her. Men jeg
skal ikke gå ind og vurdere de øvrige ting, for
det er miljømyndighedernes opgave.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
119257;name_party;":
Der er faktisk forskel på, om noget er forbudt eller der kan gives tilladelse. Det er jo ikke det
samme, og derfor tror jeg nok, at vi under udvalgsarbejdet kommer til at arbejde lidt intensivt
med, hvad det her betyder, om det faktisk betyder, at der er en risiko for - nogle vil sikkert kalde det en mulighed for - at der fremover vil blive givet tilladelse til noget, som i dag er forbudt.
Det er jo lidt vigtigt. Jeg kan sådan set godt forstå, hvorfor man kan have et forbud, og at det er
bedre end at have noget, hvor der skal gives tilladelse.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
119871;title_name;":
Jeg synes sådan set, at hvis der er et forbud, så er
man bare imod, uanset hvordan det måtte være.
Kommer der så en og siger: Hør nu engang, hvis
vi lægger et opdræt her eller der, som specialister osv. har vurderet ikke har nogen betydning,
skal man så bagefter sige, at det kan godt være,
men man er nu bare imod?
Det plejer jo ikke at være den måde, vi gør det
på, og derfor. er det bare, jeg siger, at jeg er helt
tryg ved, at det er miljømyndighederne - miljømyndighederne kan endda gå ind og fastsætte
en generel regel om det, hvis de vil - der skal
tage sig af det. Det skal de i dag, og det skal de i
fremtiden, og det laver loven ikke om på. Det
synes jeg i grunden er det rigtige, så vi er sikre
på, at det bliver miljømæssigt vurderet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
120749;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

(180)
Tirsdag den 5. april 2005 (L 122)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af forskellige hjemmelbestemmelser om delegation til andre
statslige myndigheder m.v. på Fødevareministeriets og Familie- og Forbrugerministeriets
områder.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

1433

tig arbejdsdeling mellem Fødevareministeriet og
Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggen- ...
der, og derfor kan vi også tilslutte os forslaget.
Af mere principiel art tager Socialdemokraterne afstand fra opdelingen af fødevareområdet
i to ministerier. Opsplitningen har medført, at
den ene hånd har mistet følingen med, hvad den
anden laver. Der er ikke længere den nødvendige og nøje sammenhæng mellem fødevaresikkerhed og fødevareproduktion.,,
Vi opbyggedei 1990,'erne et stærkt Fødevareministerium, som fik det samlede ansvar.for
vore fødevarer lige fra marken og stalden til forbrugernes spisebord. Det blev en succes i en så
stor grad, at andre lande efterlignede os.
Selv om Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender er oprettet for bl.a. at varetage
forbrugernes interesser, er der skabt en barriere,
der fjerner klarheden om, hvem der har ansvaret
for at holde producenter og forhandlere i ørerne.
Vi har som tidligere nævnt forståelse for behovet for dette lovforslag, når nu regeringen har'
valgt at opsplitte fødevareområdet. Så vi støtter
lovforslaget. :
홢";Birthe Skaarup
122464;name_party;":
Lovforslaget her er en konsekvens af oprettelsen
af Familie- og Forbrugerministeriet sidste som- .
mer. Det nuværende lovgrundlag giver ikke mulighed for, at Fødevareministeriet kan udveksle
eksempelvis udtagne prøver med andre ministerier ud over det eksisterende pilotprojekt mellem Plantedirektoratet og fødevareregionerne i
Viborg og på Fyn. Med Familie- og ForbrugerDen fg. formand (Birthe Skaarup): ,
ministeriets tilblivelse er det naturligvis uhenNæste ordfører er hr. Christian H. Hansen.
sigtsmæssigt, at denne mulighed ikke er til stede, og lovforslaget her giver netop denne muligChristian H. Hansen (DF):
hed, muligheden for delegation af kompetencer
Med lovforslaget skal der ske nogle tilpasninger
uden for Fødevareministerens ressortområde.
i Fødevareministeriets og Ministeriet for FamiDet er en rent teknisk ændring, som Venstre kan
lie- og Forbrugeranliggenders lovgivning. Det er
støtte.
jo blevet en nødvendighed, efter at der var nog-:
Lovforslaget giver samtidig mulighed for rele, der fik den idé, at nu skulle man opfinde et
monstration, hvor det ikke er tilfældet i forvejen.
Det betyder, at en myndighed, der har truffet en. nyt ministerium, nemlig Ministeriet for Familieog Forbrugeranliggender.
afgørelse, på ny kan genoptage sagen, og det
Jeg synes, jeg vil bruge lejligheden til at forkan Venstre naturligvis også støtte.
tælle, at vi i Dansk Folkeparti er imod og meget
Endelig ændres der i formuleringen omkring
skeptiske over for. det nye ministerium. Det var
juridiske personers strafansvar, således at lovvi fra starten af,, og det er vi. sådan set stadig
grundlaget nu stemmer overens med Justitsmivæk. Vi mener stadig væk, at man har brudt jord
nisteriets anbefalinger.
- til bord-princippet. Så vi så helst, at det her miDerfor kan Venstre støtte forslaget.
K1. 15.10 nisterium slet ikke var opfundet, og så havde vi
egentlig også kunnet spare en minister, og det
synes Dansk Folkeparti altid er en god idé. 홢";Torsten Schack Pedersen
124447;title_name;":
Men det er vel egentlig og dybest set og
Tak til ordføreren, og næste ordfører er fru Lene
grundlæggende ikke det, vi skal drøfte her i
Hansen.
dag. Vi skal drøfte, om der nu også er behov for
det her forslag..";Birthe Skaarup
124675;name_party;":
Som den tidligere ordfører også nævnte, er
Socialdemokraterne har generelt den opfattelse,
der jo behov for, at man laver disse her hjemler i
at delegation af beføjelser, som det her lovforden, bl.a. at fødevareministeren kan delegere
slag giver mulighed for, så vidt muligt bør undgås. Det udvander nemlig den demokratiske an- sine beføjelser efter loven til en anden statslig
svarlighed. Men vi forstår behovet for en fornuf- myndighed uden for ministerområdet, og at

1434

Tirsdag den 5. april 2005 (L 122)

prøver udtaget af Fødevareministeriet og Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender kan
udveksles mellem de to myndigheder. Det er
nogle konsekvenser af, at der nu er blevet lavet
de her to ministerier.
Mange af tingene i lovforslaget er af teknisk
karakter, og vi kan i Dansk Folkeparti støtte det.
Jeg vil sige, at vi støtter det, ud fra at det er en
nødvendighed oven på den skade, der er sket,
og vi vil gerne være med til at sætte et plaster på
det meget store sår, regeringen lavede, da den
oprettede de to ministerier.";Lene Hansen
125754;title_name;":
Tak til ordføreren, og næste ordfører er hr. Allan
Niebuhr.";Birthe Skaarup
125834;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Vi kan også fra
konservativ side støtte det her forslag. Det er en
konsekvens, som det blev sagt tidligere, af, at vi
har fået et Ministerium for Familie- og Forbrugeranliggender. Det er det eneste fornuftige, at
man har den her mulighed for, at fødevareministeren kan uddelegere nogle opgaver til anden
statslig myndighed, og det er den måde, vi bedst
får den forretning til at fungere på.
Så vi støtter forslaget og ser frem til udvalgsbehandlingen.

trolfunktioner fra Fødevareministeriets Plantedirektorat uddelegeres til Fødevarestyrelsen under det nye ministerium.
Jeg spørger bare sådan lidt åbent: Var det ikke
lettere og langt mere hensigtsmæssigt at flytte
Plantedirektoratet helt væk fra Fødevareministeriet, når man nu er i gang, og over i Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender?
Ved at samle Fødevarestyrelsen og Plantedirektoratet kan man jo muligvis opnå nogle stordriftsfordele. Jeg går jo og håber på, at det er den
øvelse, der skal til, for at vi kan finde nogle af de
penge, som så vel Fødevarestyrelsen som Danmarks Fødevareforskning i dag står og mangler.
Som sagt bøjer jeg mig for, at ressortfordelingen er statsministerens, men hvis han traf beslutning om at flytte Plantedirektoratet fra Fødevareministeriet til Ministeriet for Familie- og
Forbrugeranliggender, ville begrundelsen for
det her lovforslag, så vidt jeg kan se, bortfalde.";Allan Niebuhr
127269;title_name;":
Tak til ordføreren, og næste ordfører er hr. Kristen Touborg.";Birthe Skaarup
127354;name_party;":
Venstres ordfører begyndte sit indlæg med at sige, at lovforslaget var en konsekvens af regeringens beslutning om, at man havde oprettet Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender,";Kristen Touborg
127575;title_name;":
og det er jeg utrolig enig med Venstres ordfører
Tak til ordføreren, og næste ordfører er fru Elisa- i.
beth Geday.
Regeringen har besluttet, at de absolut ville";Birthe Skaarup
127748;Time;"have to ministre på ét og samme område, og det
kan jo aldrig blive andet end noget rod. Der ':er";Kl. 15.15
127866;name_party;":
ingen - jeg er ikke engang sikker på, om miniDet Radikale Venstre tager til efterretning, at restrene selv kan det - der kan finde ud af, hvorgeringen fremsætter L 122 som følge af ressortnår det er den ene minister, og hvornår det er
omlægninger mellem Fødevareministeriet og
den anden, og i alt fald er der ikke andre end miMinisteriet for Familie- og Forbrugeranliggennisteren selv, der kan, hvis det endelig skulle
der.
være.
Vi anerkender jo også til fulde, at det er statsJeg mener, at opdelingen var uklog. Det giver
ministerens suveræne beslutning, hvilke og
et dårligere resultat og usikkerhed på en række
hvor mange ministerier der skal oprettes. Vores
områder i en række forhold. Jeg har da også noopfattelse er ikke desto mindre, at Ministeriet
teret mig, at landbruget er imod den her opdefor Familie- og Forbrugeranliggender er en kun- ling, og jeg må sige, at jeg er fuldstændig enig
stig og overflødig konstruktion. Oprettelsen af
med landbruget i den vurdering. Jeg mener, det
det ministerium er efter vores opfattelse udtryk
bryder princippet fra jord til bord, og det synes
for en symbolpolitik, som ligger fjernt fra den
jeg er en dårlig ting.
måde, som Det Radikale Venstre ønsker at føre
Men det er klart nok, at det jo er regeringen,
politik på.
der beslutter ressortområderne, og det er vi jo
Når det så er sagt, undrer vi os over baggrun- nødt til at bøje os for, men jeg kan dog alligevel
den for forslaget. I bemærkningerne henvises til
ikke lade være med at komme med et råd til reden komplicerede konstruktion, hvor nogle kon- geringen: Tag nu og nedlæg det ministerium

Tirsdag den 5. april 2005 (L 122)
hurtigst muligt, så vi igen kan få ordnede for- ,
hold.

1435

hvor Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender blev oprettet.
Lovforslaget skaber hjemmel til en ekstern";Elisabeth Geday
129710;title_name;":
delegation og tager dermed højde for, at der i
Tak til ordføreren. Næste ordfører,er hr. Per
fremtiden kan tillægges nye opgaver fra FødeClausen.
vareministeriet til fødevareregionerne. Og lovforslaget tilpasser således de ni love på FødevaPer Clausen (EL):
reministeriets område, hvor Plantedirektoratets
På mange måder er det jo et udmærket og intekontrolfunktion ligger ude i distrikterne. Nu ligressant forslag, for det giver mig og Enhedsliger en stor del af det jo også i selve Plantedireksten anledning til at være enig med både Dansk
toratet, men noget ligger altså også ude.
Folkeparti og landbruget på eIl, gang, og det er jo
Lovforslaget skaber således det juridiske
faktisk noget af en begivenhed, som jeg synes er grundlag for, at myndighedsopgaverne kan plaværd at bemærke.
ceres der, hvor de udføres bedst og billigst. Og
Når det er sagt, vil jeg sige, at der jo desværre på mange områder eksisterer der et tæt samarintet er, der tyder på, at etableringen af et Minibejde mellem Fødevareministeriet og Ministeriet
sterium for Familie- og Forbrugeranliggender
for Familie- og Forbrugeranliggender, og der er
har betydet bedre vilkår for familierne og formange fælles kontrolopgaver. De sammenlagte:
brugerne. Og det er da rigtigt, at det er forvirregioner og distrikter på Fyn og i Viborg er jo
rende for mange, at hver gang der står noget om blot et eksempel, foderstofområdet og økologifødevarer i aviserne, er det ikke fødevareminiområdet er andre.
sterens skyld, så er det forbrugerministerens
Lovforslaget skal være med til at forbedre og
skyld, og det er jo i grunden lidt ærgerligt for fø- styrke kontrolindsatsen i hele kæden fra jord til
devareministeren, at han skal få et dårligt ry af
bord, og lovforslagets formål er derfor at fremgrunde, som han ikke er herre over, andet end
tidssikre en fleksibel opgavevaretagelse ministeden indflydelse, han har i regeringen.
rierne imellem. Lovforslaget er således til gavn
Men det er der jo ikke noget at gøre ved. Såfor både borgerne, virksomhederne og myndigdan har man besluttet at det skal være. Man vil
hederne, når lovgivningen giver mulighed for
have, at det skal se ud, som om regeringen kerer
en smidig håndtering af kontrolfunktionen.
sig om både fødevarer og familier og forbrugere,
Fødevaresikkerheden og forbrugersundheog så bliver det selvfølgelig lidt kompliceret.
den er noget, der optager os i de to ministerier,
Når det så er sagt, vil jeg bare til sidst sige, at
og lovforslaget vil få betydning for, kvaliteten af
vi vil benytte lejligheden til at stemme for et for- myndighedernes kontrolopgaver og dermed <
slag. Vi regner med, at det vil indgå i den lange
netop fødevaresikkerheden og forbrugersundrække af forslag, som regeringen vil prale af er
heden.
eksempler på, hvordan det samarbejdende folJeg vil derfor afslutningsvis understrege, at
kestyre stadig væk fungerer i Danmark, og det
lovforslaget giver den fleksibilitet for myndigvil vi så leve med og have det godt med.
hedernes opgavetilrettelæggelse, som kræves i";Birthe Skaarup
132734;Time;"den moderne administration, så kvaliteten af
.vores arbejde bliver forbedret og fødevaresikDen fg. formand (Birthe Skaarup):
kerheden og forbrugersundheden bliver i højsæTak til hr. Per Clausen, og så er det fødevaremidet.
nisteren.
Jeg ser derfor frem til udvalgets velvillige behandling af lovforslaget.,";Kl. 15.20
133085;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for de positive til- Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
bagemeldinger på lovforslaget, som jeg har fået i overgik derefter til anden behandling.
dag. Mange har været inde på det, og jeg skal
kun bekræfte, at lovforslaget som bekendt er en
teknisk tilpasning af en række love på Fødevare- Afstemning
ministeriets og Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders område, og at lovforslaget";Hans Christian Schmidt
133554;title_name;":
udspringer af ressortomlægninger i august 2004, Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen

1436

Tirsdag den 5. april 2005. (L 123)

gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
' I

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven). (Mulighed for flere støtteordninger, ændring af støtteordningen for yngre jordbrugere, ændring af bestemmelserne om bemyndigelse og finansiering m.m.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 3/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
134295;name_party;":
Baggrunden for dette lovforslag er reformen af
EU's landbrugspolitik. Lovforslaget er altså en
tilpasning af EU-reformens afsnit om landdistriktsudvikling til dansk lovgivning.
Dette lovforslag bygger på tre hovedelementer: en udvidelse af områderne under landdistriktsforordningen, en afskaffelse af overgangsordningen for YJ-lån og endelig indførelsen af
YJ-tillægslån.
For det første udvides fødevareministerens
bemyndigelse til at gennemføre foranstaltninger
til også at omfatte nye muligheder som følge af
EU-reformen. I lovforslaget foreslås det derfor,
at fødevareministeren får hjemmel til at yde
støtte til opfyldelse af normer vedrørende'miljø,
folke-, dyre- og plantesundhed og arbejdssikkerhed, forbedring af dyrevelfærd og forbedring af
landbrugsprodukternes kvalitet og salgsfremstød for disse produkter. De nærmere regler herom kan altså fastsættes af ministeren.
For det andet indeholder lovforslaget en afskaffelse pr. 1. januar 2006 af overgangsordningen for yngre jordbrugere, den såkaldte § 6 YJordning. Det betyder ikke, at forholdene for nyetablerede jordbrugere forringes. Overgangsordningen bruges stort set ikke længere. Der er
enkelte sager hvert år, som omhandler enkelte
jordbrugere, der ønsker at købe en ejendom, der

hidtil har været forpagtet. Disse sager dækkes
ind med ændringen i denne lov, og der er derfor
ikke belæg for at opretholde overgangsordningen.
For det tredje foreslås et YJ-tillægslån. EU-reformens ændring af støtten fra hektarstøtte til
betalingsrettigheder betyder, at realkreditinstitutioners vurdering af landbrugsejendomme
nedsættes med et fradrag for den kapitaliserede
værdi af betalingsrettighederne.
Som modvægt til den manglende finansiering
indfører dette lovforslag en mulighed for at yde
et YJ-tillægslån til yngre jordbrugere, der har
indgivet en ansøgning om YJ-lån efter den 8. oktober 2004. Fradraget i vurderingen medfører et
lavere realkreditlån, herunder YJ-lån. YJ-tillægslån udligner helt eller delvis dette lave YJ-lån og
realkreditlån. Der kan maksimalt ydes YJ-tillægslån på 1,6 mio. kr., således at de samlede YJlån højst kan udgøre 4,5 mio. kr. pr. ansøger.";Jens Kirk
136440;Time;"Desuden åbnes der i dette lovforslag op for, at
andre end Fødevareministeriet kan deltage i finansieringen af landdistriktsprogrammets foranstaltninger, således at amter, kommuner, offentlige fonde, f.eks. landbrugets promille- og
produktionsafgiftsfonde, og private organisationer fremover har mulighed for at bidrage til den
nationale medfinansiering af foranstaltninger
under landdistriktsprogrammet. Det giver øget
fleksibilitet og dynamik i landdistriktsudviklingen.
En udvidelse af landdistriktsprogrammets
område medfører også behov for ændringer af
kontrollen af ordningen. Derfor indføres med
forslaget en hjemmel til at indhente de oplysninger hos andre offentlige myndigheder, der er
nødvendige for at kontrollere overholdelse af de
relevante forordningsbestemmelser, loven samt
de regler, der er udstedt i medfør af loven.
Endelig skabes der lovhjemmel til, at fødevareministeren får mulighed for at kunne delegere
sine beføjelser efter loven til en statslig institution uden for Fødevareministeriets område.
Alt i alt et lovforslag, der opdaterer landdistriktsstøtteloven med de ændringer, EU-reformen har medført. Venstre ser frem til forhandlingerne i udvalget i en positiv ånd. Venstre kan
støtte forslaget.";Kl. 15.25
137697;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål,
så vi tager næste ordfører. '

Tirsdag den 5. april 2005 (L 123)

1437

terne kan således ikke på nogen tænkelig måde";Birthe Skaarup
137882;name_party;":
acceptere, at lovforslaget udmøntes, så der gives
I den socialdemokratiske gruppe er vi overvejende positivt indstillet i forhold til forslaget om kompensationer til grupper i landbruget, som
eventuelt kunne mene, at de som følge af EU-relov om ændring af lov om støtte til udvikling af
formens formål om generelt at afvikle støtteordlanddistrikter.
ninger til konventionelle landbrug lider økonoDer er dog flere problemstillinger i forslaget,
rriiske tab.
som vi forventer drøftet under udvalgsarbejdet
Lovforslagets konsekvenser for stat og kommellem første og anden behandling af forslaget.
muner må ligesom lovforslagets administrative
De afsnit vender jeg tilbage til senere.
konsekvenser for erhvervslivet vurderes nøje.
Socialdemokraterne ønsker grundlæggende,
Vi kan også have betænkelighed véd de vide
at reformen af EU's landbrugspolitik, den såkaldte CAP-reform fra 2003, træder i kraft i Dan- beføjelser til ministeren til at gennemføre støtteordninger, men vi vil være konstruktive, vi vil
mark hurtigst muligt. Opgaven handler om at
skabe en bæredygtig og markedsorienteret land- være i dialog, og vi vil kigge ministeren over
brugspolitik med en øget vækst og fokus på ud- skulderen. Ministeren bør i udmøntningen af
forslaget være i dialog med så vel landbrugets
vikling af landdistrikterne i EU, hvorimod den
interessegrupper som andre interessegrupper.
direkte støtte til jordbrugerne inden for de forKl. 15.30
skellige sektorer skal afvikles.
Socialdemokratiet mener, at økologiske proDet frie marked for landbrugsvarer skal være
en bestemmende faktor i denne proces, samtidig ducenter bør være omfattet af tilskudsordningen om støtte til landbrugsmetoder, der forbedmed at der sættes øget fokus på udvikling af
rer dyrevelfærden ud over normal brug og landlanddistrikterne. Vi ønsker en fremadrettet dybrugspraksis.
namisk og bæredygtig udvikling af landdistrikNår det handler om finansieringen af landditerne. Dansk landbrug skal udvikle sig, så vi får
striktsprogrammet, mener vi, at vandværker og
en holdbar landbrugsproduktion, der er baseret
på fødevaresikkerhed, sunde fødevarer, dyrevel- kommuner bør være med til at finansiere aftaler
med landmænd i drikkevandsindvindingsområfærd, miljø og jobskabelse.
Ændringer i produktionsformerne skal ske på der.
Sluttelig mener Socialdemokraterne, at det
baggrund af et grundigt analysearbejde og diabør være muligt at støtte mærkning af produklog mellem landbrugets interessegrùpper og
ter med høj dyrevelfærd.
Folketinget.
1
Jeg vil med disse ord afslutte med at underSocialdemokraterne ønsker en bæredygtig
strege, at Socialdemokraterne kan gå ind for lovudvikling inden for landbrug og fødevareinduforslag nr. L 123.
stri. Vi ønsker at fortsætte og styrke en omstilling af den danske jordbrugsproduktion, hvor";Troels Ravn
140699;title_name;":
der i stigende grad tages hensyn til natur, miljø,
Tak til ordføreren. Så er det næste ordfører, og
arbejdsmiljø og dyrevelfærd. Det er således afdét er hr. Christian H. Hansen.
gørende vigtigt, at fødevarer produceres på en
måde, hvor der tages hensyn til miljø og dyreChristian H. Hansen (DF):
velfærd. Vi skal have fødevarer af høj kvalitet,
Om loven her om ændring af lov om støtte til
og der skal være mangfoldighed i udbuddet af
udvikling af landdistrikterne vil jeg sige fra start
fødevarer.
af, at den kan Dansk Folkeparti støtte. De eleDanmarks konkurrenceevne hænger nøje
sammen med, at vi satser på kvalitet, viden, for- menter, som ligger i lovforslaget, er jo også nogle elementer, som vi godt har vidst var underædling, sikkerhed og dyrevelfærd, hår det gælvejs, nemlig ophævelse af YJ-lån-overgangsordder fødevareproduktion.
ningen og så også dét nye element, der er komSom nævnt i indledningen mener Socialdemet ind om YJ -ti11ægslån.
mokraterne, at der er problemfelter i lovforslaSå ligger der jo også nogle ting i forslaget her,
get, som skal kigges nøje efter i sømmene under
som er lidt hen af det, vi kalder teknisk karakter,
det kommende udvalgsarbejde. Jeg vil kort opmen noget af det vigtigste i forslaget er de nye
remse nogle af problemfelterne.
muligheder, der ligger på landdistriktspolitikDe økonomiske ressourcer, der beskrives i
forslaget, bør bruges til udvikling og omlægning ken. Her er der lagt en masse nye elementer ind
og også muligheder for indsatsområder. For at
og ikkekonventionelt landbrug. Socialdemokra-

1438

Tirsdag den 5. april 2005 (L 123)

nævne nogle af dem er det støtte til landbrugsmetoder, der støtter dyrevelfærden, støtte til
landbrugsproduktion, der forbedrer landbrugsprodukternes kvalitet, og der er støtte til salgsfremstød, for sådanne, produkter.
De ting, der ligger i lovforslaget, skal jo træde
i kraft allerede fra 2006 - mange af tingene i
hvert tilfælde - og det er derfor, vi står med denne her behandling i dag.
Landdistriktspolitikken er for Dansk Folkeparti et vigtigt område. Det handler om, at vi fra
Dansk Folkepartis side mener, at landdistrikterne stadig væk skal være attraktive, både når det
gælder om at bosætte sig, og når det gælder om
erhvervsudvikling.
Det er vigtigt, at vi via landdistriktspolitikken
bidrager til noget positivt, og det er også meget
vigtigt, at det, når vi taler landdistriktspolitik
som sådan, ikke sker i.form af en masse småbidder, men at man ser på det her som store helheder og lader en form for rød tråd køre hele vejen
igennem. Nu sagde jeg rød tråd og ikke rød politik, hvis der var nogen, der skulle finde på at
stille spørgsmål om det.
: En af de muligheder for tilskudsordninger,
som jeg ser som en ting jeg faktisk forventer mig
meget af, er muligheden for, at der åbnes op for
landbrugsproduktionsmetoder, der forbedrer
landbrugsprodukternes kvalitet, og som også
kan give startskuddet, vil jeg sige, til nogle
salgsfremstød af produkterne. Det håber jeg på
at man kommer til at se meget af, og specielt vil
jeg gerne nævne her, at jeg mener, det økologiske område skal være et af de steder, man kigger
på. Selvfølgelig skal vi også kigge på andre
landbrugsproduktionsmetoder, men det er blot
for at nævne, at økologien spiller en vigtig rolle
for Dansk Folkeparti i denne her sammenhæng.
Der er mange ting i det her forslag, som er
meget positive, men det er også, et forslag, der
virkelig åbner op for nye muligheder, og jeg vil
egentlig gerne her i dag opfordre ministeren til
løbende at holde Folketinget orienteret om,
hvordan det kommer til. at gå på de forskellige
områder, når tingene er kommet op at køre.
Jeg vil heller ikke afvise, at der under den
kommende udvalgsbehandling kan være et par
enkelte spørgsmål fra vores side. Så er det sagt,
at det kunne vi godt finde på at komme med.
Men som udgangspunkt er vi i Dansk Folkeparti
positive over for lovforslaget.
I 'I";Birthe Skaarup
144634;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
144745;name_party;":
Jeg er såmænd også her i alt væsentligt enig
med hr. Christian H. Hansen, også i det med den
røde tråd. Det kan jo brede sig, den slags. Men
det er ikke så meget det.
Hvis der er et problem med det her lovforslag, og det er der jo altid, så er det måske, at
man godt kunne forestille sig, at næsten alle
pengene gik til at støtte mere af det, vi har i forvejen, altså konsulentordninger og støtte til
overholdelse af regler.
Jeg vil godt spørge hr. Christian H. Hansen,
om han ikke er enig med mig i, at det vil være
meget vigtigt, at de her penge også bruges til at
sikre mere udvikling af økologi og udvikling af
mere dyrevelfærd, også mere end det, regler og
love i dag foreskriver, altså så det bruges som et
led i også at få sat gang i noget omstilling i dele
af landbrugssektoren.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Til det kan jeg svare, at hvis man virkelig havde
hørt efter og ikke bare, da man hørte udtrykket
»rød tråd«, som jeg nævnte, faldt helt i dvale og
ikke hørte resten af talen, så ville man have hørt,
at jeg faktisk nævnte i resten af talen, at vi ser
dyrevelfærden som noget vigtigt, at det er nogle
elementer, som skal styrkes, og jeg nævnte også,
at det er meget vigtigt, når vi taler salgsfremstød, at man også styrker økologien her. Det sagde jeg helt konkret. Så svaret på spørgsmålet må
jo være ja.";Per Clausen
146093;Time;;Kl. 15.35
146126;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken.";Birthe Skaarup
146201;name_party;":
Lovforslaget om støtte til udvikling af landdistrikterne har, som det tidligere er nævnt, sit udspring i reformen af EU's landbrugspolitik.
Dét er opdelt i nogle hovedelementer. Et af
hovedelementerne er, at fødevareministeren bemyndiges til at gennemføre nogle foranstaltnin- I
ger til at yde støtte til opfyldelse af normer inden for miljø, folke-, dyre- og plantesundhed,
dyrevelfærd og arbejdssikkerhed, forbedring af

Tirsdag den 5. april 2005 (L 123)
dyrevelfærden og forbedring af landbrugsprodukternes kvalitet og salgsfremstød for disse
produkter.
Endvidere er der et element til afskaffelse af
den overgangsordning, § 6-YJ-ordningen, pr. 1.
januar 2006 om støtte til yngre jordbrugere. Det
er dog ikke sådan, at man, når denne overgangsordning stoppes, lader de yngre jordbrugere
hænge frit i luften: der ligger også et forslag om
et tillægslån til yngre jordbrugere, som skal
være en kompensation for, at realkreditinstitutterne indførte et fradrag for vurdering af landbrugsejendommene svarende til den estimerede
kapitaliserede værdi af betalingsrettighederne.
Det er sådan, at det fradrag, der medfører af realkreditlånet, kan ydes som et YJ-tillægslån. Der
kan lånes på tillægslån op til 1,6 mio. kr., således
at dét samlede YJ-lån højst kan udgøre 4,5 mio.
kr. pr. ansøger. Vi anser forslaget som værende
et rigtig godt forslag. Lovforslaget forventes at
have positive konsekvenser for erhvervslivet, og
lovforslaget skønnes også at have positive miljømæssige konsekvenser gennem en styrkelse af
erhvervsudviklingen med hensyntagen til bæredygtighed og miljø.
På den baggrund ser vi frem til et godt udvalgsarbejde, og vi støtter forslaget.";Allan Niebuhr
147893;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Ole Glahn.";Birthe Skaarup
147957;name_party;":
Fra Det Radikale Venstres side kan vi fortsætte i
samme positive ånd, som de tidligere har talt
om.
Som det er sagt, fremsættes lovforslaget jo på
baggrund af en reform af EU's landbrugspolitik.
Ud over ændringerne i den direkte støtte, hvor
støtten er afkoblet produktionens størrelse og
nu tilfalder jordbrugeren, så er der også sket en
udvidelse af landdistriktsordningens støttemuligheder.
Vi er i Det Radikale Venstre positive over for
forslagets hovedindhold. Det gælder ministérens bemyndigelser til at yde støtte til opfyldelse
af normer vedrørende miljø, folke-, dyre-og
plantesundhed, dyrevelfærd og arbejdssikkerhed, forbedring af dyrevelfærden og forbedring
af landbrugsprodukternes kvalitet.
Alle disse nævnte områder mener vi der er
stort behov for at opprioritere. I hvilket konkret
omfang det så vil ske, får vi jo at se, når vi skal
drøfte, hvordan midlerne skal fordeles.

1439

Vi vil gerne fra radikal side understrege, som
andre ordførere har sagt, at vi synes, det er vigtigt, at der afsættes betydelige midler bl.a. til
økologisk produktion, der kan fremme dyrevelfærden. Vi mener også, det er vigtigt, at der af- '
sættes midler til at sikre landbrugsprodukternes
kvalitet, sådan at vi kan få nedbragt den medicinanvendelse, som foregår både i vores svineproduktion og i vores mælkeproduktion.
Vi finder også, det er fornuftigt, at § 6-YJ-ordningen afskaffes pr. 1. januar 2006, da der jo kun
er ganske få, dér har benyttes sig af ordningen. I
stedet indføres en mulighed for at yde YJ-til- : :
lægslån som kompensation for de lavere værdier, kreditforeningerne vil sætte landbrùgsejen-""
domme til, efter at den nye betalingsrettighèdsordning til jordbrugere er blevet indført.
Vi mener også, dét er sundt, at andre end Fødevareministeriet kan deltage i finansieringen af
foranstaltninger under landdistriktsprogrammet, om end det bliver kort for amternes vedkommende. Vi ser gerne, at regioner også får
mulighed for at bidrage. Det forudsætter, at de
får frie midler, som f.eks. også kan anvendes til
støtte af landdistriktsudvikling.
Endelig gives der hjemmel til at indhente oplysninger hos andre offentlige myndigheder i
det omfang, det er nødvendigt for at kontrollere
overholdelsen af forordningsbestemmelser, love
m.v. Under udvalgsarbejdet ønsker vi denne
side yderligere belyst.
M. 15.40
Med disse bemærkninger går vi positivt ind i
udvalgsarbejdet, idet jeg dog ikke skal undlade
at bemærke, at vi i denne sag som i øvrigt i andre sager synes, at der er for mange ministerbeføjelser i det her lovforslag. Det er efter vores
opfattelse en uskik, at det udvikler sig sådan i en '
lang række forslag: Men det betyder ikke, at vi
ikke går positivt ind i det her udvalgsarbejde.";Ole Glahn
150699;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det næste ordfører, og
det er hr. Kristen Touborg.
'
:, .";Birthe Skaarup
150805;name_party;":
Der er en række ordførere, der har gennemgået
lovforslaget, så det skal jeg undlade at gå ind i,
men kun komme med nogle lidt mere overordnede betragtninger, og jeg vil godt sige, at vi er
overordnet positivt indstillede over for, at man
foretager nogle ændringer på det her område.
Jeg synes, det er lidt vigtigt, at vi ser fremad
og ikke kun tilbage, forstået på den måde, at de

1440

Tirsdag den 5. april 2005 (L 123)

midler, der kan blive til rådighed her, skulle vi
gerne få noget konstruktivt ud af, det skulle ikke
gerne blive sådan, at det bare bliver en slags
kompensation til de landmænd, der får lidt mindre tilskud nu, end de fik i forvejen.
Jeg synes, vi skal bruge lejligheden til at sikre,
at vi får en vis udvikling i landdistrikterne. Den
strukturudvikling, vi har set i landbruget de senere tiår, har jo gjort, at tingene er blevet mere
og mere specialiserede, og det har gjort, at der er
blevet længere og længere mellem landmændene. Der er nok behov for, at vi sikrer, at der også
foregår andet end landbrug ude i landdistrikterne, og at der foregår en anden form for fødevareproduktion også.
For os er det vigtigt, at man kigger på, hvad
det er for områder, man kan gå ind og prioritere.
Jeg har hæftet mig ved, at landbrugets høringssvar faktisk er det stik modsatte. På trods af at
det er sådan, at YJ-låneordningen for kort tid siden - jeg tror for et års tid siden - blev hævet til
cirka det dobbelte, så undlader landbrugets organisationer ikke nu at foreslå, at den yderligere
skulle hæves med 38 pet. Jeg synes, det er noget
flot at se på det på den led. Egentlig blev YJ-ordningerne lavet, for at de skulle støtte ganske almindelige bønder, men efterhånden ser det ud,
som om landboorganisationerne går mere op i,
. at der er muligheder for, at herremænd og svinebaroner kan overleve end sådan almindelige familiebrug. Jeg er glad for, at regeringen i hvert
fald ikke er gået med på den galej.
Vi synes, det vil være en rigtig god idé, hvis
man går ind og kigger på mulighederne for, at
der støttes dér, hvor man går ud over lovens
krav, mere end at gå ind og støtte, hvor man blot
opfylder de generelle krav, der er, forstået på
den måde, at hvis man har en bedre dyrevelfærd
end det, der er krævet, så kunne man gå ud og
få et tilskud til at forbedre den del.
Det samme kunne man gøre med hensyn til
økologien, og der er det specielt vigtigt, at man
går ind og sikrer et salgsfremstød på sådanne
højkvalitetsprodukter, sådan at der kan blive en
fremtid for de særlig gode produktioner, så det
hele ikke havner i at blive én stor grå masse i vores fødevareproduktion.";Kristen Touborg
153440;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er lige en enkelt kort bemærkning, så ordføreren skal lige blive heroppe.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
153573;name_party;":
Nu skal jeg ikke gå ind i med hr. Kristen Touborg, hvad der sådan set burde gives støtte til,
men det, jeg godt kunne ønske mig en definition
af fra hr. Kristen Touborgs og SF's side er: Hvad
er for SF og hr. Kristen Touborg et ganske almindeligt bondebrug? Er det med familien, der går
der 365 dage, eller er det med en eller to ansatte,
eller er det med fire eller fem ansatte? Og skal
det hele ikke stå i relation til det? Hvad er et
ganske almindeligt bondebrug set fra hr. Kristen
Touborgs vindue?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
154117;name_party;":
Det, SF definerer som et almindeligt landbrug,
et almindeligt familiebrug, er med op til 250 dyreenheder, og det er med den jord, der er tilliggende i forhold til det. Det betyder jo så omregnet - det tror jeg Venstres ordfører måske selv er
i stand til - ifølge de normtal, man i øvrigt opstiller, at det er lig med 2lA årsværk. Det er det,
vi forstår ved et familiebrug - op til den grænse.";Kristen Touborg
154521;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
154554;name_party;":
Nu havde SF jo tidligere en ordfører på miljøområdet, som gik meget ind for fri handel og
mente, at al støtte skulle væk og den slags ting.
Erkender hr. Kristen Touborg ikke, at der også
på det område her finder en globalisering sted,
at den grænse med 250 dyreenheder som definition på et familiebrug måske kunne rykkes lidt også i SF's terminologi?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
154946;name_party;":
Nu er det sådan, at ifølge de undersøgelser og
rapporter, der ligger fra adskillige - både ministerier og inden for landbruget selv - bliver der
ikke større effektivitet af at gøre det større end
ca. 250 dyreenheder. Derfor er der for så vidt ingen grund til, at man skulle gå længere. Og når
SF holder fast i, at man bør have en størrelsesorden, der ikke er alt for overvældende, så er det
også for at styrke landdistrikterne, sådan at man
ikke fuldstændig affolker og gør det hele til meget store enheder, hvor der så kun er herremænd
og landarbejdere.

(181)
Tirsdag den 5. april 2005 (L 123)

1441

for nogle elementer, hvor vi måske nok synes, at
man skal passe på, at man ikke, kommer til at
bruge alle pengene?
,
Vi synes sådan set, at man skal passe meget
på, at man ikke kommer til at bruge alt for manPer Clausen (EL):
ge penge som tilskud til. folk, bare fordi - og
I Enhedslisten ser vi faktisk også meget positivt
på det her forslag og på de muligheder, som for- bare er herj gåseøjne - de overholder de gældende normer og den gældende lovgivning, der
slaget giver, og når jeg siger muligheder, så er
det, fordi som formuleringen er i lovforslaget og eksisterer. Og vi synes, man skal passe meget på
med, hvis man afsætter penge til en konsulentmed de meget omfattende beføjelser, der er til
funktion, en rådgivningsfunktion, at man ikke i
ministeren, kan denne her lov jo også føre til
virkeligheden bare kommer til at afsætte en
stort set status quo, hvis det er det, der er henmasse penge som et supplement eller, rettere
sigten, men det har jeg faktisk ikke hørt nogen i
dag tale for, så det regner jeg heller ikke med bli- sagt en genopbygning af en konsulentordning,
der måske tidligere er faldet væk, men at pengever konsekvenserne.
ne bruges til at skabe reel forandring. ,
For det er jo rigtigt nok, at landdistrikterne
Det betyder, når man snakker om rådgivning,
har brug for et løft. Landdistrikterne har jo brug
vejledning og konsulenter, at de faktisk skal
for et løft, der tager udgangspunkt i, at vi har et
være forandringskonsulenter - det er sådan et
politisk ønske om, at landdistrikter ikke bare
ord, som mange sikkert vil tilslutte sig - og jeg
skal ligge hen, ikke bare skal være turistområsiger så, at de skal være det i forhold til at skabe
der, men skal være områder, hvor det er muligt
et miljømæssigt bæredygtigt landbrug, et økoloat bo og deltage i en produktion, og jeg tror fakgisk landbrug, og satse på, at dyrevelfærd bliver
tisk, det er et meget vigtigt udgangspunkt, når
en central del, men det handler også ,om, at man
man snakker landdistriktspolitik, at det er det,
bruger rådgivning og vejledning og konsulentdet handler om.
: .
arbejde til at skabe afsætning af økologiske proDet har så efter vores opfattelse de konsedukter.
kvenser, at man faktisk må se meget seriøst på,
Der skal jeg til sidst bare nævne en ting, som
hvordan man kan sikre en omlægning af i hvert
jeg har haft anledning til at diskutere med fødefald dele af det danske landbrug, sådan at det i
langt større udstrækning kommer til at eksistere vareministeren i hvert fald ved én lejlighed i udi balance med naturen i stedet for at eksistere i . valget, og det er, at vi skal sikre, at man også understøtter den offentlige sektor, de offentlige inkonflikt med naturen, og det betyder også, at
stitutioners overgang til at bruge økologiske:
man må udvikle nogle produktionsmetoder, der
produkter i den udstrækning, de ønsker det, sågør, at man også kommer med nogle produkter,
dan at de kan hjælpes på vej. Det tror jeg faktisk
der er i stand til at blive afsat på baggrund af, at
må være et vigtigt projekt, hvis man ønsker at
de bliver produceret på en miljømæssigt forsvarlig måde og med maksimalt hensyn til dyre- skabe den fornødne afsætning af økologiske
produkter, sQm jo er forudsætningen for, at y i
velfærd.
kan få et løft på det område.
Det er derfor, vi synes, at de ting, der ligger i
홢Kl. 15.50
det her forslag, og som handler om økologi og
dyrevelfærd, er enormt vigtige, både det at få";Kristen Touborg
159001;title_name;":
udviklet produktionsmetoderne, og også at få
Tak til ordføreren, og så er det fødevareministeudviklet metoder til afsætning af produkterne.
ren.
Det var faktisk derfor, jeg stillede et spørgsmål
til hr. Christian H. Hansen: det skyldtes ikke, at";Birthe Skaarup
159292;title_name;":,
jeg er blevet høreskadet, eller at den røde tråd
slog mig ud, men kun, at jeg faktisk meget gerne Jeg vil gerne endnu en gang starte med at takke
ordførerne for den, synes jeg, generelt positive
ville have en gentagelse af de gode og fornuftige
,
!ting, som hr. Christian H. Hansen sagde om det, modtagelse af lovforslaget. , : .
Som omtalt af ordførerne, dækker lovfors,lar,
for det er jeg faktisk helt enig i.
get mange elementer: Tre nye muligheder for at
Men det får selvfølgelig også nogle konsegennemføre støtteordninger, ophævelsen af en
kvenser, når man så kigger på hele det her lovforslag, for hvad er det så for nogle elementer, vi YJ-overgangsordning, selv om der er forslag om,
synes man skal lægge vægt på, og hvad er det 홢
. at yde YJ-tillægslån i forbindelse med realkredit-";Hans Christian Schmidt
160119;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og næste ordfører
er hr. Per Clausen.

1442

Tirsdag den 5. april 2005 (L 123)

institutternes fradrag for værdien af betalingsrettigheder ved låneudmåling, og hertil kommer
selvfølgelig også en række tilpasninger af mere
teknisk karakter.
Jeg forventer klart, at vi med dette serviceeftersyn af landdistriktsloven, der jo er fra år 2000,
kan gøre loven handlingsklar til de sidste par år
af den nuværende programperiode for EU's
landdistriktspolitik.
Jeg skal her knytte nogle bemærkninger til
landdistriktspolitikken og de muligheder, som
lovforslaget giver.
I regeringéns overordnede politik for landdistrikterne handler den generelle landdistriktsudvikling om at skabe gode rammebetingelser
og dertil knytte konkrete indsatser, således at
landdistrikterne fortsat kan være attraktive for
både erhvervsudviklingen, herunder beskæftigelsen, og befolkningsudviklingen.
Samtidig skal landdistriktspolitikken bidrage til en positiv udvikling af miljø- og naturforhold: Landdistrikterne skal være attraktive bosætningssteder. En udvikling i landdistrikterne
kommer kun i stand, hvis der tænkes i helheder
og det sikres, at de forskellige enkeltinitiativer
bliver led i en samlet strategi, så de tilsammen
kan være med til at skabe gode rammevilkår for
udviklingen i landdistrikterne.
Europa-Kommissionen peger da også i forslaget til en ny landdistriktsforordning for perioden 2007-2013 på behovet for balance og koordination af indsatsen inden for medlemsstaternes
landdistriktsprogrammer, og jeg vil sikre mig, at
vi ved fastlæggelsen af indsatsen i den nye programperiode får en bred folkelig, debat med deltagelse af de relevante organisationer.
De enkelte ordninger er væsentligt forskellige, hvad angår konkret indhold samt målgrupper og effekter, og det er derfor vigtigt, at der
sikres en balance og koordinering, som kan
medvirke til at opnå den bedst mulige samlede
effekt. Jeg vil derfor i videst muligt omfang sikre, at ikke alene landdistriktsprogrammet som
helhed, men også den enkelte ordning har en
klar effekt for levevilkårene og udviklingsmulighederne i landdistrikterne.
I midtvejsevalueringen af landdistriktsprogrammet fra 2003 peges på behovet for en sådan
øget sammentænkning af de enkelte ordninger
for at opnå en øget samlet effekt, og Udformningen af landdistriktsprogrammet skal derfor i videst muligt omfang have sådanne effekter for
øje.

Som et eksempel på, hvorledes en sådan sammentænkning kunne håndteres i praksis, kan
nævnes den nuværende læplantningsordning.
Oprindelig havde ordningen et produktions- og
effektivitetssigte ved at etablere læhegn, som
kunne mindske vinderosionen og dermed forbedre afgrødernes vækst. Senere er ordningen så
blevet omformet til at have en højere grad af naturhensyn, landskabsmæssige hensyn og miljøhensyn via plantning omkring tekniske anlæg,
staldanlæg og gylletanke, og det kunne jo yderligere eksempelvis kombineres med etableringen af vandrestier langs beplantningerne til
gavn for relationerne mellem land og by og til
gavn for turismen.
Så det danske landdistriktsprogram har i den
nuværende udformning primært sigte på natur,
miljø og det primære jordbrug, og det vil fortsat
være et sigte at integrere sådanne hensyn i de
mere erhvervsrettede ordninger. Det er imidlertid vigtigt, at det danske landdistriktsprogram
justeres, således at landdistriktsudviklingen i
mere bred forstand indgår med en større vægt i
overensstemmelse ined så vel regeringens landdistriktspolitik som udviklingen i EU's landdistriktspolitik.
,
Samtidig er det vigtigt, at de nuværende ordninger og eventuelle nye ordninger søges tilpasset, således at der sikres en bedre samlet effekt af
indsatsen og udnyttelse af mulighederne i EU's
nye landdistriktspolitik. Lovforslaget skaber
øgede muligheder for fremme af dyrevelfærd og
for at gøre det lettere for landmændene at kunne
opfylde normer vedrørende miljø, folke-, dyreog plantesundhed, dyrevelfærd og arbejdssikkerhed.
Lovforslaget giver mulighed for at etablere
nye tilskudsordninger, eksempelvis en tilskudsordning til landbrugsproduktionsmetoder, der
forbedrer landbrugsprodukternes kvalitet og
medvirker til salgsfremstød for sådanne produkter. I en sådan tilskudsordning skal der være
fokus på information af forbrugerne samt salgsfremstød for fødevareprodukter produceret under en af EU's kvalitetsmærkningsordninger eller en national kvalitetsmærkningsordning. Hertil kommer tilskyndelse til landmænds deltagelse i kvalitetsmærkningsordninger for fødevarer,
EU's og nationale mærkningsordninger om bl.a.
geografisk oprindelse og økologi.";Birthe Skaarup
164714;Time;"Lovforslaget indeholder endvidere, som jeg
omtalte det i indledningen, en forbedring af
yngre jordbrugere-ordningen ved at give de

Tirsdag den 5. april 2005 (L 123)
yngre jordbrugerne mulighed for at optage et
YJ-tillægslån, således at deres situation i etableringsfasen styrkes.:
Jeg vil gerne sige, at jeg jo hørte, at regeringsordførerne var meget positive. Det vil jeg også
gerne kvittere for. Jeg hørte også, at hr. Troels
Ravn var positiv over for selve forslaget, og jeg
forstod også, at hr. Troels Ravn var optaget af,
om vandværker og kommuner kunne være med
til at gå ind og finansiere en del af det. Og det
kan jeg sige at vi undersøger og arbejder med
netop nu.
Hr. Christian H. Hansen var inde og sige noget omkring løbende orientering. Jeg mener, det
er et godt forslag, og det synes jeg gerne jeg vil
kvittere for, og selvfølgelig vil jeg gerne leve op
til, at det gør vi.
Hr. Ole Glahn hørte jeg også være positiv. Jeg
hørte godt ordene omkring beføjelserne og bemyndigelserne. Jeg ved det godt, men det er en
lang historie, som ligger tilbage i tiden, og som
mest skyldes, at man kan gøre det på en lidt
mere effektiv måde, men jeg er bestemt villig til
at vende, hvis der er nogle ting deri, som skal
opklares.
Hr. Kristen Touborg var inde på et økologisk
salgsfremstød: det var også noget af det, hr.
Christian H. Hansen var inde på. Jamen det synes jeg hr. Kristen Touborg rammer rigtig med.
Det er også nogle af de tanker, jeg gør mig, at
hvis den økologiske produktion skal have en
endnu bedre fremtid i Danmark, så kunne det
meget vel være hele eksportområdet, vi skulle
prøve at kigge på, for der halter det noget. Så
det vil jeg gerne kvittere for og sige, at det er jeg
indstillet positivt på at se på sammen med udvalget.
Endelig var hr. Per Clausen inde og sige noget omkring økologi og dyrevelfærd og om omstillingen i det offentlige til økologi. Jeg kan i
hvert fald bekræfte, hvad hr. Per Clausen siger,
at det har vi før diskuteret, og det vil vi også
gøre igen. Jeg er sådan set meget enig i, at innovationsloven også har nogle muligheder der.
Det kan godt være, at det ikke er nok, og så må
vi prøve at kigge på det. Men jeg mener generelt, at økologi gerne skulle kunne hvile i sig selvsom et tilbud, man vælger. Men sådan som jeg
forstår hr. Per Clausen normalt, så er det også et
spørgsmål om at gå ind og vurdere, om der er
nogle muligheder inden for økologien, og det
synes jeg vi skal tilstå hinanden at vi tager en
diskussion om: jeg gør det gerne i hvert fald.

1443";Kl. 15.55
167259;title_name;": :
Der er nogle korte bemærkninger, og det er først
hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).
, :";Birthe Skaarup
167385;name_party;":
Der er jo ikke npgen tvivl om, når man hører
ordførerne her, at der er et flertal, der lægger .
vægt på netop spørgsmålet om dyrevelfærd,:
spørgsmålet om miljøet, spørgsmålet om naturplan og økologi osv., ovre i den boldgade, og jeg
tror, det er helt afgørende, at det her lovforslag
bliver udmøntet, så det retter sig i den retning,,,
frem for først og fremmest at lægge vægt på det
konventionelle landbrug. Jeg tror faktisk, den
her ordning bør være møntet derpå.
Jeg kan heller ikke lade være med at tænke på
de diskussioner, der var hen over efteråret om
EU's landbrugsreform, hvor der jo netop blev ,
sagt, at nu blev der givet økonomiske midler til
andre områder, og derfor var der mindre til
landbruget. Så er det selvfølgelig vigtigt, at pengene ikke trækkes tilbage igen, for så er det jo
ikke mindre, der bliver givet. Så jeg tror, ministeren skal være opmærksom på, at i hvert fald
et flertal her i Folketingssalen ønsker, at det er
derovre, vægten skal lægges i det her lovforslag,
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
168443;title_name;":
Jeg har noteret mig alle indlæg: og jeg kan kun
bekræfte, at jeg også hører, at der er flere, der
nævner de elementer. Det gør jeg i øvrigt også
selv. Jeg nævnede også yrev,el,færd,,, dengang vi
i Rådet diskuterede den nye landdistriktspolitik,
hvor jeg igen gjorde opmærksom på, at jeg faktisk synes, at Kommissionens oplæg, hvor dyrevelfærd er tænkt ind også i anden forbindelse, er
vigtigt. Så det har jeg klart noteret mig.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
168916;name_party;":
Det, der selvfølgelig er afgørende, er, hvordan :
det så kommer til udtryk i den videre lovbehandling, og vi vil jo naturligvis stille nogle, :
spørgsmål, så ministeren kan bekræfte, at det er
derovre, vægtningen bliver lagt, og det går jeg
ud fra at ministeren så også er enig i bør besva-:
res positivt, at sådan er vægtningen.
,
, I
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
169316;title_name;":
Nu foregriber hr. Jens Peter Vernersen vist lidt
rigeligt, nemlig at jeg allerede nu begynder at si-

1444

Tirsdag den 5. april 2005 (L 123)

ge, hvad jeg vil svare på nogle spørgsmål, jeg
ikke har fået endnu.
Men jeg forstår godt synspunktet, og jeg vil
også gerne sige, at jeg synes, dyrevelfærd bør
tænkes ind alle steder - og det mener jeg også
det bliver - men det bør også være med i de
overvejelser, vi gør os. Ligegyldigt om det er
konventionelt landbrug eller økologisk landbrug, så er natur og miljø vigtige elementer i det
her, meget vigtige. Det er klart, at med hénsyn til
økologi er der nogle synspunkter, som vi måske
ikke er helt enige om, men generelt mener jeg
også, at økologi skal være et tilbud, og jeg mener, man skal tænke økologi ind i de situationer.
Jeg har senest haft mulighed for at diskutere det
med Økologisk Landsforening, og jeg ser også
frem til, at vi får mulighed for det. :
Spørgsmålet vil jeg så svare på, når jeg får
det.";Hans Christian Schmidt
170290;Time;(Kort bemærkning)!;Kl. 16.00
170324;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar og for kommentarerne til indlæggene fra ordførerne.
Men jeg vil godt have ministerens kommentar til hr. Christian H. Hansens udsagn om dette
med den røde tråd - måske efter en grøn linje for jeg synes, det er vigtigt, at det hér bliver set
som et afsæt for at lave en mete sammenhængende politik for landområderne, sådan at vi
kan forandre det fra en vis afviklingstendens til
en udviklingstendens. Der har jeg med glæde
konstateret ministerens positive syn på økologien - der var godt nok lidt begrænsninger nu her
- for jeg mener, at det er en vigtig del i forbindelse med det, og det gælder også forædling.
Men så vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren vil arbejde for, at de kommende regioner også får mulighed for at indgå i det her i forbindelse med de planer, de skal lave sammen
med kommunerne, for det forekommer naturligt, at de også får mulighed for at være med til
at finansiere det.
Jeg har altså to spørgsmål: Vil ministeren
være med til, at det her bliver afsættet til en
samlet landdistriktspolitik, hvor vi sætter dynamik i landområderne? Og skal der være mulighed for, at regionerne også kan være med til at
finansiere det?

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
171570;title_name;":
Jeg vil ikke foregribe begivenhedernes gang
med hensyn til regionerne, men jeg synes klart,
regionerne har en vigtig rolle at spille, al den
stund de jo også er vækstfora og dem, der skal
komme med bud på, hvordan de ser regionerne
udvikle sig. Så det ér meget naturligt, at der må
man også tænke landdistriktspolitikkèn ind.
Hvordan den så bliver tænkt ind i forbindelse
med det finansielle, vil jeg ikke gå ind i en debat
om i dag.
Nu er det jo ret kendt, at hr. Ole Glahn har et
stort hjerte for landdistrikterne, og det kan jeg
også høre, og det kvitterer jeg også for, men jeg
vil gerne klart tilkendegive i dag, at jeg synes,
det skal være, netop som hr. Ole Glahn taler om,
en samlet landdistriktspolitik, der fokuserer på
hele området. For jeg er meget enig i, at den eneste chance, landdistrikterne har for at overleve og det skal de - altså er, at vi tænker det ind i en
helhedsorienteret plan. Det er jeg selv meget
enig i, og der er økologi jo helt logisk også et element.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
172590;name_party;":
Tak for det. Jeg tager det som udtryk for, at ministeren er indstillet på at arbejde for, at man kan
få en sammenhæng i de her ting, sådan at der
kan komme ekstra beskæftigelsesmuligheder,
og at man også kan udnytte teknologiens muligheder i forhold til landområderne, og at den del
af det omkring folkesundhed også kan forstås
sådan, at der kan komme flere arbejdspladser og
mere socialt liv på landet.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
173058;title_name;":
Ja, jeg synes, at det er den rigtige konklusion at
sige, at både når vi taler arbejdspladser, og når
vi taler innovation, altså fornyelse og teknologi,
er det netop nogle af de ting, vi skal tænke ind.
Derfor er jeg også glad for at kunne sigé til hr.
Ole Glahn - fordi jeg ved, at det er hr. Ole
Glahns synspunkt - at vi netop har presset på i
EU-sammenhæng for, at innovation altså skal
nævnes i det nye landdistriktsprogram, og det
er så også blevet nævnt. Og det tror jeg betyder,
at det skal vi alle sammen kæmpe meget for at få
omsat til virkelighed. Men lad os nu se.
Jeg er i hvert fald meget indstillet på at have
én drøftelse om det.

Tirsdag den 5. april 2005 (L 116)

1445

gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Kort bemærkning).
(Ophold). Det er vedtaget.";Hans Christian Schmidt
173857;name_party;":
홢
, '. 홢>,.";Per Clausen
173880;Time;"Nu er jeg faktisk meget enig med fødevareministeren i, at også økologisk landbrug skal hvile i
sig selv. Så kan man altid føre en længere diskussion om, hvordan vi skaber de samme konkurrencebetingelser mellem konventionelt og
økologisk landbrug.
Den næste sag på dagsordenen var:
Men det er sådan set ikke det ærinde, jeg er
7) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
ude i i dag. Det er bare for at understrege over
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsfor fødevareministeren, at det, jeg har talt om i
dag, udelukkende er projekter, som kan medvir- skadesikring. (Justeringer i forhold til arbejdsskadereformen på erhvervssygdomsområdet,
ke til at skabe bedre betingelser for en omstiljustering af forsikringsselskabernes og Arling. Jeg er enig i, at når omstillingsprocessen er
bejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings adoverstået, skal det hvile i sig selv. Jeg har ikke
gang til at betale behandlingsudgifter og af fiforeslået en permanent støtte til økologisk landbrug eller en permanent støtte til det offentliges :nansielle bestemmelser vedrørende Arbej dsmarkedets Erhvervssygdomssikring).
forbrug af økologiske fødevarer. Jeg har foreslået, at vi prøver at finde nogle metoder til at hjæl- Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
pe omstillingen i gang, fordi der så kan være
'
nogle uddannelsesmæssige, nogle vidensmæssi- (Fremsat 2/3 2005).
ge og i en overgangsfase også nogle økonomiske
Lovforslaget sattes til forhandling.
problemer, der skal løftes. Det er det eneste, jeg
har foreslået, og det står faktisk, så vidt jeg ved,
ikke i modstrid til fødevaremiriisterens ideologiForhandling
ske holdning.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
175583;title_name;":
Nej, jeg vil sige det på den måde, at vi jo er inde
og evaluere innovationsloven nu. Så er der nogle, der igennem innovationsloven har fået tilskud til omstilling til økologisk produktion og
også til køkkener osv.
Jeg vil gerne endnu en gang bekræfte - og jeg
synes, det er et væsentligt synspunkt, hr. Per
Clausen bringer frem i dag - at vi prøver at se
på, at selv om vi ikke skal ind over alle, så ser vi
på, at der dog er de muligheder tilbage, som ér
rigtige og gode nok, så man også har en chance.
Det er ikke nok, at vi kun har loven, vi skal også
have en mulighed for, at vi stadig væk kan lave
nogle forsøgsprojekter. Og som sagt vil jeg gerne
se på det, når vi nu evaluerer innovationsloven.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik detefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
176426;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen";Niels Helveg Petersen
176544;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, for jég ser ikke de store
problemer i det her forslag.
Vi har jo en bred aftale om arbéjdsskadéreformen, og når Ankestyrelsen så ikke læser loven,
sådan som vores intentioner var, ja, så må vi jo
rette den til. Så Venstre støtter forslaget.";Jens Vibjerg
176826;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med, at der nu
sker en præcisering af ikrafttrædelsesbestemmelserne, som indebærer, at tilskadekomne, der
har anmeldt en erhvervssygdom i 2004, har rettigheder så vel efter den tidligere lov som efter
arbejdsskadereformen.
Lovforslaget er jo en konsekvens af, at Ankestyrelsen har truffet en principiel afgørelse om,
at arbejdsskadereformen ikke finder anvendelse
på erhvervssygdÓmme, der anmeldes før den
1. januar 2005. Derfor vil dette forslag sikre, at
de tilskadekomne, der har fået tilkendt erstatning for tab af erhvervsevne eftet de nye regler i
år 2004, kan få genoptaget sagen, således at der
kan tilkendes erstatning efter de tidligere regler,'
og at de tilskadekomne, der har fået betalt udgifter for fremtidige behandlingsformer i 2004,
får ret til at beholde beløbene, da de er modtaget

1446

Tirsdag den 5. april 2005 (L 116)

i god tro. Der er således ingen tilskadekomne, .
der bliver stillet dårligere som følge af Ankestyrelsens fortolkning af ikrafttrædelsesbestemmelsen, og det er vi glade for i Socialdemokratiet.
Den anden del af lovforslaget går ud på, at
man vil give arbejdsskadeforsikringsselskaberne kompetence til at tage stilling til krav vedrørende dækning af udgifter til en fremtidig sygebehandling, optræning og hjælpemidler. Det vil
dog fortsat være Arbejdsskadestyrelsen, der har
den endelige kompetence til at træffe afgørelse i
spørgsmålet om dækning til sygebehandling,
optræning og hjælpemidler.
Vi er noget betænkelige med hensyn til den
del af forslaget - det er der også flere af høringssvarene der giver udtryk for - da det ikke er tilstrækkeligt oplyst, hvilke administrative grunde
der taler for at lade forsikringsselskaberne tage
stilling til betaling af udgifter. Hvilke erfaringer
er det, som omtales i bemærkningerne? De bliver omtalt som administrative grunde.
Arbejdsskadereformens fornemste mål var
netop at styrke den arbejdsskadedes retsstilling
og erstatningsmuligheder. I høringssvarene fra
bl.a. LO fremgår det da også, at LO's medlemsforbund har praktiske erfaringer med, at visse
forsikringsselskabers administrative praksis
ikke helt lever op til hensigten om at støtte den
skadelidte så godt som muligt, og derfor har vi
også set eksempler på, at man forhaler behandlingen eller forsøger at undgå at betale behandlingsudgifter, og der går megen tid med brevveksling og diskussion med forsikringsselskaberne.
Derfor mener vi, at forslaget kan indebære en
risiko for svækkelse af den arbejdsskadedes retsstilling, og det vil vi gerne have afdækket noget
mere i udvalgsarbejdet.";Lone Møller
179447;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Bent
Bøgsted.";Niels Helveg Petersen
179522;name_party;":
Lovforslaget er en konsekvens af, at Ankestyrel- .
sen ikke har tolket arbejdsskadereformen på den
måde, som det var hensigten med den.
Da vi lavede arbejdsskadereformen, skulle reformen træde i kraft den 1. januar 2004, dog
skulle det nye erhvervssygdomsbegreb først
træde i kraft den 1. januar 2005. Øvrige elementer på erhvervssygdomsområdet skulle træde i
kraft den 1. januar 2004.";Bent Bøgsted
179919;Time;"Dansk Folkeparti finder det beklageligt, at
Ankestyrelsen har tolket loven på en anderledes
måde end det, der stod i loven, men forhåbentlig
er det et enkeltstående tilfælde fra Ankestyrelsens side. Men vi skal selvfølgelig sikre, at de tilskadekomne ikke lider tab, og at de får den erstatning, som tilkommer dem. Derfor skal Arbejdsskadestyrelsen tage kontakt til dem, der
har fået for lidt, men samtidig vil de, der eventuelt har fået for meget i 2004, få lov til at beholde
det.
Lovforslaget sikrer, at de personer, der har
anmeldt en erhvervssygdom i 2004, får dækket
udgifter til fremtidig behandling. Selvstændigt
erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller, der i 2004 har betalt bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomsforsikring, opnår den ønskede sikring. Forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomsforsikring får
øget adgang til at tage stilling til behandlingsudgifter.
Med dette lovforslag sikrer vi, at alle elementer i arbejdsskadereformen var gældende i 2004,
og at det nye erhvervssygdomsbegreb var gældende fra 1. januar 2005. Dansk Folkeparti kan
støtte forslaget.";Kl. 16.10
181067;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jakob
Axel Nielsen.";Niels Helveg Petersen
181154;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti hilser vi det velkommen, at vi nu her i Folketinget får lov til at
rette en fejl, der gjorde, at Ankestyrelsen fortolkede loven på en anden måde end den, Folketinget havde haft intention om. Derfor kan vi kun
glæde os over, at hele arbejdsskadereformen får
virkning som forudsat.
Vi kan støtte forslaget.";Jakob Axel Nielsen
181533;title_name;":
Næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Niels Helveg Petersen
181594;name_party;":
Lovforslaget her er en konsekvens af en afgørelse fra Ankestyrelsen fra sidste år. Afgørelsen betyder, at de personer, som har anmeldt en erhvervssygdom - altså ikke en arbejdsulykke,
men en erhvervssygdom - efter den 1. januar
2004 er omfattet af de gamle arbejdsskaderegler,
selv om den nye arbejdsskadelov faktisk trådte i
kraft for over et år siden.

Tirsdag den 5. april 2005 (L 116)

1447

Dengang Det Radikale Venstre var med til at";Elisabeth Geday
182079;title_name;":
lave arbejdsskadereformen, forudså forligskred- Næste ordfører er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
182178;Time;"sen, at det kun var det udvidede erhvervssygdomsbegreb, som ville blive forsinket med
ikrafttrædelse den 1. januar 2005. Vi vidste, at";Kl. 16.15
182335;name_party;":
det nye erhvervssygdomsbegreb ville blive forI anledning af at det i dag er den 5. april, har jeg
sinket, fordi det krævede et omfattende forbere- besluttet mig for, at være meget positiv over for
delsesarbejde i Arbejdsskadestyrelsen.
forslagene fra beskæftigelsesministeren.
Blot for at folk ud over denne her sal skal forNår det handler om det her forslag, skal der
stå, hvad det er, vi taler om: Det udvidede erikke herske tvivl om, at Enhedslisten støtter forhvervssygdomsbegreb er det her med, at hjemslaget. Det er et forslag, som sikrer, at de mennemehjælperens pludselige løft og lignede også
sker, der har været så uheldige at få anmeldt en
bliver omfattet af, hvad der bliver betragtet som erhvervssygdom i 2004, får, hvad de er berettiget
en arbejdsùlykke.
til, både hvad angår erstatning, og hvad angår
Resultatet af afgørelsen fra Ankestyrelsen er,
betaling af nødvendige behandlingsudgifter.
at en række personer, som har anmeldt deres erJeg synes, det er positivt, at ministeren også i
hvervssygdom i 2004, på visse områder er stillet
denne her sag viser, at han har forståelse for forringere, end vi i förligskredsen havde tænkt os,
bedringer for de arbejdsskadede, en forståelse,
da vi vedtog loven. De har f.eks. ikke fået ret til
som der også i fremtiden vil være brug for, da
erstatning for udgifter til fremtidig behandling,
der jo uanset arbejdsskadereformen i 2003 stadig
som den nye lov ellers giver mulighed for. Til
er brug for en række forbedringer med tre klare
gengæld har de jo så haft ret til afløsningsforløb
mål:
m.v. efter den gamle lov.
For det første skal vi tættere på den situation,
Loven her retter op på de negative konse-'
hvor arbejdsskader faktisk anerkendes som arkvenser af afgørelsen for de arbejdsskadede.
bejdsskader. Når det handler om ulykker, betød
Faktisk kan man jo sige, at loven dobler op. De
arbejdsskadereformen et klokkeklart fremskridt.
personer, som vi har nævnt ovenfor, får nemlig
Der er derimod noget, der tyder på, at reformen
dels de rettigheder, som den gamle lov giver
ikke i sig selv sikrer klarhed for de mennesker,
dem, dels ret til betaling for fremtidig behand- . der rammes af en erhvervssygdom. Det arbejde,
ling.
der foregår i Erhvervssygdomsudvalget, og som
Jeg kan forstå, at det skønnes, at selve loven
skal sikre, at flere erhvervssygdomme anerkenvil betyde en merudgift på 1,4 mio. kr. for de of- des, foregår, så vidt jeg ved, meget langsomt,
fentlige arbejdsgivere og 2,2 mio. kr. for de pribl.a. fordi arbejdsgiverne er noget bagstræberivate arbejdsgivere, og det kan vi leve fint med i
ske i det arbejde. Det gamle ordsprog om, at
Det Radikale Venstre.
man kan trække hesten til truget, men ikke tvinTil gengæld synes jeg, at vi i udvalgsarbejdet
ge den til at drikke, er tilsyneladende på sin
er nødt til at dykke ned i, om det er korrekt og
plads i denne sag. Jeg håber, at vi i den komrimeligt, at selve afgørelsen fra Ankestyrelsen,
mende tid kan få beskæftigelsesministeren til lisådan som Dansk Arbejdsgiverforening fremgesom at skubbe på udviklingen på erhvervshæver, betyder merudgifter for arbejdsgiverne
sygdomsområdet ud fra intentionerne i arbejdspå omkring 100 mio. kr. til bl.a. betaling af afløs- skadereformen.
ningsbeløb.
For det andet er der stadig brug for forbedrinMed de ord vil vi overlade lovforslaget til ud- - ger, når det handler om erstatninger for tab af
valgsbehandling.
erhvervsevne. Jeg ved, at ministeren har et forslag på vej på det område, men desværre er de";Jørgen Arbo-Bæhr
185857;title_name;":
foreløbige meldinger, at forslaget udelukkende
Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.
vil dreje sig om sager med såkaldt over kompensation. Her vil det nok være mere relevant at se";Niels Helveg Petersen
186065;name_party;":
på det store flertal af sager, hvor arbejdsskadede
Da SF's ordfører ikke har mulighed for at være
får for lidt. Vi står i den groteske situation, at ertil stede i øjeblikket, skal jeg på SF's vegne blot
statninger for erhvervsevnetab er langt mindre
sige, at vi kan støtte forslaget.
for folk, der kommer til skade på arbejdet, end
for folk, der f.eks. kommer til skade i trafikken.

1448

Tirsdag den 5. april 2005 (L 128)

For det tredje mangler vi jo stadig at forbedre
den ellers meget logiske kobling mellem arbejdsskade- og arbejdsmiljølovgivningen, hvor
regeringen desværre har fjernet nogle af incitamenterne til forebyggelse af arbejdsskader ude
på arbejdspladserne.
Til sidst vil jeg blot lige henvise til nogle af
høringssvarene, som også den socialdemokratiske ordfører gjorde, og sige, at høringssvarene
udtrykker en vis portion skepsis over for forsikringsselskabernes og erhvervssygdomssikringens evne til vurdering af behandlingsudgifter.
Ifølge høringsnotatet vil Arbejdsskadestyrelsen
prøve at løse problemet gennem en bekendtgørelse og andet vejledningsmateriale. I den positi-""
ve ånd vil jeg vælge at tro på, at systemet kan
fungere til de arbejdsskadedes tilfredshed, men
jeg tror samtidig, at vi skal følge praksis for at
se, om der opstår problemer, f.eks. fordi sagerne
trækker unødigt ud.
Med de bemærkninger en støtte til lovforslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for indlæggene
her ved førstebehandlingen af lovforslaget om
justeringen af arbejdsskadereformens ikrafttrædelsesbestemmelse. Det var jo en stor reform,
der medførte omfattende ændringer af den tidligere lov, og der kan erfaringsmæssigt opstå behov for efterfølgende justeringer.
Efter gennemførelse af reformen viste det sig
beklageligvis, at ikrafttrædelsesbestemmelsen
kunne fortolkes på en måde, som var i modstrid
med hensigten i den politiske aftale bag reformen. Selv om det naturligvis er beklageligt, at
Folketinget endnu en gang skal tage stilling til
en allerede vedtaget lov, har jeg fundet det nødvendigt at fremsætte dette ændringslovforslag.
Jeg ser frem til et konstruktivt arbejde i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg og vil herved
give tilsagn om, at alle spørgsmål besvares hurtigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
188454;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/3 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
189009;name_party;":
Også dette lovforslag - tror jeg - kan få en hurtig
behandling, fordi vi jo med forslaget forlænger
den ordning, som kommuner og AF har om at
give tilskud til vejledende opkvalificering af op
til 1 års varighed i første ledighedsperiode, i
yderligere 112år. Der er jo ingen ændringer overhovedet i indholdet, så det er kun en forlængelse af ordningen, og den støtter Venstre.";Jens Vibjerg
189396;Time;;Kl. 16.20
189439;title_name;":
Jeg beder lige ordføreren blive stående. Hr. Bjarne Laustsen har bedt om ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
189582;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hr. Jens
Vibjerg, om det her forslag er Venstres svar på
globaliseringen og alle de udfordringer, der er
for store grupper af arbejdsløse, vi har i vores
samfund, som efter regeringens politik bare kan
få et løntilskudsjob, der så ikke er helt efter reglerne. Det bliver der formodentlig lavet om på.
Er det her noget, der løser noget, og kunne hr.
Jens Vibjerg ikke fortælle lidt om effekterne af
den tidligere ordning? Og ærgrer hr. Jens Vibjerg
sig ikke over, at det der store opsving, hvor man
har sagt, at nu kommer det, nu sker det, det er
lige omkring hjørnet, er udeblevet, så man er

(182)
Tirsdag den 5. april 2005 (L 128)
nødt til at lave sådan en feberredning, som det
her er?
Så vil jeg gerne spørge: Hvor mange nye penge er der i det her forslag?

1449

i ordinær beskæftigelse. Så der er fuld finansiering.";Bjarne Laustsen
190489;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en
kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
190592;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nu synes jeg, at det er lidt svært at kalde det en";Jens Vibjerg
190685;name_party;":
feberredning. Det er en ordning, der kører på
Nu forstod jeg på Venstres ordfører, at han synuværende tidspunkt, som vi så bare forlænger
nes, at det her forslag er et godt forslag. Det symed Vi år, og det ser jeg ikke som nogen febernes jeg egentlig også.
redning.
Jeg spørger bare mig selv om, hvorfor vi med
Det er jo heller ikke det her, der er svar på
meget jævne mellemrum skal lave en forlængelglobaliseringens udfordringer. Der har vi jo
mange andre tiltag. Det her handler bare om, at . se på 1h år ad gangen af et forslag, som egentlig
ordningen på det her lille område forlænges
홢går ud på at forbedre uddannelsesmulighederne
med yderligere 1h år. Vi skal jo ved en senere lej- for nogle grupper arbejdsløse i løbet af det første
år. Det er et godt og ærværdigt formål, men når
lighed diskutere globaliseringen - det fremgår
man kun laver de her forlængelser på Vi år, så
af regeringsgrundlaget og »Flere i arbejde« - og
medfører det jo, at det bliver sværere og sværere
så kommer vi jo til at drøfte fremtiden.
for dem, der er ansvarlige for indsatsen, at planlægge nogle fornuftige forløb, der også kan sik(Kort bemærkning).
re, at folk kommer tilbage i arbejde. Jeg vil bare";Jørgen Arbo-Bæhr
191895;name_party;":
Jeg forstår, at Venstre ikke har noget svar på glo- spørge: Hvorfor gøres denne her ordning ikke
baliseringen og den stigende ledighed - ud over permanent, i stedet for at vi skal have den her
halvårlige forlængelse fra det ene øjeblik til det
det lovforslag her. Nu har man været nødt til at
forlænge det nogle gange, og det er der ikke no- andet?
gen der kan have noget imod, men jeg spørger
(Kort bemærkning).
lidt til, hvad effekten af det er. Alt imens man";Bjarne Laustsen
192375;name_party;":
har talt om det her, er arbejdsløsheden steget.
Fordi det er meget vigtigt, at vi doserer det her i
Så har jeg tilladt mig at spørge: Hvad er det
forhold til lige netop det behov, der er. Hvis vi
for penge, som man vil bruge på det her områ- 홢
begynder at uddanne for meget, virker det modde? Regeringen lovede jo i valgkampen, at man
sat. Det er et spørgsmål om, at vi uddanner lige
ville gøre en ekstraordinær indsats. I lovforslanøjagtig det, der er behov for på det arbejdsmarget står der, at der er 15 mio. kr. til Nordjylland.
. ked, vi har.
Kan hr. Jens Vibjerg ikke redegøre for, hvor de
Det her handler altså om, at vi kan sige, at repenge kommer fra?
geringen udviser rettidig omhu i forhold til indsatsen, og når forslaget om forlængelsen kom(Kort bemærkning).
mer allerede her i starten af april måned, har";Jens Vibjerg
193212;name_party;":
man god tid til at planlægge. Det er jo efterårsFor det første skal vi ikke her tage en globaliseaktiviteter, det her handler om.
ringsdiskussion, for jeg synes, at diskussionen
skal handle om det lovforslag, som vi har til be(Kort bemærkning).
handling. Globaliseringsforslagene kan vi tage
ved en senere lejlighed, når vi har dem på dags- Jørgen Arbo-Bæhr (EL):
Så vidt jeg har forstået på det, der står i lovforordenen.
slaget, handler det jo om uddannelse, som bl.a.
Det her handler jo om, at vi simpelt hen bruskal være målrettet mod at kvalificere folk til arger uforbrugte midler. Det er jo et udtryk for, at
bejdsfunktioner, hvor der er mangel på arbejdsden regering, vi har nu, til enhver tid har afsat
rimelige midler på de her områder, så det i hvert kraft.";Jens Vibjerg
193992;Time;"fald ikke skulle være mangel på midler, der
Jeg har meget svært ved at forstå det der beskulle være hindring for at gennemføre de tiltag,
greb at uddanne folk for meget. Mener ordføreder skulle til for at sikre, at flest mulige kommer
ren, at et uddannelsestilbud på op til 1 års varig-

1450

Tirsdag den 5. april 2005 (L 128)

hed vil medføre, at vi risikerer at uddanne folk . lært niveau? Hvad er der blevet af jobrotationsfor meget til det moderne arbejdsmarked?
ordningen, som regeringen har lovet at gøre noget ved? Hvorfor bruger man ikke de instru(Kort bemærkning).
menter, som man selv har været med til at aftaJens Vibjerg (V):
le? Nej, regeringen har haft travlt med alle muliVi kan uddanne nyledige for meget. Hvis man
ge andre ting, bl.a. en tåbelig løntilskudsordbliver ledig, handler det jo først og fremmest om ning, som det heldigvis nu via Rigsrevisionen
igen at komme i beskæftigelse. I det øjeblik man
ser ud til at vi igen kan få ned på et normalt nigår i uddannelse, er man jo i de fleste tilfælde
veau. Der er en lang række spørgsmål, som jeg
ikke reelt aktivt jobsøgende, og derfor får vi ikke synes er interessante.
besat de stillinger, som de mennesker kunne beRegeringen gør ikke noget på det felt her. Jo,
sætte.
de har gjort en hel masse på nogle områder,
Så det handler om at undgå dødvægt, det
hvor der overhovedet ikke kommer en eneste
handler om, at vi først og fremmest får folk ud i
ekstra arbejdsplads til nogen her i Danmark.
beskæftigelse. De, der umiddelbart kan gå ud i
Man har haft en hel masse tåbelige ideologiske
beskæftigelse med de faglige kvalifikationer, de
forslag i stedet for at komme med et forslag, der
har, skal vi jo ikke i den periode give mere udfremmer opkvalificeringen og forbedrer muligdannelse. Vi får større effekt af at give uddannel- hederne for de grupper, der har været uden arse til folk, når de er i beskæftigelse. Det handler
bejde igennem meget lang tid. Det savner vi. Det
om at dosere uddannelsesindsatsen over for de
er jo også det, lønmodtager- og arbejdsgiverornyledige til lige netop dem, der har brug for den
ganisationer siger: Se nu at forbedre de mulighefor at komme i beskæftigelse. Det ville være
der generelt i stedet for at komme med 1Iz år ad
spild af ressourcer at give det til dem, der kan
gangen, det virker ikke efter hensigten.
komme i beskæftigelse uden.
Så kan man sige, at noget af det, vi gerne vil
have belyst under udvalgsarbejdet - det er selvFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
følgelig bedre at få 50 mio. kr. end ingen penge Tak til ordføreren. Så er det hr. Bjarne Laustsen
er de kriterier, man stiller op, for, at man kan få
som ordfører.
dem. Her vil vi meget gerne have, at ministeren
fortæller lidt om - måske allerede her i dag Bjarne Laustsen (S):
hvad det er for nogle områder, man umiddelbart
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, hr. Jens Vikan blive omskolet til, hvad det er, ministeren
bjerg, at det her er en ren tilståelsessag. Det står
ser at man kan gå i gang med.
skralt til, når det drejer sig om at opkvalificere
Jeg vil sige, at det her er en totalt gratis omarbejdskraften: man har siddet på hænderne,
gang. For når hr. Jens Vibjerg ikke kan gøre rede
når det drejer sig om at bekæmpe arbejdsløshefor, hvor pengene kommer fra, andet end at det
den: de langtidslediges ledighedsperiode er steer uforbrugte midler, er det en totalt gratis omget: der er blevet flere langtidsledige: det kniber
gang. Det er jo noget sludder, når man siger unmeget med integrationen, og der er ikke ordent- der valgkampen, at man vil give penge til de arlige svar på, hvordan man møder udfordringerbejdsløse og fremrykke midler, endda øremærke
ne i forhold til globaliseringen. Når virksomhe15 mio. kr. til Nordjylland. Hvis det her skulle
derne lukker osv., så er svaret fra de mest fremforestille at være en indfrielse af et valgløfte, er
trædende ministre, der bliver sendt til Nordjyldet den mest varme luft, jeg har hørt om i nyere
land og andre steder hen, hvor virksomhedsluk- tid. Der er jo ingen ny penge i det her. Det er
ningerne hærger, som regel: Jamen I kan blive
uforbrugte midler, fordi ministeren sammen
omskolet til SOSU-assistent. Det voldte så nogle
med Dansk Folkeparti har administreret forliget
problemer i lovforslaget, fordi der stod, at det
»Flere i arbejde« på den måde, at man lægger
kun var statslige uddannelser, og SOSU er som
loft over, hvor meget der må bruges af uddanbekendt stadig væk amtslig.
nelsesmidler.
Men bortset fra det er det jo underligt, at VenMan har lavet en løntilskudsordning, og man
stre taler så meget om det frie valg. Hvorfor har
har generelt styret det så hårdt over for regionerde arbejdsløse ikke et frit valg? Hvorfor kan de
ne, som ifølge vores aftale gerne måtte have lov
folk, der kun har 7. eller 8. klasse, ikke få lov at
til at have et redskabsvalg. Det styrer ministeren
komme op på 9.-klasses-niveau? Hvorfor kan de
og Arbejdsmarkedsstyrelsen med hård hånd, såufaglærte ikke få en uddannelse op til f.eks. fag- ledes at de ikke kan bruge de penge, og bagefter

Tirsdag den 5. april 2005 (L 128)

1451

kommer man og leger julemand med de penge,
vi skal forbedre mulighederne for alle de arsom de ikke har kunnet bruge, og så fortæller
bejdsløse. Det er der behov for.
man folk, at det er et valgløfte. Det er da godt, at
valget er overstået. Det er da simpelt hen for
(Kort bemærkning).
tykt det her.";Kl. 16.25
199390;name_party;:;Bent Bøgsted
199401;Time;"Det lyder sådan lidt mærkeligt for mig, når hr.
Derfor bliver jeg jo nødt til at spørge. Jeg hat
Bjarne Laustsen står og siger, at det her ikke kan
spurgt om Nordjylland, og der har jeg så fået et
bruges til det, som ministeren har sagt, og at der
svar i går aftes, der siger, at der er pænt overer snak om, at SOSU, der er amtslig, ikke kan
skud, selv om det er lidt svært at sammenligne,
bruges. Hvorfor mener hr. Bjarne Laustsen ikke,
for frem til 2003 var både aktiveringsmidler og
at det her tilbud kan bruges til at føre nogen
understøttelse i én blok. Det er så udskilt efter
over på en SOSU-uddannelse? Det vil jeg gerne
2003, og det er jo fair nok. Det er jo en god ordhave at vide.
ning, som vi også støttede dengang, at få den
Så vil jeg også gerne have at vide af hr. Bjarne
ændring, så vi bedre kan se, hvad der er hvad.
Laustsen, hvor der står, at det at forlænge den
Men sammenfattende for alle årene er det så- her ordning skulle være en del af et valgløfte.
dan, at der er overskud i Nordjyllands Amt. Det Mig bekendt er det jo noget, vi i kredsen, der har
tror jeg også der er alle de andre steder, så det er talt om det her, var i gang med at tale om før valen rent gratis omgang. Det er penge, som man
get, men det vidste hr. Bjarne Laustsen selvfølhar stillet til rådighed, som det var meningen at
gelig ikke noget om. Og derfor kan jeg ikke forbruge til de arbejdsløse. Man har mere haft
stå, hvordan den her holdning, at det er en del af
travlt med at styre efter nogle rigide krav end at et valgløfte, kommer ind. Jeg kan ikke se, det
give frit valg til de arbejdsløse. Man har stramstår nogen steder, at det skulle være en del af et
met de her regler, endda i en periode, hvor der
valgløfte, og jeg mener heller ikke - det kan godt
er blevet flere arbejdsløse i Danmark, i stedet for være, at jeg har overhørt noget, og at ministeren
at sige: Jamen o.k., vi aner ikke, hvad folk skal
har været ude og sige det i pressen - at det her er
give sig til, så er det da langt bedre, at vi får en
for at opfylde et valgløfte.
opkvalificering af folk, i stedet for at de skal gå
(Kort bemærkning).
arbejdsløse.
Derfor vil vi gerne have, at vi under udvalgs- Bjarne Laustsen (S):
arbejdet får en redegørelse for, hvad det er for
Jeg kan sige til hr. Bent Bøgsted, at jeg ikke ved,
nogle jobmuligheder, som man kan bruge her,
hvilke kredse hr. Bent Bøgsted færdes i, men jeg
hvordan det ser. ud med pengeforbruget i de an- kan i hvert fald sige, at det i første omgang, hvor
dre regioner, så vi får et billede af, hvordan det
vi fik den her pulje, var sådan skrevet sammen,
her ser ud.
at man faktisk slet ikke kunne bruge det her til,
Jeg går ud fra, at regeringen har det sådan, at
at de arbejdsløse kunne få en SOSU-uddannelse.
de penge, der er bevilget til formålet, også skal
' Det har jeg nævnt et par gange her i Folketingsbruges til formålet. Det er jo dårlig budgetadmi- salen for med møje og besvær at få ministeren til
nistration, hvis ikke man sørger for, at de penge . at forstå, at det her skal ænclres. Og derfor står
bliver brugt. Men o.k., regeringen har altså valgt der jo også i det her lovforslag nu, at det er både
her at køre efter en anden model, som vi lodret
med livrem og seler, at det er statsligt godkendt,
er imod, som er i strid med forliget. Kun takket
at det er offentligt finansieret osv. Derfor komvære Dansk Folkeparti er der opbakning til, at
mer SOSU-uddannelsen ind under.
man kan bruge det tåbelige instrument løntilMen det er jo ikke sådan, at det automatisk,
skud helt urimeligt til fortrængning, konkurren- hvis man har en SOSU-hjælper-uddannelse, giceforvridning og alt det dårlige, der er at sige
ver ret til, at de, der har fået en SOSU-hjælperom det.
uddannelse, også kan få den overbygning, der
Jeg skal sige, at vi selvfølgelig vil støtte det
hedder assistentuddannelsen. Det vil jeg da i
her lovforslag, men det sker på en utrolig billig
hvert fald gerne vide. Og ja, det er korrekt, det
baggrund. Der er for lidt fremdrift, det er for lidt er blevet forstået sådan, at de 15 mio. kr. var et
ambitiøst, og det kunne være langt, langt bedre
valgløfte til Nordjylland i forbindelse med valgved at indtænke det her i en strategi, der siger, at kampen på baggrund af Danish Crowns lukning
i Hjørring.

1452

Tirsdag den 5. april 2005 (L 128)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
203741;name_party;":
Det er selvfølgelig med det her lovforslag
ubrugte midler, der bliver overført, det står der
jo. Hr. Bjarne Laustsen er forhåbentlig opmærksom på, at grunden til, at de ubrugte midler er
der, jo er, at hr. Bjarne Laustsens kolleger rundtomkring i landet måske ikke gør så meget brug
af den her udmærkede ordning, som de skulle
gøre. Der er jo trods alt mulighed for at få uddannelse i op til 1 år med de midler, så man kan
blive flyttet over i en anden uddannelse eller i et
andet arbejde.";Bent Bøgsted
204242;Time;"Jeg tror, at der er noget, hr. Bjarne Laustsen ligesom ikke har været opmærksom på, nemlig at
det måske skyldes, at de, der skal administrere
udeomkring, ikke er vågne nok, når muligheden
er der.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
204477;name_party;":
Nu stiller hr. Bent Bøgsted mig et spørgsmål,
som jeg har svært ved at svare på. Han spørger,
om mine kollegaer andre steder i landet har været dårlige til at udnytte det her. Mine kollegaer i
den sag her er jo hr. Bent Bøgsted selv og hr. Jakob Axel Nielsen og hr. Jens Vibjerg, og jeg ved
ikke, om de har efterspurgt 6 ugers uddannelse
eller opkvalificering eller noget. Jeg tror sagtens,
der kunne være behov for det. Det er måske ikke
lige det, som hr. Bent Bøgsted tænkte på, men
det var det, spørgsmålet gik på.
Jeg tror da nok, at det, hr. Bent Bøgsted spørger om, er, om ikke at de, der trænger til uddannelse, i særlig grad efterspørger uddannelse, og
til det kunne jeg sagtens forestille mig at man
brugte endnu mere, for jeg deler den opfattelse,
som hr. Bent Bøgsted har, at uddannelse kan
være et svar på globalisering, og jo bedre vi kan
få uddannet de arbejdsløse, des større er chancen for, at de kan finde et arbejde og holde fast
på det.";Bjarne Laustsen
205477;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning, og derefter har også fru Elisabeth Geday og hr. Jørgen
Arbo-Bæhr bedt om korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
205648;name_party;":
Det er dog den værste gang hælden vand ud af
ørerne, jeg længe har hørt, og det siger jo ikke så
lidt, fra den socialdemokratiske ordfører.

Når jeg tænker tilbage på for år tilbage, da Socialdemokraterne sad med regeringsmagten og
vi havde en socialdemokratisk arbejdsminister,
og hr. Bjarne Laustsen sad til møder og sekunderede ministeren, så var det jo en helt anden plade, der var på, når vi snakkede uddannelser. Jeg
tror, det vil være en fordel, hvis hr. Bjarne Laustsen lige spoler lidt tilbage og prøver at lytte til,
hvad hr. Bjarne Laustsen sagde tidligere.
Det bringer mig så frem til spørgsmålet: Jeg
vil godt lige have, at hr. Bjarne Laustsen her fra
Folketingets talerstol fortæller lidt om effekten
af indsatsen f.eks. på privat jobtræning og så på
uddannelse.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
206465;name_party;":
Nu skal jeg fortælle Venstres ordfører noget: Da
vi havde regeringsmagten, holdt vores politik.
Når vi sagde, at vi ville have flere i arbejde, så
kom der flere i arbejde. Fra regeringsmagtens
overtagelse og helt frem til 2001 faldt arbejdsløsheden uafbrudt. Derfor var der behov for arbejdskraft, Vi havde at spille på alle instrumenterne. Og det virkede. Vi fik mere end halveret
antallet af arbejdsløse, vi gik fra 360.000 til
140.000 arbejdsløse. Det var stadig væk 140.000
f or meget.
Hvordan er det, det er gået i den periode,
hvor Venstre har haft regeringsmagten, og hvor
man vil have flere i arbejde? Hvor mange arbejdsløse er det, vi har i dag?
Det er de der historier, der skal fortælles gang
på gang om, at man siger ét og gør noget andet.
Den politik, man har ført beskæftigelsesmæssigt
og erhvervspolitisk, ikke mindst over for de offentligt ansatte, har jo gjort, at der er blevet flere
ledige. Det eneste plus, som regeringen har, er i
forhold til at oprette løntilskudsjob, som Rigsrevisionen nu siger er noget biks.
Og derfor: Når man nu har haft en positiv effekt, så har den positive effekt udelukkende bestået i, at man har flyttet nogle ordinære job for
at støtte beskæftigelsen. Det er effekten.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
207721;name_party;":
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører: Er det ikke rigtigt, at Danmark, efter at vi
nu har fået den her borgerlige regering, er blevet
det bedste samfund i verden at investere i? Det
er i Danmark, vi er kommet lettest, mest smertefrit igennem den internationale lavkonjunktur

Tirsdag den 5. april 2005 (L 128)
på grund af regeringens indsats: Er det ikke rigtigt, hvad jeg her siger?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
208161;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Jens Vibjerg synes
bedst om sine egne, og det er jo sådan set fair
nok. Men han burde også respektere, at det, der
skete i hele perioden, var, at Danmarks økonomi, beskæftigelse, konkurrenceevne og alt muligt under Nyrupregeringen var fuldstændig i
top, og at en regering bestående af Socialdemokratiet og De Radikale aldrig ville have affundet
sig med, at vi havde 140.000 ledige, og så stadig
væk sidde på hænderne. Der ville vi have grebet
aktivt ind noget tidligere.
Man har jo hele tiden ventet på, at det der opsving skulle komme, og så har man fundet ud af
det med de her små pakker med Vi års forlængelse, og der har været minimal effekt af det. Nu
får vi at se under udvalgsarbejdet, hvad der er
kommet.";Bjarne Laustsen
208912;Time;"Vi ville have gjort noget for beskæftigelsen og
fortsat den ubrudte linje for at få folk i arbejde.
Det er godt for Danmark, det er godt for danskerne, det er godt for virksomhederne, i stedet
for at man bare accepterer, at folk får sendt en
check hjem og bliver marginaliserede i form af
langtidsledighed. Det er skidt for Danmark, det
er skidt for den enkelte, derfor foretrækker jeg
meget den tidligere regerings politik.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
209377;name_party;":
Nu er jeg jo nyt medlem af Tinget og kan derfor
tillade mig at stille sådan lidt dumme spørgsmål, herunder også til hr. Bjarne Laustsen, for
jeg fik næsten den opfattelse, at hr. Bjarne Laustsen og hans parti ikke var en del af det her forlig, der hedder »Flere i arbejde«.
Jeg skal bare lige have bekræftet, at det forholder sig sådan, at hr. Bjarne Laustsen på lige
fod med Det Radikale Venstre er en del af det
forlig, der hedder »Flere i arbejde«, og som bl.a.
indførte et instrument, der hedder løntilskud.
Jeg forstod også på hr. Bjarne Laustsen, at
man nærmest lægger det her løntilskud for had,
men der må vel gælde den her betragtning, at vi
går ind og kigger isoleret på den enkelte ledige
og ser, hvad der hurtigst muligt bringer vedkommende tilbage i ordinær beskæftigelse. I

1453

nogle tilfælde vil der være tale om uddannelse, i
andre tilfælde vil der være tale om løntilskudsarbejde.
Jeg vil bare lige have hr. Bjarne Laustsen til at
bekræfte over for mig, at man altså godt kan anvende redskabet løntilskud, uden at det vil give
anledning til de problemer, hr. Bjarne Laustsen
gør opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
210530;name_party;":
Jeg vil kvittere ved at sige, at der findes ingen
dumme spørgsmål, allerhøjst nogle dumme
svar. Men jeg vil også gerne have lov at knytte
til, at der måske er behov for en kammeratlig
samtale imellem Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, og jeg stiller mig gerne til rådighed
i den forbindelse.
Jeg vil sige og fastslå, at vi er en del af forliget
»Flere i arbejde«, og det har vi det sådan set fint
nok med. Når vi er med i et forlig, så er det, fordi vi gerne vil kvalificere debatten, og,det gjorde
vi også i forhandlingerne omkring det her. Og
det, der skete, var jo modsat det, regeringen håbede og ønskede, at der kom flere arbejdsløse,
og derfor er der behov for at gøre nogle ting.
Vi har så aftalt, og det kan fru Elisabeth Geday jo prøve at se i aftalen, frit redskabsvalg
mellem uddannelse, løntilskud osv., men der
står også klart og tydeligt, at der skal være et
forhold imellem ordinære ansatte og løntilskudsjob. Det er det, man kritiserer i Rigsrevisionen. Man kritiserer også, at f.eks. tillidsfolkene
ikke er blevet orienteret om, at revisionen lige
pludselig kommer, og man kritiserer, at man direkte konverterer ordinære job til løntilskudsjob.
Det, der var baggrunden for, at jeg tog sagen
op over for Rigsrevisionen, var en tømrersvend,
der havde været ledig i 3 uger. Selv om ministeren anerkendte, at alle røde lamper blinkede, så
brugte man en lillebitte paragraf, der hedder, at
man vurderede, at den pågældende var i risiko
for at blive langtidsarbejdsløs. Det var simpelt
hen så tyndt, og det er så også blevet underkendt nu. Så derfor tror jeg ikke, vi mellem Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet har noget
udestående.
Men vi ville aldrig have lavet en kampagne, :
der gik ud og sagde målrettet, at vi skulle finde
10.000 løntilskudsjob for at få nedbragt ledigheden, fordi regeringen havde et problem.

1454

Tirsdag den 5. april 2005 (L 128)

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
212456;name_party;":
Deri er vi jo selvfølgelig fuldstændig enige med
Socialdemokraterne. Vi har heller ikke noget ønske om at udbrede løntilskud i en sådan grad,
som det er sket under den nuværende regering.
Men jeg vil også stadig væk sige, at der skal
være rimelighed i politik, og derfor vil jeg også
gerne bede hr. Bjarne Laustsen om at bekræfte
over for mig, at sandt er det jo, at SR-regeringen
altså sad i en højkonjunkturperiode, hvor beskæftigelsen var i fremgang, og at man trods alt
må give den nuværende regering det, fordi jeg
også synes, der skal være rimelighed i politik, og
også anerkende, at vi jo altså heller ikke kan
bede den om at tage hele skylden for, at vi nu er
inde i en lavkonjunkturperiode.
Jeg ved godt, der ikke er tradition her i salen
for, at man giver den anerkendelse til sine politiske modparter, men jeg synes nu alligevel, der
skal være en vis form for rimelighed i politik. Så
kan hr. Bjarne Laustsen ikke erkende, at konjunkturen ikke helt på alle områder har været
med den nuværende regering?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
213510;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om fru Elisabeth Geday har
haft lejlighed til at høre mine taler tidligere, men
der har jeg faktisk rost regeringen på en række
felter. Jeg har også kvitteret og sagt netop det,
som fru Elisabeth Geday siger, at det jo ikke er
regeringens skyld det hele.
Regeringen har gjort ondt værre, og det har
den gjort ved at begynde at fyre inden for den
offentlige sektor, ved at fjerne nogle af de gode
ordninger: seniorordninger, servicejob osv., som
kunne hjælpe seniorerne til at komme på arbejdsmarkedet igen. Selv om regeringen er blevet påført ting udefra, har den gjort ting værre
ved at køre i den gale retning. Der tror jeg vi stadig væk er fuldstændig enige.
Det, som er tanken med hensyn til løntilskudsjob, og det kan være et udmærket godt instrument, er, at det sker i en kombination af uddannelse og arbejde, og derfor er jobrotationer et
vældig godt instrument. Vi er meget modstandere af kæderygning af langtidsledige, hvor
man bare for løntilskuddets skyld bliver ved
med at ansætte folk og så afskediger dem, når
løntilskudsperioden er ovre. Det er ikke særlig
fremadrettet.";Bjarne Laustsen
214624;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
214666;name_party;":
Nu synes jeg, at det er en fornøjelse, når hr. Bjarne Laustsen sådan knivskarpt kritiserer regeringens beskæftigelsespolitik: Arbejdsløsheden er
steget, løntilskudsordninger bliver misbrugt,
uddannelse er blevet skåret ned, det går ad
Pommern til med at uddanne de arbejdsløse,
servicejobordningen er fjernet, misbrugere og
aktiverede kontanthjælpsmodtagere bruges som
billig arbejdskraft osv.
På den baggrund vil jeg egentlig godt spørge
hr. Bjarne Laustsen: Hvordan kan det være, at
hr. Bjarne Laustsen er en del af et forlig, der hedder »Flere i arbejde«, som konsekvent har resulteret i flere arbejdsløse, uden at overveje, om
ikke der måske var en anden vej at gå end det
forlig, som er indgået med regeringen, og som
ikke har ført til noget godt?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
215459;name_party;":
Jeg vil godt sige, at man ikke kan give forliget
»Flere i arbejde« skylden for, at der eventuelt er
blevet flere arbejdsløse. Overhovedet ikke. Jeg
tror, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr er bekendt med, at
det udspil, som regeringen kom med i forbindelse med »Flere i arbejde«, var ganske totalt uspiseligt. Der er det i fælles kamp sammen med Det
Radikale Venstre lykkedes os at få fjernet en
lang, lang række af de groveste tidsler, der var
deri. Hvis det var sådan, at vi ikke var gået ind
og havde gjort det, havde Dansk Folkeparti budt
sig til, og så havde vi haft en beskæftigelsespolitik og en arbejdsmarkedspolitik, der havde været langt, langt værre. Der gik vi ind og tog et
medansvar for nogle af de ting her.
Vi har også i perioden tilladt os at sige til ministeren og til regeringen: Lad os da prøve at ..
kigge på det her. På de felter, hvor I ikke selv har
styr på det, vil vi meget, meget gerne være med
til at kvalificere debatten ved at komme med gode, konstruktive forslag.
Det har da heller ikke skortet på forslag fra
organisationer og alle mulige andre til, hvordan
vi kunne være med til at forbedre og medvirke
til, at folk fik arbejde. Det eneste svar, når beskæftigelsesministeren kommer til Nordjylland,
til Flextronic eller til slagteriarbejdere, der -bliver
fyret, er, at de kan blive SOSU-assistenter. Men
det er ikke altid, at pengene, restriktionerne og
alt muligt andet gør det. Derfor har vi tilladt os
at kritisere det, men det får os ikke til at sige, at
vi vil bryde det forlig.

Tirsdag den 5. april 2005 (L 128)
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
217043;name_party;":
Nu hørte jeg faktisk hr. Bjarne Laustsen sige, at
det var for at udrydde alle dårligdommene fra
regeringen og Dansk Folkeparti. Det kan godt
være, at jeg slutter for hurtigt, men jeg vil godt
høre hr. Bjarne Laustsens stillingtagen til, om
der, når vi nu får et andet flertal, er basis for, at
vi kan føre en arbejdsmarkedspolitik med en
helt anden retning efter et kommende valg.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
217464;name_party;":
Jeg vil da håbe, at det er så vel. Hvis Socialdemokratiet får over 50 pct. af stemmerne, ordner
vi det selv, men vi vil også meget gerne arbejde
sammen med andre partier, og det har der været
tradition for på de her områder. Mens vi havde
regeringsmagten og arbejdsmarkedets parter
var enige, støttede Venstre og Konservative også
et arbejdsmarkedsforlig. Så det har vi ikke mange kvababbelser over, men det er jo klart, at vi i
bl.a. vores regeringsprogram til valget, »Made in
Denmark«, kom med en masse anvisninger på,
hvordan vi kunne kvalificere den her debat,
også i lyset af globaliseringen. Vi er kommet
med selvstændige lovforslag om det her.
Regeringen har tilsyneladende ingen svar på,
hvordan den vil løse det her. Den nedsætter et
råd, en kommission og et eller andet og sparker
det til hjørne og putter det i syltekrukken. Den
har ikke noget, og derfor synes jeg, at vi med rette kan sige, at regeringen, selv om ledigheden
stiger, har valgt at sidde på hænderne.
Uanset at vi er forligspartnere, vil vi have lov
til at kritisere - det gjorde Venstre og Konservative også under den socialdemokratisk ledede
regering - hvis vi synes, der er noget, der er forkert.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
218685;name_party;":
Nu er der nok ikke nogen fare for, at Socialdemokratiet får over 50 pet. til næste valg, så jeg vil
stadig væk opfordre hr. Bjarne Laustsen til at
søge brede forlig i salen. Men ud fra samme betragtning, som fru Elisabeth Geday fremførte,
nemlig om rigtighed og fairness i politik, som
jeg godt vil have lov til at kvittere for, vil jeg
godt høre hr. Bjarne Laustsens bemærkning til,
at der i 1993-94 - og til orientering kan jeg oplyse, at det var dengang Poul Nyrup Rasmussen
var statsminister, og han var socialdemokrat var mere end dobbelt så mange i løntilskud, som

1455

der er i dag, og på intet tidspunkt har der i SRregeringens levetid været under det, der har været i 2004.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
219410;name_party;":
Nu vil jeg sige, at det selvfølgelig kommer an på
en prøve, om vi får over 50 pct. af stemmerne.
Jeg tror, at alle partier gerne vil have noget øget
styrke, og jeg havde selvfølgelig håbet, at Venstre ville være meget konsekvente, når de gik
nogle mandater tilbage og så også trække sig tilbage. Men, det gjorde de ikke, og det var bl.a.,
fordi hr. Jakob Axel Nielsens parti gik frem. Sådan er det jo. Så sidder man på et mandat.";Bjarne Laustsen
219851;Time;"Men jeg synes, at hr. Jakob Axel Nielsen også
skulle læse Nordjyske Tidende i dag, som ikke
er hr. Jakob Axel Nielsen ubekendt. Der står
klart og tydeligt, at grunden til, at der ikke er
flere i aktivering, er, at ministerens system ikke
fungerer. Alle de arbejdsløse får ikke de tilbud,
som de skal have i henhold til loven, fordi ministeren har haft meget mere travlt med at sende
sine folk ud for at lave opsøgende virksomhed
og lave løntilskudsjob, der er ulovlige. Det er
forklaringen på, at der i dag godt kunne være
nogle flere i aktivering.
Så vil jeg godt sige, at der før 1993 var mange,
mange flere i aktivering, end der er i dag, fordi
man havde forskellige andre ordninger. Der skal
ikke være flere i aktivering, end der er behov for.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
220642;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Bjarne Laustsen læser den
rapport, der er kommet fra Rigsrevisionen, som
en vis herre læser Bibelen. Det skal forstås på
den måde, at jeg hører hr. Bjarne Laustsen kritisere et godt, gedigent beskæftigelsesinstrument.
Faktisk et så godt og gedigent beskæftigelsesinstrument, at jeg lige her har dokumenteret, at
Socialdemokraterne brugte det i langt højere
grad end den nuværende regering. Det er måske
mest, fordi den nuværende regering skaber, skal
vi lidt beskedent kalde det rigtige job.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
221195;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Jakob Axel Nielsen skulle
læse de pressemeddelelser, som ministeren selv
har til at ligge på sin hjemmeside, hvor han er
helt nede på knæ og siger undskyld, og at han
nok skal sørge for, at det bliver i orden derude,

1456

Tirsdag den 5. april 2005 (L 128)

således at der bliver administreret efter de regler, der rent faktisk findes.
Og så vil jeg godt sige, at når man opgør antallet af aktiverede, dækker det tal folk, der er i
løntilskud, der er i aktivering, der er i forskellige
ordninger, og derfor kan man ikke sige noget
som helst om, hvorvidt løntilskud blev brugt
mere eller mindre på daværende tidspunkt. Jeg
kender ikke den statistik, jeg har den ikke med
mig her, men om der er sket en voldsom udvikling i det, er måske noget, vi også kan få afklaret.
Hvis det var sådan, det var dengang, var det,
samtidig med at der skete et fald i ledigheden.
Nu oplever vi, at ledigheden, uanset hvilket instrument man spiller på, bare er steget og steget,
og at kurven ikke er knækket særlig meget, bortset fra at der er oprettet 10.000 ekstraordinære
job.";Bjarne Laustsen
222322;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Bent
Bøgsted. Værsgo.";Niels Helveg Petersen
222405;name_party;":
Forslaget er en forlængelse af en eksisterende
ordning, der giver arbejdsformidlinger og kommuner mulighed for at tilbyde en vejledende opkvalificering af ledige i op til 1 år inden for første ledighedsperiode.
Lovforslaget er rettet mod forsikrede dagpengemodtagere samt arbejdsmarkedets parter og
kontant- og starthjælpsmodtagere.
Betingelsen er, at den ledige ikke umiddelbart
kan finde arbejde inden for sit faglige område.
Det påtænkte tilbud skal kvalificere til beskæftigelse inden for et område, hvor der forventes mangel på arbejdskraft, og uddannelsen
skal være statsligt eller offentligt finansieret og
statsligt godkendt.
Ordningen er en forlængelse af en eksisterende ordning, der udløber den 1. juli 2005. Den
forlænges til den 1. januar 2006. Uddannelsesmuligheden skal bruges til at flytte arbejdskraft
til de områder, hvor der er mangel på arbejdskraft, og som noget nyt i ordningen er der ud af
de 50 mio. kr., der er til rådighed i ordningen, reserveret 15 mio. kr. til Nordjylland, der er specielt hårdt ramt af arbejdsløshed. Det vil være
med til at gøre det nemmere for de ledige at opkvalificere sig til et andet job.
Det er en god ordning, som arbejdsformidlingerne og kommunerne bør være mere opmærksomme på eksisterer:

Da Dansk Folkeparti har været med til at lave
den eksisterende ordning, kan Dansk Folkeparti
selvfølgelig også støtte en forlængelse af ordningen. Specielt er jeg tilfreds med den reservation
af 15 mio. kr., som bliver fordelt til Nordjylland.
Vi kan derfor støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
223967;name_party;":
Jeg var glad for at høre hr. Bent Bøgsteds sidste
bemærkning om, at de 15 mio. kr. til Nordjylland er o.k., men nu får vi at se, hvordan de objektive kriterier er for tildeling andre steder. Der
er også arbejdsløshed andre steder, så det håber
vi da også at Dansk Folkeparti kigger på.
Jeg vil godt spørge, når nu vi har haft samråd
med ministrene om det der uhæmmede brug af
løntilskud, om ikke hr. Bent Bøgsted fortryder,
at man blev ved med at bakke op om regeringen
og var med til at føre regeringen i uføre i stedet
for at lytte til de meget kvalificerede råd, der var
om, at det her var noget skidt, og om, at det kunne ende galt for ministeren. Men der har Dansk
Folkeparti bakket op hele vejen og har syntes, at
løntilskud var rigtig godt, og at der heller ikke
var nogen problemer med hensyn til den aftale,
vi havde.";Bjarne Laustsen
224805;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
224842;name_party;":
Nu er det sådan, at Dansk Folkeparti er med i
forliget »Flere i arbejde«, og det står vi selvfølgelig ved. Derfor går vi da heller ikke ud og siger,
at vi nu skal have hele forliget lavet om og alt
det der.
Men hr. Bjarne Laustsen ved jo også godt, at
jeg har kritiseret nogle områder, bl.a. løntilskuddet, og har sagt, at det ikke fungerer, som det
skal, og det er da noget, vi skal have set på. Vi
kan også i den forbindelse se, at kritikken fra
Rigsrevisionen eller Statsrevisionen, eller hvad
det var, var berettiget, og så er den da ikke længere. Så skal vi tage højde for de problemer, der
er, og så løse de problemer.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
225507;name_party;":
Jeg synes alligevel, at man som parlamentarisk
grundlag skal sørge for, at ministrene ikke kommer ud og får flere skrammer, end hvad der er
højst nødvendigt. I forslaget om dagpengene
bakkede Dansk Folkeparti op osv. Jeg synes, at
det er godt, at Dansk Folkeparti nu er blevet klo-

(183)
Tirsdag den 5. april 2005 (L 128)
gere, og at der ligger denne her rapport, og at de
siger, at det skal vi have ændret. Det kvitterer jeg
for.
I forbindelse med lovforslaget kom der de her
bemærkninger om, om vi ikke kunne finde på et
eller andet, noget mere vedvarende, blivende og
bredere i den almindelige indsats for at bringe
arbejdsløsheden ned og forbedre kompetencemulighederne end bare at forlænge, hvor man
tager pengene fra ubrugte midler. Det er jo det,
der efterspørges. Har Dansk Folkeparti ikke
også et ønske om at forbedre det, når vi samtidig
er i en situation, hvor der er 30.000 flere arbejdsløse, end da vi indgik forliget?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
226479;name_party;":
Jeg har igennem det sidste lange stykke tid, når
jeg har hørt på hr. Bjarne Laustsen, måttet konstatere, at hr. Bjarne Laustsen har sådan en meget speciel, sjælden evne, nemlig at stå på talerstolen og tale utrolig negativt om de forslag, der
kommer, om de forbedringer, der er, og så til
sidst sige, at for øvrigt støtter hans parti forslaget.
Jeg tror, at hr. Bjarne Laustsen er en af de få,
jeg hører, der taler på den måde. Det er sådan
negative toner hele vejen igennem, og man får
den opfattelse, at hr. Bjarne Laustsen ikke er en
del af de forlig, der ligger til grund for de lovforslag, der kommer. Så kommer sådan lige de sidste to sekunder det, der virkelig er indholdet i
det, hr. Bjarne Laustsen siger: For øvrigt så støtter vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
227272;name_party;":
Jeg vil prøve at nærme mig virkeligheden lidt.
For det-er et faktum, at der er visse problemer
med overhovedet at bruge pengene på hele det
her område til fornuftige uddannelsesformål, og
i den forbindelse kunne man overveje, om det
ikke var, fordi nogle af betingelserne var for
stramme.
Lad os f.eks. tage den betingelse, der er om, at
man skal kvalificere folk til områder, hvor der er
mangel på arbejdskraft, og lad os se på virkeligheden, f.eks. slagteriarbejdere, der bliver fyret i
Nordjylland eller i Ringsted. Det er meget svært
at se, hvordan de kan uddannes til at kunne varetage arbejdsområder, hvor der i dag er mangel
på arbejdskraft.
Så jeg kunne godt tænke mig at spørge Dansk
Folkepartis ordfører, om det ikke var på sin

1457

plads måske at se på, om man, hvis man laver en
lempelse af de her ting, alligevel kunne få opkvalificeret nogle mennesker til på længere sigt
at kunne varetage nogle opgaver, hvor der måske ikke umiddelbart er mangel på arbejdskraft,
men hvor de alligevel har chancen for at komme
ind på arbejdsmarkedet igen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
228366;name_party;":
Jeg kunne svare kort og sige nej, men til oplysning for hr. Jørgen Arbo-Bæhr, kan jeg sige, at
den her 50-millioner-kroners-pulje netop er specielt designet til at flytte arbejdskraft over til et
område, hvor der mangler. Inden for alt det der,
som hr. Jørgen Arbo-Bæhr gerne vil bruge pengene til, har vi de andre ordninger til at uddanne
og efteruddanne og opkvalificere de ledige. Det
har ikke noget med den her pulje at gøre. Den er
specielt designet til at flytte arbejdskraft over til
et område, hvor der mangler.";Bent Bøgsted
228930;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jakob
Axel Nielsen.";Niels Helveg Petersen
229017;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Bjarne Laustsen er i
stand til, med et sortsyn, som ellers ikke gavner
det Nordjylland, som både hr. Bjarne Laustsen
og jeg holder af, at forandre et helt udmærket og
positivt lovforslag til uigenkendelighed.";Jakob Axel Nielsen
229264;Time;"Må jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at modsat
hvad hr. Bjarne Laustsen siger, har ledigheden
generelt været faldende siden december 2003.
Det er korrekt, at i Nordjylland er faldet indtrådt
senere, men fra oktober 2004 til januar 2005 er ledigheden faldet relativt kraftigere i Nordjyllands Amt end på landsplan. Det kunne f.eks.
være, fordi den ordning, vi nu forlænger, rent
faktisk viser sig at virke, og det kunne også være
en indikation af en positiv udvikling i Nordjylland, men jeg håber ikke, at hr. Bjarne Laustsens
sortsyn på det Nordjylland, som jeg gentager vi
begge holder af, får lov til at brede sig så meget,
at de positive tendenser, vi ser i Nordjylland, bliver begrænsede og bliver talt ned i grøften.
Så er spørgsmålet, om der er tale om nye penge eller ej. Jeg er bekendt med det meget præcise
svar, som ministeren har givet på hr. Bjarne
Laustsens spørgsmål, og af det kan vi se, at man
inden for de eksisterende ordninger ikke har
været i stand til at bruge alle pengene. Men man

1458

Tirsdag den 5. april 2005 (L 128)

har ikke fået pligt til at tilbagebetale noget som
helst. Nej, ordningerne er blevet forøget med
det, man ikke brugte sidste år, og det er i virkeligheden et ganske sundt princip. Hvem har
ikke i sin tid hørt om folkeskoler, der lige skulle
købe noget, de i princippet ikke havde brug for,
for at bruge hele det budgetterede beløb?
Der kommer altså 50 mio. kr. oveni som nye
penge, og det er kun i hr. Bjarne Laustsens optik,
at det er negativt. De 15 mio. kr., som også for et
amt er en relativt stor del, er endda specielt dedikeret til det amt, som hr. Bjarne Laustsen og
jeg holder specielt af, men også det bliver udlagt
som noget negativt. Jeg synes til gengæld, vi
skal glæde os over, at der nu kommer en ekstra
håndsrækning til et amt, som ganske rigtigt er
blevet ramt af nogle masseafskedigelser, men
hvor det nu ser ud til, at ledigheden falder relativt kraftigere end i den øvrige del af landet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
231258;name_party;":
Jeg vil kvittere for alle de gange, jeg blev nævnt i
den konservative ordfører, hr. Jakob Axel Nielsens, tale. Det er ikke hver dag, man bliver tildelt den ære, men det skyldes jo, at vi er gode
kolleger fra det nordjyske, og det er også o.k.
Jeg er sådan set ikke særlig negativ, selv om
det godt kan være, det bliver opfattet sådan. Jeg
synes selv, jeg er konstruktiv og stiller relevante
spørgsmål. Det kan godt være, det irriterer nogle, at man er nødt til at gå helt ind bagved for at
finde svar, men jeg er meget optaget af problemet, når vi er i en situation, hvor der - uanset
hvordan man måler det - er flere arbejdsløse,
end da den borgerlige regering kom til i 2001.
Det kan selvfølgelig ikke være hr. Jakob Axel
Nielsens skyld, da han først er blevet medlem af
Folketinget for kort tid siden, det er ministeren,
som har ansvaret for den løntilskudsordning,
der er blevet kritiseret sønder og sammen, og
som indeholder nogle ting, som vi synes er meget dårlige.
Jeg lagde mærke til, at hr. Jacob Axel Nielsen
sagde til Nordjyske Stiftstidende ret kort tid efter, at han var blevet valgt, at nu indfriede regeringen et løfte til Nordjylland: nu kom der 15
mio. kr. Jeg mangler at få at vide, om det er nye
penge. Jeg ved godt, man vil påstå noget andet,
men det er ikke nye penge. Det er bare uforbrugte midler, der bliver videreført.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
232648;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen har ingen intentioner om at
være negativ, og jeg vil sige, at sådan opfatter jeg
normalt heller ikke hr. Bjarne Laustsen. Men jeg
må nok sige, at jeg fandt hr. Bjarne Laustsens ordførertale en anelse negativ, og jeg kan tilslutte mig hr. Bent Bøgsteds bemærkning om, at
først hører vi alt det negative, og så ender det alligevel med, at man kan støtte lovforslaget.
Jeg kvitterer for, at man stiller relevante
spørgsmål, og må jeg have lov til at sige, at jeg er
glad for, at jeg ikke får skylden for, at der er
kommet flere arbejdsløse i Danmark under denne her regering. Men lad os lige slå fast, at der
faktisk, lige fra denne regering tog over og til
medio 2004, har været en lavkonjunktur, som regeringen for Danmarks vedkommende har været i stand til at vende hurtigere, end vi har set i
de lande, vi sammenligner os med.
Med hensyn til om der er nye penge eller ej,
er det, jeg har udtalt til Nordjyske Stiftstidende,
korrekt refereret. Det er nye penge, og i min ordførertale kom jeg også ind på, at man har lagt de
15 mio. kr. oven i det, der ellers ville have været
til rådighed.";Jakob Axel Nielsen
233769;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
233808;name_party;":
Jeg er meget optaget af de nye penge, og det
svar, jeg har fået fra beskæftigelsesministeren, er
ikke helt tydeligt.
Fra 2002 til 2003 gik man væk fra, at forsørgelsespenge og aktiveringsmidler blev slået
sammen. Vi har haft et nyt system siden 2003, og
derfor vil jeg gerne under udvalgsarbejdet bore
lidt i, om ministeren kan blive lidt mere konkret.
Det kan være, ministeren allerede kan det i dag,
og det vil jeg i så fald gerne bifalde, for det er jo
vigtigt, hvis der er tale om en ekstraordinær indsats..
Jeg synes bare, der ligger noget i høringssvarene, som jeg synes hr. Jakob Axel Nielsen skulle
forholde sig til. Det går på, at i stedet for at der
kommer noget drypvis, vil man hellere have
nogle forbedrede muligheder for regionerne.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
234599;name_party;":
Jeg hørte egentlig ikke noget decideret spørgsmål, men jeg vil godt komme med en kommentar.

Tirsdag den 5. april 2005 (L 128)
Af det svar, som både hr. Bjarne Laustsen og
jeg har fået, fremgår det, at der fra 200.3 til 2004
videreføres 39 mio. kr., og at der fra 2004 til 2005
videreføres yderligere 37,5 mio. kr. Man får altså
den udmeldte bevilling plus de overførte midler, og så kommer der 50 mio. kr. oveni.
Men lad os fastholde, at det, vi taler om her,
er en forlængelse af en lov, som har vist sig at
virke, og som man bruger til aktiv beskæftigelsesfremme fra lovgivningsmagtens side, fordi
man mener, at der stadig er behov for det. Hvis
hr. Bjarne Laustsen mener, at der skal diskuteres
nye emner og nye initiativer, kan vi jo tage det
op i et andet regi, men forslaget her er en videreførelse af en eksisterende ordning, som ellers
ville løbe ud.";Jakob Axel Nielsen
235482;name_party;":
Jeg tror, jeg vil holde mig til det helt konkrete
lovforslag og lade være med at begive mig ud i
nogle overvejelser om beskæftigelsessituationen, og hvad denne her regering har gjort og
ikke gjort, især da vi jo er et parti, der indgår i en
stor del af det forlig, der ligger til grund for den
beskæftigelsesindsats, som i øjeblikket bliver
udført.
Normalt er det sådan, at der kun kan tilbydes
vejledning og opkvalificering i 6 uger i det første
ledighedsår. Logikken er, at den ledige i det første år skal bruge al sin energi på målrettet jobsøgning og de discipliner, der knytter sig til jobsøgning, og det er den logik, som ligger bag forliget om »Flere i arbejde«, som Det Radikale
Venstre er en del af.
Af konjunkturhensyn er der indført en særlig
ordning, der under visse omstændigheder giver
mulighed for at give nyledige tilbud og vejledning om opkvalificering i op til 1 år. Ordningen
er tidsbegrænset, og lovforslaget forlænger ordningen 1Iz år frem til den 1. januar 2006.
Forslaget er målrettet de personer, som i dag \
bliver ledige på områder af arbejdsmarkedet,
hvor vi ikke kan regne med at der fremover vil
være beskæftigelse i Danmark. Det gælder f.eks.
visse slagteriarbejdere og værftsarbejdere, og
tidligere ville det også have været tilfældet for
syerskerne. Lovforslaget tilsigter, at disse personer med det samme kan gå i gang med omskoling til et arbejde, hvor der i dag er mangel på
arbejdskraft, bl.a. i omsorgs- og plejésektoren,
som det er nævnt tidligere.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget, men vi har dog den ene bemærkning, at
forlængelsen på 1Iz år forekommer lige lovlig

1459

kort. Jeg går ud fra, at forlængelsens korte varighed er et udtryk for optimisme i regeringen med
hensyn til konjunkturudviklingen, herunder udviklingen i beskæftigelsen. I Det Radikale Venstre er vi nok knap så optimistiske som regeringen. Vi tror desværre, at der kan blive behov for
denne ordning lidt længere end blot til årsskiftet, og samtidig forekommer det mig, at det er
en lige lovlig kort frist at give arbejdsformidlingen og de andre aktører, der skal føre lovforslaget ud i livet. Vi vil derfor i udvalgsarbejdet
søge at få opbakning til at få forlænget ordningen yderligere, så den bliver forlænget med i alt
1 år.";Elisabeth Geday
237764;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Ole Sohn, ikke kan være til
stede i øjeblikket, skal jeg på SF's vegne give udtryk for vores holdning:";Kristen Touborg
237900;Time;"Forslaget er bedre end ingenting, men det
korte tidsperspektiv er problematisk, idet disse
korte forlængelser gør det langt vanskeligere for
AF, a-kasserne og andre aktører at tilrettelægge
hensigtsmæssige og økonomisk bærbare forløb.
SF mener, at der bør udvikles en helt ny ramme med krav til indhold og varighed, som giver
langt bedre mulighed for opkvalificering af de
ledige i første ledighedsperiode, så ledige kan få
nogle reelle nye kompetencer. Det vil imidlertid
kræve en ny arbejdsmarkedspolitik, som regeringen desværre ikke vil erkende at der er behov
for, men forhåbentlig vil Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre snart erkende, at der skal
andre boller på suppen, hvis der skal gøres noget reelt for at sikre arbejdsløse bedre uddannelsesmuligheder i ledighedsperioder.
SF er positiv over for forslaget.";Kl. 17.10
238746;name_party;":
Det er jo stadig den 5. april, så jeg har bevaret
min positive velvilje over for beskæftigelsesministerens forslag - et forslag, som man kan kalde
en tilbagevendende begivenhed, og som kan betegnes som en lap på et af de huller, der er efterladt af forliget om »Fire i arbejde«, og som begrænser mulighederne for, at arbejdsløse kan få
ret til et ordentligt tilbud om videre/efteruddannelse under det første års arbejdsløshed.
Jeg skal nok lade være med at lægge op til en
større diskussion om problemerne i »Fire i arbejde«-forliget, men jeg synes alligevel, det er tankevækkende, at nogle af forligspartierne både i
dag og ved mange andre lejligheder udtrykker

1460

Tirsdag den 5. april 2005 (L 128)

frustration over, hvordan forliget faktisk virker.
Mens det på det nærmeste er et mantra for beskæftigelsesministeren, at tilskudsjob og virksomhedspraktik er de bedste tilbud til de arbejdsløse, hører jeg en mere nuanceret opfattelse
hos i hvert fald den socialdemokratiske ordfører.
For mig at se er det afgørende, at vi helt konkret lægger vægt på, at folk skal have ret til uddannelse hele livet, også når de er arbejdsløse,
og i virkelighedens verden vil mange komme
hurtigere tilbage i varige job gennem hurtige tilbud om uddannelse.
Forslaget åbner som sagt mulighed for længerevarende uddannelsestilbud ud over den normale grænse på 6 uger under det første års arbejdsløshed, og det er godt. Men efter de mange
positive ord om forslaget og om effekterne af det
må det være på tide, at vi kommer ud over den
situation, at muligheden kun skal gælde for lh år
ad gangen. Som det også fremgår af høringssvarene, betyder tidsbegrænsningen nemlig, at arbejdsformidling, a-kasser og andre får begrænsede muligheder, når det handler om at planlægge og udvikle ordentlige uddannelsestilbud
og uddannelsesforløb til gavn for de arbejdsløse.
Konklusionen må ligge lige for: Ordningen skal
gøres permanent, og helt ærligt kan jeg ikke se
nogen gangbare argumenter imod det.
Det slås fast i forslaget, at de længerevarende
uddannelsestilbud kun gives på betingelse af, at
den arbejdsløse rent faktisk ikke umiddelbart
kan formidles arbejde inden for sit fag, at uddannelsestilbuddet kvalificerer til beskæftigelse
inden for et område, hvor der er eller kan forventes mangel på arbejdskraft, og at uddannelsen skal være enten statsligt finansieret eller offentligt finansieret og statsligt godkendt. På den
baggrund synes jeg nok, der er lagt op til at gå
med livrem og seler i forbindelse med længerevarende uddannelsestilbud, men indtil videre
må vi altså lade os nøje med det, og vi støtter
lovforslaget.

den, vi har haft de seneste år, blandt andet og
især skyldes internationale konjunkturer. Vi, der
nu i årevis har fulgt hr. Bjarne Laustsens debatform, har fået indtryk af, at den ikke alene skyldes fejl og mangler ved vores politik, men at vi
faktisk har udøvet ondsindede bestræbelser på
at få ledigheden op, og derfor skal der lyde en
dybfølt tak til fru Geday for at beskrive virkeligheden, som den er.";Jørgen Arbo-Bæhr
241773;Time;"Nu vil jeg gerne vende mig til hr. Bjarne
Laustsen og virkelighedsbeskrivelsen. SR-regeringen havde medvind økonomisk. Der var international højkonjunktur, og det må man trods
alt sige gør det noget nemmere at føre beskæftigelsespolitik og sikre, at der kommer mange arbejdspladser. Men ikke nok med det, SR-regeringen indførte en lang række ordninger, som trak
folk ud af arbejdsmarkedet, som sikrede, at de
ikke længere stod til rådighed for arbejdsmarkedet.
For så vidt angår løntilskudsordninger, så
brugte SR-regeringen løntilskudsordningen
dobbelt så meget, som den nuværende regering
gjorde. 11993 og i 1994 var der 35.000 helårspersoner på løntilskudsordninger. 12004 var der
under denne her regering 17.000 helårspersoner.
Man brugte det altså dobbelt så meget, som den
nuværende regering gjorde.
Hvis SR-regeringen havde brugt løntilskudsordningen på samme niveau som denne her regering, ville ledigheden under SR-regeringen
bare i kraft af dette have været 18.000 helårspersoner højere. Derfor skurrer det jo lidt i ørerne,
når vi hører den debatform og den måde, som
hr. Bjarne Laustsen udlægger teksten på.
Må jeg så også sige, at siden sidste år er ledigheden altså faldet med 17.000 personer her i landet. Så hvis hr. Bjarne Laustsen skulle have den
opfattelse, at ledigheden er stigende, kan jeg altså korrigere, for ledigheden har været faldende
igennem det sidste år.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for tilslutningen
til lovforslaget, og jeg vil give tilsagn om, at alle
spørgsmål fra Arbejdsmarkedsudvalget vil blive
besvaret, og at jeg stiller mig til rådighed for det.
Jeg vil gerne takke fru Elisabeth Geday for at
have indført et vist fairnessprincip i den politiske diskussion vedrørende ledigheden. Fru Geday følger i fodsporene på Hans Jensen fra LO,
som jo klart har udtalt, at den stigning i ledighe-

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
243695;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for, at han tager
sig tid til lige at svare på nogle enkelte spørgsmål.
Jeg vil gerne høre ministeren, om det ikke er
rigtigt, at arbejdsløsheden faldt uafbrudt under
den socialdemokratisk-radikale regering.
Jeg vil også gerne spørge efter, om den måde,
som Socialdemokratiet og De Radikale administrerede løntilskudsordningen på, var en måde,

Tirsdag den 5. april 2005 (L 128)
som gav anledning til kritik fra f.eks. Rigsrevisionen, som den nuværende regering har fået påtale fra.
Jeg troede, at det der med medvind på cykelstierne var noget, Jacob Haugaard stod for, men
det vil jeg ikke forholde mig så forfærdelig meget tiL Jeg vil bare gerne spørge til virkeligheden: Jeg har kvitteret for, at en lang række ting er
kommet til regeringen udefra, men er det ikke
også rigtigt, at man har fjernet servicejob og har
fjernet en række job inden for den offentlige sektor? Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg glæder mig til under udvalgsbehandlingen
at få lov til at fremlægge et faktaark om brugen
af løntilskudsordninger. For det vil vise for hr.
Bjarne Laustsen, at niveauet under SR-regeringen var dobbelt så højt, som det er nu. Derfor
skurrer det jo noget i ørerne, når hr. Bjarne
Laustsen bruger argumentationen om, at det var
for at pynte på ledighedstallene, at vi sidste år
gennemførte en kampagne for at få flere i løntilskud.
Sandheden er jo, at af de redskaber, vi har til
rådighed i beskæftigelsespolitikken, er løntilskud det suverænt bedste middel, når vi ser på,
hvor høj selvforsørgelsesgraden er, efter at man
har været ude i forskellige ordninger. Der kan vi
se, at for løntilskud er selvforsørgelsesgraden, 54
pet. efter Vi år, hvor den for alle andre redskaber,
som vi har, er meget lavere. Det er derfor, det er
meget vigtigt, at vi hele tiden er opmærksomme
på, at vi har en god brug af løntilskudsordningen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
245660;name_party;":
Jeg ser da også frem til et konstruktivt udvalgsarbejde om det her, og kan vi få nogle misforståelser ryddet af vejen, er det da fint.
Jeg har bare noteret, at virkelighedens verden
er sådan, at selv om der blev brugt så mange
løntilskudsjob, som ministeren påstår, faldt ledigheden under hele den socialdemokratiske ledelsesperiode, mens der i den periode, hvor hr.
Claus Hjort Frederiksen har stået for butikken
på det her område, har været en stigende ledighed, og at man har taget et værktøj i brug, hvor
man direkte har lavet en målrettet kampagne,
som ministeren så har fået kritik for. Den kritik

1461

har ministeren også kvitteret for og sagt, at man
selvfølgelig vil indordne sig under reglerne.";Bjarne Laustsen
246378;Time;"Den samme kritik har jeg ikke set af den tidligere socialdemokratiske regering. Derfor kan jeg
kun forholde mig til, at i forhold til det, der var
aftalen, er den her regering på kanten.
Så mangler jeg stadig væk svar på: Hvad er
det for nogle nye penge, der er i det her lovforslag?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Må jeg godt lige korrigere en gang til: Ledigheden har ikke været konstant stigende i denne
her regerings tid. Den steg fra 2001, men i de
sidste 12 måneder er ledigheden faldende, og
det bør altså indgå i den virkelighedsbeskrivelse. Det er også det, vi hører rundtomkring. Der
er en kæmpe forbrugertillid, der står ansættelser
på programmet i mange virksomheder, og det
går rigtig godt. Så jeg synes, at når vi diskuterer
de her ting, skal virkelighedsbeskrivelsen altså
også følge med.
Så spurgte hr. Bjarne Laustsen før om, hvorfor vi ophævede servicejobordningen. Det gjorde vi punkt 1, fordi den ikke var særlig efterspurgt, punkt 2, fordi man i nogle af de tilfælde
kunne se, at folk kunne gå i 17 år i et bestemt job
med tilskud. Det er måske at gå lidt for langt i
beskæftigelsespolitikken i brugen af de redskaber, vi har, og derfor blev den ophævet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
247635;name_party;":
Jeg vil overhovedet ikke blande mig i diskussionen om sådan almindelig talgymnastik, men
blot bede ministeren om sammen med mig at
konstatere, at de mennesker, der rent faktisk er
arbejdsløse i dag, ikke synes, at det er sjovt at
være arbejdsløse, og at der skal gøres noget for,
at de mennesker kan komme i arbejde. Hvis vi
bare er enige så langt, så synes jeg, at vi allerede
er kommet et skridt hen ad vejen.
I forlængelse af det vil jeg godt lige rette noget. Kritikken af løntilskudsordningerne er jo ikke, i hvert fald ikke i den her forbindelse, et
spørgsmål om at være for eller imod. Det er et
spørgsmål om, at der skal være kontrol med, at
de bliver gennemført, så loven overholdes. Og
nok så vigtigt er det altså sådan, at man skal sikre sig mod, at tilskudsjob går hen og erstatter or-

1462

Tirsdag den 5. april 2005 (L 128)

dinære job. Det er det, kritikken går på i forbindelse med tilskudsjobbene.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan jo kun erklære mig enig med hr. Jørgen
Arbo-Bæhr i, at vores hovedbestræbelse selvfølgelig skal bestå i at få de ledige i job. Det gør vi
punkt 1 ved, at vores virksomheder har sådanne
arbejdsvilkår, at de vil skabe arbejdspladser, at
de vil fastholde arbejdspladser, og punkt 2 ved,
at vores arbejdstagere er kvalificerede, efteruddannede, omskolede i en sådan grad, at de kan
tage de job åbninger, de jobmuligheder, der kommer. Det er den store bestræbelse for os.
Så er jeg i øvrigt fuldstændig enig i den betragtning om, at det, der er afgørende ved løntilskudsordninger, selvfølgelig er, at der ikke sker
en fortrængning af ordinære job. Det er det, vi
skal sikre.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
249343;name_party;":
Bare lige til sidst: Er det på baggrund af den rapport, der nu er kommet fra Rigsrevisionen, sådan, at ministeren rent faktisk vil sikre, at der i
fremtiden er så meget kontrol med de her tilskudsjob, at vi ikke risikerer, at de erstatter ordinære job?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tager initiativ til, at vi får en uvildig undersøgelse af det spørgsmål, som jo har været et
stridspunkt i den politiske debat de sidste par
år: Sker der.en fortrængning af ordinære job, eller sker der ikke en fortrængning af ordinære
job? Det skal vi selvfølgelig have undersøgt, så
vi kan arbejde på et reelt grundlag i de her sager.
Det, der sker nu med hensyn til procedurer,
er jo, at der nu skal være underskrifter på det
skema, som arbejdsformidlingen anvender, fra
den virksomhed, der ansætter personen i løntilskud, om, at man opfylder betingelserne. Det
skal være en underskrift af en repræsentant for
de ansatte og naturligvis äf den medarbejder,
som bevilger løntilskuddet i AF. Så der bliver
strammet op på dokumentationskravene.";Jørgen Arbo-Bæhr
250425;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.25
250566;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
250790;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 4. april 2005:
»Jeg har fra Hendes Majestæt Dronningen modtaget underretning om, at Deres Kongelige Højheder Prins Joachim og Prinsesse Alexandra har
indgivet ansøgning om skilsmisse.
Behandlingen af ansøgningen om skilsmisse
vil i henhold til kgl. resolution af 1. april 2005
blive varetaget af ministeren for familie- og forbrugeranliggender.
Jeg skal anmode formanden om at underrette
Folketinget herom.
Anders Fogh Rasmussen/
Sten Frimodt Nielsen«
I
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 6. april, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.27";Niels Helveg Petersen
