split;reason;text;value
0;;"4892

Fredag den 17. juni 2005 (D)

54. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om Grønlands landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 4/5 2005. Første behandling 18/5 2005.
Betænkning 10/6 2005. Anden behandling 14/6
2005).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om Færøernes landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 17/5 2005. Første behandling 18/5
2005. Betænkning 9/6 2005. Anden behandling
14/6 2005. Tillægsbetænkning 15/6 2005).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om de færøske myndigheders
overtagelse af sager og sagsområder.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 11/5 2005. Første behandling 18/5
2005. Betænkning 9/6 2005. Anden behandling
14/6 2005. Tillægsbetænkning 15/6 2005).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om visse personalemæssige
spørgsmål i forbindelse med de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 11/5 2005. Første behandling 18/5
2005. Betænkning 9/6 2005. Anden behandling
14/6 2005. Tillægsbetænkning 15/6 2005).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Kommunernes varetagelse af visse
opgaver på kørekort- og pasområdet som led i
kommunalreformen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 18/4 2005. Anden behandling
7/6 2005).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
kommunalreformen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 18/4 2005. Anden behandling
7/6 2005).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven,
konkursloven og andre love. (Virksomhedspant).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 11/5
2005. Betænkning 9/6 2005. Anden behandling
14/6 2005. Tillægsbetænkning 15/6 2005).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand. (Ændringer som følge af
kommunalreformen, lovens anvendelse på Færøerne og i Grønland m.v.).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 21/4 2005.
Betænkning 21/5 2005. Anden behandling 7/6
2005).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet, lov om vandløb, lov om sommerhuse og campering m.v. og forskellige andre love. (Udmøntning af kommunalreformen i en
række love på natur- og miljøområdet).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og
genteknologi. (Konsekvensrettelser som følge af
kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).

Fredag den 17. juni 2005 (D)
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt
angår råstofplanlægning og -indvinding på
land).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udmøntning af kommunalreformen,
for så vidt angår organiseringen af myndigheder
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om miljømål
m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og lov
om vandforsyning m.v. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår organisering
af myndighederne m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).

4893

16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Andenbehandling
14/6 2005).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 30/3
2005. Betænkning 1/6 2005. Andenbehandling
9/6 2005).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats med flere love. (Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 30/3
2005. Betænkning 1/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, lov
om institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om almen
voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre og forskellige andre love. (Udmøntning af
kommunalreformen, for så vidt angår det almene gymnasium, hf, social- og sundhedsuddannelser og andre ungdomsuddannelser samt voksenuddannelsescentre (VUC)).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).

4894

Fredag den 17. juni 2005 (D)

20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.,
lov om mellemlange videtegående uddannelser,
lov om centre for undervisningsmidler m.v. og
forskellige andre love på Undervisningsministeriets område. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår sygepleje- og radiografskolerne og centre for undervisningsmidler
samt tekniske konsekvensændringer).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne, lov
om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og forskellige andre love. (Udmøntning af
kommunalreformen, for så vidt angår specialundervisning, forberedende voksenundervisning, ordblindeundervisning m.v.)
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005. Tillægsbetænkning 15/6 2005. Ændringsforslag nr. 1 af 16/6 2005 uden for tillægsbetænkningen af undervisningsministeren (Bertel Haarder)).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler, lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og forskellige andre love på Undervisningsministeriets
område. (Konsekvensændringer som følge af
kommunalreformen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).

23) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Præmiering af ekstra praktikpladser og udbetaling af ydelser til elever i erhvervsuddannelse plus).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 10/6 2005. Første behandling 14/6
2005. Betænkning 15/6 2005. Andenbehandling
16/6 2005).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om fødevarer.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 19/4 2005.
Betænkning 1/6 2005. Anden behandling 10/6
2005. Tillægsbetænkning 15/6 2005).
25) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til navnelov.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 4/5 2005. Anden behandling
10/5 2005. Tillægsbetænkning 9/6 2005. Ændringsforslag nr. 2 og 3 af 13/6 2005 uden for
tillægsbetænkningen af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed). Første del af tredje behandling 14/6 2005. Tilføjelse til tillægsbetænkningen 15/6 2005. Ændringsforslag nr. 4 af 16/6
2005 uden for tilføjelse til tillægsbetænkningen
af Martin Henriksen (DF)).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ligestilling mellem registrerede
partnerskaber og heteroseksuelle ægteskaber
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn).
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 5/4 2005. Første behandling 27/5 2005.
Betænkning 9/6 2005. Anden behandling 14/6
2005).

Fredag den 17. juni 2005 (D)
27) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning af
fødevarer tilsat nitrat eller nitrit med oplysning
herom og om forbud mod at mærke økologiske
fødevarer, der indeholder nitrat eller nitrit, med
statens røde Ø-mærke.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 19/4 2005. Første behandling 27/5
2005. Betænkning 8/6 2005).
28) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brug af tilsætningsstoffer og aromastoffer, som
forstærker tobaksvarers afhængighedsskabende
egenskaber.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 19/4 2005. Første behandling 26/5
2005. Betænkning 15/6 2005).
29) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning
og registrering af katte, kommunalt ansvar for
herreløse katte m.v.
Af Kristen Touborg (SF) og Frode Sørensen (S).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 7/6 2005.
Betænkning 16/5 2005).
30) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af skolepraktik, tilskud til praktikpladser og
forbedring af erhvervsskolernes præmieringsordning.
Af Carsten Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 31/3 2005. Første behandling 13/4
2005. Betænkning 1/6 2005).
31) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om et autorisationssystem for indvandrertolke.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 25/5
2005. Betænkning 7/6 2005).

4895

32) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om integration i
folkeskolen.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 25/5
2005. Betænkning 7/6 2005).
33) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om at give efterlønsmodtagere adgang til at kunne tjene 30.000
kr. årligt uden modregning i efterlønnen.
Af Bent Bøgsted (DF) m.fl.
(Fremsat 31/3 2005. Første behandling 3/6 2005.
Betænkning 8/6 2005).
34) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Begrænsning
af ministres adgang til at søge orlov fra Folketinget).
Af Birthe Rønn Hornbech (V), Poul Nødgaard
(DF) og Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005. Første behandling 21/4
2005. Betænkning 8/6 2005). ,

Meddelelser fra formanden";kl. 09.00
12493;title_name;"Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri
har afgivet beretning om regeringens håndtering af sagen om forbud mod markedsføring af
et juiceprodukt som multivitaminjuice.
Eksemplarer vil blive omdelt.
Samtykke til behandling";Formanden
12729;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 23, 28
og 29 på dagsordenen, kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet.

4896

Fredag den 17. juni 2005 (L 168)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om Grønlands landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 4/5 2005. Første behandling 18/5 2005.
Betænkning 10/6 2005. Andenbehandling 14/6
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og Kuupik Kleist (lA)): 4 (EL og
Høgni Hoydal (TF)) stemte hverken for eller
imod.";Formanden
13486;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
13607;name_party;":
Ud over at gøre opmærksom på mit betænkningsbidrag til lovforslaget, som går på, at loven
ikke må få præcedens for arbejdet i den grønlandsk-danske Selvstyrekommission, og at vi
ikke ubetinget kan støtte bemærkningerne til § 2
om, at det kun er staten, der kan være et folkeretligt subjekt, vil jeg gerne sige, at det er min
forhåbning, at loven får en så kort levetid som
muligt, og at den grønlandsk-danske Selvstyrekommission vil være i stand til at udarbejde et
nyt forslag om en ny magtfordeling vedrørende
sikkerheds- og udenrigspolitikken, som vil sætte
os i stand til at overvinde de problemer, som
lovforslaget også medfører.
De problematikker, som lovforslaget rejser, er
også berørt i forbindelse med det identiske lovforslag vedrørende Færøernes fuldmagt i udenrigspolitikken, og udvalgsarbejdet har i den forløbne periode afdækket en række områder, hvor
lovforslaget er problematisk.
Så vil jeg også gerne opfordre regeringen til at
påse, at man for fremtiden giver parlamenterne,
både i Grønland og på Færøerne, tilstrækkelig
tid til politisk behandling af sådanne lovforslag.
Vi har i Grønlands Landsting haft 2 dage til at
behandle lovforslaget. Der er godt nok enstemmig tilslutning til i hvert fald den grønlandske
del af forslaget, men 2 dage er urimelig kort tid
til at behandle et så vigtigt lovforslag. Folketinget selv har haft 1 måned eller mere til at behandle det, så den opfordring synes jeg jeg vil
gentage: Regeringen bør påse, at sådanne lovforslag bliver fremsendt i så god tid, at der er tid
til en seriøs politisk behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om Færøernes landsstyres indgåelse af folkeretlige aftaler.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 17/5 2005. Første behandling 18/5
2005. Betænkning 9/6 2005. Anden behandling
14/6 2005. Tillægsbetænkning 15/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kuupik Kleist
15632;name_party;":
Her på dette folketingsårs faldereb vil jeg først
sige tak til mine kolleger i PØU og til de partier,
som står bag den tillægsbetænkning, som er lavet til det ene af de to lovforslag om Færøernes
fremtid, som vi behandler her til morgen. Her
har man klart reageret imod en del af det udokumenterede og forkerte grundlag, som Statsministeriet har forsøgt at presse ned over Færøerne i
forbindelse med disse lovforslag, i dette tilfælde
det færøske sprog og de færøske myndigheders
ret til at bestemme over sine egne sprogforhold.
Jeg er også sikker på, at hvis vi havde haft
mere tid til at skabe en forståelse af, hvad det er
for en uhensigtsmæssig magtpolitik og gammeldags statsretlig tænkning, der ligger bag hele
konceptet i disse lovforslag, ville vi også kunne
komme til det resultat her til morgen, at de ikke
burde gælde for Færøerne. Jeg vil endnu en
gang bruge lidt taletid her i Folketinget på at
forsøge at skabe denne forståelse.

(613)
Fredag den 17. juni 2005 (L 171)

4897

hvis det ikke er tilfreds med dem, at Danmark
På god latin vil jeg tillade mig at sige: Sic
ikke har nogen beføjelser på det sikkerhedspolitransit gloria mundi. Det betyder: Sådan forgår
tiske område, og at Danmark, hvis man skal delverdens herlighed.
tage, bliver nødt til at finde sammen med en anI en tid, hvor verden forandres og sammenbindes som aldrig før, i en tid, hvor nye interna- den part, som lovforslaget her lægger op til?
Grønland og Færøerne skal jo være enige, hvis
tionale samarbejdsformer opstår og endnu er i
de skal have nogen rolle, og det kan være svært,
deres vorden, i en tid, hvor der skabes mulighed
for ny demokratisering og mangfoldighed i ver- når der er vigtige områder på dagsordenen.
Det er jo, hvad der står sort på hvidt i dette
den, hvor også folk og lande af Færøernes størrelse kan blive ligestillede deltagere i internatio- lovforslag, som er blevet præsenteret som et
slags fremskridt, men som er et direkte tilbagenalt samarbejde, og i en tid, hvor vi har haft en
færøsk selvstændighedsbevægelse, som gennem skridt.";Høgni Hoydal
17690;Time;"de seneste 6-7 år har prøvet at tage ansvar for
Vi har i udvalgsarbejdet fået bekræftet, hvoralle områder, står vi her i dag med et dansk lovdan man tolker denne lovgivning fra den danforslag, som reducerer Færøerne til kun at kunne agere som befuldmægtiget på Danmarks veg- ske regerings side. På spørgsmålet, om vi nu kan
ne. Det færøske landsstyre skal altså ikke optræ- opleve en gentagelse af det, som skete i 2003,
hvor det danske Folketing og den danske regede på vegne af det færøske folk, men som bering satte lovgivning på det militære område i
fuldmægtiget på vegne af det danske rige. Det
kraft på Færøerne, på trods af at et enigt færøsk
er anakronistisk, og det er udemokratisk.
parlament var imod, svarede statsministeren, at
Det er jo trist at opleve det i 2005, specielt her
i dag på den islandske nationaldag. Island er ek- det vil man forbeholde sig ret til af gøre igen.
Det vil sige, at det færøske folk ingen som helst
semplet på et land, der virkelig har brugt sin
indflydelse har på det sikkerhedspolitiske områselvstændighed og sin internationale ageren til
at udvikle sig både økonomisk, socialt og kultu- de og kan blive draget med i en krig i morgen,
relt, og det er ikke mindst takket være den folke- hvis det skal være, og at man kan implementere
lovgivningen på dette område på Færøerne selv
retlige ligestilling, Island har fået, og de muligimod et enigt færøsk parlament.
heder, landet har brugt i den internationale verDet er jo klar tale, og lige så klart er det, at det
den. Det har taget del i verden, taget pligter på
intet har med demokrati at gøre, og at det intet
sig og er blevet stillet over for krav, som det har
har med ligeværdighed, respekt eller folkenes
været nødt til at indgå på.
selvbestemmelsesret at gøre, uanset hvad man
Jeg vil gerne her prøve at bede Folketinget
forsøger at pakke denne lovgivning ind i af
om at lave et lille tankeeksperiment. Hvad nu,
spineffekter og udenomssnak. Det er også blevet
hvis man prøvede at sætte sig i Færøernes sted?
klart påvist, at lovgivningen er et klart tilbageHvor ville Danmark være som samfund, hvis
skridt for Færøerne i forhold til den praksis, vi
man ikke havde myndighed til at optræde på
allerede har vundet i dag, for man er jo gået ud
egne vegne i internationalt samarbejde? Ville
fra den meget firkantede opfattelse af det danDanmark være et moderne velfærdssamfund?
Ville Danmark have den position og den økono- ske rige de sidste 30 år.
Færøerne har af egen kraft lavet aftaler med
mi, man har i verden i dag? Jeg tror, svaret giver
andre, har ageret og deltaget i internationale
sig selv. Og hvordan ville hver enkelt af os som
sammenhænge og har underskrevet aftaler med
enkeltpersoner have udviklet os, hvis vi aldrig
andre lande som et i praksis selvstændigt land.
var blevet myndige, hvis vi aldrig havde kunnet
Færøerne har ønsket selvstændigt medlemskab
indgå forpligtende aftaler på egne vegne og alaf Nordisk Råd, IMO, WTO, EFTA osv., men
drig havde skullet stå til ansvar for dem og tage
med dette lovforslag udelukkes denne muligde pligter, der følger med?
hed, og det vil sige, at i ingen af de vigtige fora,
Jeg kunne også spørge hvert enkelt folkesom vi bør deltage i for at kunne udvikle os intingsmedlem: Ville man stemme for et sådant
ternationalt, er deltagelse mulig.
forslag, hvis navnet Færøerne blev skiftet ud
Hvad værre er: Færøerne og Grønland er
med Danmark? Ville man stemme for et lovforselvstændige medlemmer af en mellemfolkelig
slag, der siger, at Danmark kun kan indgå aftaorganisation, der hedder NAMMCO, altså et aller på vegne af et andet land, at Danmark ikke
kan indgå aftaler, der strider mod dette lands in- ternativ til IWC, som beskæftiger sig med havteresser, at dette andet land kan opsige aftalerne, pattedyr i Nordatlanten. Her er vi selvstændige

4898

Fredag den 17. juni 2005 (L 171)

medlemmer, vi har selv underskrevet aftalen og
optræder her selvstændigt. Men statsministeren
har både i et skriftligt og mundtligt svar sagt, at
det er en fejl, som ikke må gentage sig, og at det
ikke kommer til at ske igen. Det er igen et eksempel på, at med denne lovgivning er der i virkeligheden tale om en indskrænkning og ikke
nogen som helst nyordning.
Så må jeg også nævne problemet med aftaler,
som angår Færøerne. Det er altså også lidt af en
kulturel provokation, at vi ikke engang kan underskrive aftalerne i vores eget navn, men at det
skal hedde »Kongeriget Danmark for så vidt angår Færøerne«. Det er en reduktion og en sætten
Færøerne i parentes.
Dette lovforslag rummer for det første ingen
muligheder for Færøerne for at kunne tage de
udfordringer, som vi står over for, op. Det er et
tilbageskridt, det indsnævrer vore handlemuligheder, og det levner ikke rum til at løse de potentielle konflikter, der opstår med Danmarks
øgede integration i EU og med Færøernes valg
af en anden vej. Det er tre hovedargumenter for
at forkaste dette lovforslag.
Jeg kan sammenfatte det ved at sige, at på
Færøerne har vi noget, vi kalder et hjemmelam.
Der er mange, der har et hjemmelam uden for
deres hus, det ved f.eks. indenrigsministeren alt
om. Det står tøjret, måske på en indhegnet mark.
Dette lovforslag vil binde tøjret fastere. Man giver måske lammet en ny frisure og et nyt navn,
men strammer egentlig tøjret og gør hegnet omkring marken langt stærkere, end det har været
hidtil, med dette lovforslag, og jeg kan ikke forestille mig, at det er Folketingets ønske.
Jeg tror på, at hvis Folketinget gav sig tid og
ville tage udfordringerne med at lave en virkelig
folkeretlig aftale op, ville man også komme frem
til en aftale, der virkelig ville skabe noget nyt i
forholdet mellem Danmark og Færøerne og ikke
denne omgang gammelt hjemmestyre på nye
flasker. Jeg vil endnu en gang opfordre Folketinget til at forkaste lovforslaget og hellere indgå i
en moderne verden langt væk fra gamle, anakronistiske statsretlige opfattelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.10
23614;name_party;":
Jeg kan se af lovforslaget, at det er blevet til som
et resultat af forhandlinger mellem regeringen
og Færøernes landsstyre. Men som hr. Høgni
Hoydal skildrer det heroppe fra talerstolen, er
det nærmest, som om det er noget, Færøerne er
blevet prakket på af Danmark.";Søren Espersen
23892;Time;"Jeg vil gerne bede hr. Høgni Hoydal - hvis
han har interesse i at høre efter spørgsmålet bekræfte, at han er i mindretal på Færøerne, og
at der er et stort flertal af det færøske hjemmestyre, der har sagt ja til det her med begejstring,
og så også bede ham undlade det her med, at
det er noget, Danmark har prakket Færøerne på.
Det er der jo ingen rimelighed i.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.15
24291;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Nu kender jeg godt den her
med: Jamen du repræsenterer jo bare mindretallet på Færøerne. Jeg vil lige understrege, at jeg
altså er formand for det største parti på Færøerne. De sidste tre valg på Færøerne har givet selvstændighedspartierne flertal, og så sent som i
den seneste folketingsvalgkamp sagde alle de
tre store partier - mit parti, Folkeflokken og Socialdemokraterne - at de aldrig ville gå med til
sådan en aftale som den her.
Hvad er der så sket i mellemtiden? Ja, det er
ganske rigtigt en forhandling mellem regeringen
og landsstyret. Landsstyret har så også sagt, at
de bliver nødt til at acceptere det her, for de kunne ikke få noget andet. Så det her med forhandlinger er også nogle gange lidt skindemokrati.
Regeringen har jo presset landsstyret til at indgå
noget, som man ellers for få måneder siden sagde var fuldstændig umuligt.
Jeg har sagt: Hvis man er så enig om, at det
her modtages med begejstring, hvad så med at
lægge det ud til folkeafstemning på Færøerne?
Jeg tør bide mig selv i næsen på, at der ville
være et meget, meget stort flertal af den færøske
befolkning, der ville sige nej, ligesom hr. Søren
Espersen ved, at befolkningerne også ofte kan
have en helt anden mening end den tilfældige
regeringskoalition, der nu sidder i et land, også
når der kommer sådan nogle spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
25664;name_party;":
Jeg synes da, at det er beklageligt og egentlig
også lidt synd for hr. Høgni Hoydal, at han ikke
har sit flertal i orden på Færøerne. Jeg havde
nær sagt: Hvad rager det egentlig os? Hvorfor
ikke sørge for at få tingene bragt i orden der,
hvor det skal foregå, nemlig på Færøerne? Hvis
Færøerne kommer med, jeg vil næsten gætte på
et hvilket som helst forslag, vil det blive set på
med positive øjne.

Fredag den 17. juni 2005 (L 171)
Det er jo på Færøerne, at hr. Høgni Hoydal
skal virke for bl.a. en folkeafstemning. Det er jeg
sikker på at Folketinget ikke vil sætte sig imod,
hvis Færøernes hjemmestyre skulle finde på det.
Så det er på Færøerne, at det sner lige i øjeblikket. Det er ikke her.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
26401;name_party;":
Jeg kan ikke nære mig for at drage en parallel til
den danske EU-debat. Hvis jeg nu skulle tage hr.
Søren Espersen på ordet, skulle jeg sige: Jamen
Dansk Folkeparti har ingen ret til at udtale sig
om EU-spørgsmålet eller have en anden holdning end, hvad det store flertal i Folketinget har.
Det synes jeg ikke er demokratisk.
Som jeg siger i forbindelse med det her med,
at der foreligger et forhandlingsresultat: Det er
et forhandlingsresultat mellem regeringen og et
færøsk landsstyre, som altid i sådan nogle forhandlinger er i en meget asymmetrisk position.
Og også i den færøske debat, hvor jeg jo bruger
hovedparten af min tid på at få ændret det her,
har man fra regeringspartiernes side sagt, at
man ikke er tilfreds med det her, men man kunne ikke komme videre, fordi grundlovsargumentet, eller hvad der nu bruges, forhindrer det.
Jeg kvitterer for det, at hr. Søren Espersen siger om at komme med et andet forslag, men det
gjorde vi jo for få år siden, og det blev blankt afvist. Vi har haft et flertal for selvstændighed i
mange år, men der har vi ikke fået noget tilfredsstillende forhandlingsresultat. Så det er sagen.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
27568;name_party;":
Egentlig har jeg lidt medlidenhed med hr. Høgni
Hoydal, for det er jo ligesom den sidste chance
for at holde en stor tale, hvor man skælder ud på
både det flertal, der er hjemme på Færøerne, og
det meget store flertal, der er her i Folketinget.
Ikke desto mindre vil jeg sige, at jeg bliver
meget, meget vred, når hr. Høgni Hoydal taler
om mangel på demokrati her i Folketinget, og
om, at landsstyret skulle være blevet trynet af
den danske regering til at acceptere det her.
Jeg er helt sikker på, at der er mange partier
her i Folketinget, der har så gode kontakter til
færøske lagtingsmedlemmer ud over dem, der
er her i Folketinget, at vi ville have hørt, hvis der
var et problem. Man ville have henvendt sig,
hvis man ønskede at få rettet nogle ting i det forslag, som blev vedtaget med meget stort flertal
på Færøerne. Så jeg er meget ked af, at jeg her i

4899

Folketinget skal blive beskyldt for, at vi ikke står
for demokrati.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
28543;name_party;":
Jeg er da ked af, hvis jeg har vakt fru Pia Larsens
vrede. Det har så ikke været meningen, men jeg
forstår godt, at det altid ender med, at vi også
rammer nogle følelser her. Det kan man godt
forstå.";Høgni Hoydal
28753;Time;"Det, jeg siger om demokratispørgsmålet, er, at
så længe man ikke anerkender, at det færøske
folk selv har ret til at bestemme, at det færøske
landsstyre er repræsentant for det færøske folk,
og så længe vi ikke kan lovgive på vigtige områder som udenrigspolitik, sikkerhedspolitik, valutapolitik, retspolitik, har vi et demokratisk underskud. Det er jo den ordning, vi lever i. Det er
den, jeg forsøger på at ændre, og som et meget
stort flertal på Færøerne har forsøgt at ændre.
Jeg kan gentage over for fru Pia Larsen: Det
her er ikke noget, der mødes med stor begejstring på Færøerne, det tror jeg alle kan bekræfte. Man har sagt, at det var det eneste, man kunne få ud af det. Man var dybt utilfreds. Man sagde, at man ikke ville have sådan en aftale, da
den lå på bordet for et par måneder siden, men
så ændrede man til sidst mening under et meget
stort tidspres.
Demokratiproblemet er også accentueret, idet
dette ikke har været genstand for nogen som
helst folkelig debat på Færøerne. Det er en lukket forhandling mellem regeringen og landsstyret, og det har kørt igennem Lagtinget på minimal tid, og, som jeg har sagt, foregik andenbehandlingen kl. 4 om natten i det færøske Lagting.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.20
29979;name_party;":
Man kan jo altid ønske sig mere tid til behandlinger, men jeg er helt sikker på, at den folkelige
debat på Færøerne ikke har været så meget i den
retning, som hr. Høgni Hoydal ønskede det, fordi man måske i virkeligheden var ganske godt
tilfreds med det her fremskridt på Færøerne.
Når vi taler om den fuldmagtslov, altså om alt
det, som hr. Høgni Hoydal ikke synes man kan
på Færøerne, er det jo, som statsministeren flere
gange har sagt til hr. Høgni Hoydal - nu er han
her desværre ikke i dag - sådan, at det er et stort
fremskridt. Nu bliver de bekræftet ved lov, de
ting, som man nogle gange har kunnet gøre og

4900

Fredag den 17. juni 2005 (L 171)

nogle gange ikke har kunnet gøre på det udenrigspolitiske område og andre områder.
Det, der er tilbage, er, at Færøerne skal ønske
fuld selvstændighed og bede den danske regering og det danske Folketing om det. Det er der
åbenbart ikke i øjeblikket noget flertal for på
Færøerne, og det ville jeg sådan ønske at hr.
Høgni Hoydal ville anerkende.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
31021;name_party;":
Jeg anerkender jo, at der et flertal på Færøerne,
der i øjeblikket ikke mener helt det samme, som
de mente for et stykke tid siden, og ikke mener
helt det samme som jeg i det her spørgsmål, men
det skal da ikke forhindre mig i at tage det principielle spørgsmål op.
Min grundlæggende mening er, at så længe vi
bruger de her afværgemanøvrer i forholdet Danmark-Færøerne, at så længe man ikke virkelig
tager det spørgsmål op om, hvordan Færøerne
kan udvikle sig internationalt uden de her gamle begrænsninger med den danske grundlov og
§ 19, eller hvad man nu finder på, så kommer vi
ikke videre, heller ikke her i Folketinget. Og det
er altså ikke os, der har fremsat det her forslag i
Folketinget, det er den danske regering, så vi må
da have ret til som folketingsmedlemmer at behandle forslaget og sige vores mening.
Jeg er lidt ked af den her affejen af de færøske
folketingsmedlemmer: Jamen du kan ikke sige
noget, for du repræsenterer ikke i øjeblikket et
flertal på Færøerne. Vi har da samme ret som ethvert andet folketingsmedlem til at sige vores
mening, så den holdning vil jeg gerne frabede
mig.";Høgni Hoydal
32150;name_party;":
Jeg må beklage, at jeg bliver nødt til at bruge lidt
af den kostbare tid i Folketinget i disse dage,
men nu har vi hørt hr. Høgni Hoydal, og han fører det samme frem her fra talerstolen, som han
har gjort under hele debatten.
Han har brugt hele sin taletid i Lagtinget.
Hans parti består af otte medlemmer, og alle de
otte medlemmer har brugt hele deres tid, og de
kan tale i 15 minutter hver under sådan en sag
på Færøerne, ved både første behandling, anden
behandling og tredje behandling. Hr. Høgni
Hoydal har også brugt sin taletid her i Folketinget ved både første behandling, anden behandling og tredje behandling, uden at der er kommet noget som helst nyt frem.

Jeg skal indrømme, at det her forslag om en
bemyndigelseslov på udenrigsområdet ikke er
det lovforslag, jeg lægger den største betydning
i. Det gør jeg i overtagelsesloven, som er det
værktøj, som vi virkelig skal bruge på Færøerne
i selvstændighedsprocessen, men en del af den
overtagelseslov siger jo, at den ikke omfatter .
udenrigspolitik.";Anfinn Kallsberg
33174;Time;"Vi må så gå tilbage: Hvad er det så, som er
gældende på det udenrigspolitiske område på
Færøerne i dag? Det er hjemmestyrelovens § 5,
som siger, at udenrigspolitik ligger hos regeringen. Det vil sige, at Færøerne absolut ingen som
helst lovgivningskompetence har på udenrigsområdet.
Vi har så i § 8 fået nogle muligheder med delegation på enkelte områder, og dem har vi så
brugt på det udenrigspolitiske område i mange
år. Det, vi nu gør i dette lovforslag, er at lovgive,
så vi ikke hver enkelt gang skal gå til det danske
Udenrigsministerium for at få en fuldmagt. Nu
får Færøerne hjemmel på en del områder, alle
overtagne sagsområder, til at indgå aftaler med
andre lande.
Jeg vil sige, at denne bemyndigelseslov ikke
på nogen måde er et tilbageskridt fra den praksis, som har været gældende på Færøerne,
tværtimod. Det er en fordel med den lovgivning, og derfor har man fra færøsk side sagt:
O.k., lad os tage det, det er da altid noget at få.
Det vil være en meget mere smidig ordning
for Færøerne, og det vil også give os nogle nye
muligheder, men vi får ikke den fulde kompetence på området. Det får vi ikke, så længe vi er
en del af det danske rige, for vi har haft nogle
eksperter i Færøudvalget, som har sagt, at både
denne lov og overtagelsesloven faktisk er et politisk og juridisk mesterstykke, som går så langt
politisk og juridisk, som man kan inden for den
rigslovramme, som vi stadig væk befinder os i.
Så jeg kan i hvert fald i modsætning til Høgni
Hoydal og på vegne af et stort flertal i Lagtinget
anbefale Folketinget at stemme for dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.25
34779;name_party;":
Jeg vil takke hr. Anfinn Kallsberg for behandlingen af min person og min taletid, og jeg skal da
indrømme, at det kan irritere hr. Anfinn Kallsberg og sikkert også Folketinget, at man bruger
så meget tid på det, men det er virkelig hjerteblod for mig.

- Fredag den 17. juni 2005 (L 171)
Jeg ser for mig, at vi nu igen de næste mange
år sidder med en ny hjemmestyrelov, hvor vi
ikke har fået noget som helst nyt, men hvor man
forsøger at sælge det som noget nyt.
Til hr. Anfinn Kallsberg har jeg to spørgsmål:
Hvornår har det færøske folk besluttet sig for
at være en del af det danske rige, som hr. Anfinn
Kallsberg siger? Hvornår har det færøske folk
afgivet sit mandat til at handle på det folkeretlige plan?
Og kan hr. Anfinn Kallsberg bekræfte, at han
i valgkampen til Folketinget her i februar sagde,
at hans parti aldrig ville gå med til en lovgivning, der på denne måde gjorde, at Færøerne .
skulle agere som fuldmægtig for Danmark, som
Kongeriget Danmark på vegne af Færøerne?
Hvorfor ændrede han mening?
Jeg kan så heller ikke nære mig for at komme
med en lille bemærkning om, at begrebet underdanighed har fået en helt ny mening, efter at jeg
har hørt hr. Anfinn Kallsberg her i Folketinget
under behandlingen af disse lovforslag.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
36064;name_party;":
Den færøske befolkning har ikke afgivet noget
mandat af nogen som helst slags, men vi må se
realiteterne i øjnene, selv om mit parti ikke var
med til dengang at stemme for en hjemmestyrelov.
Den hjemmestyrelov er vedtaget af det færøske Lagting, og selv om man ikke stemmer for
et lovforslag, er man da nødt til og har pligt til at
leve. op til de lovbestemmelser, som er vedtaget.
Ellers er det anarki og ikke demokrati.
Det er en kendsgerning, og den må man leve
med. I stedet for at forfægte, at man ikke har været med og derfor ikke vil lave nogen ændringer,
skal man gå konstruktivt ind i en diskussion og
se, hvordan vi så kommer videre. Med hr. Høgni
Hoydals holdning kommer vi aldrig videre.
Færøerne bliver aldrig en selvstændig stat med
hr. Høgni Hoydals måde at tackle disse problemer på.
Jeg har sagt i valgkampen, at det forslag, som
forelå på det tidspunkt - det grønlandske forslag - kunne jeg ikke acceptere, og der blev også
foretaget to ændringer. Den ene var i § 2, hvor
det ikke var nødvendigt og fastlåst, at Færøerne
og Grønland skulle være enige i udenrigspolitiske spørgsmål, og den anden var i § 4, hvor Færøerne også kan indgå folkeretlige aftaler med ikkeselvstændige stater, hvor andre betingelser er
opfyldt.

4901";Anfinn Kallsberg
37318;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.30
37356;name_party;":
Jeg vil bare helt kort igen spørge hr. Anfinn
Kallsberg, om det ikke også er rigtigt, at han i
valgkampen sagde, at vi skulle overtage udenrigsområdet, altså hele udenrigspolitikken.
Nu skal jeg ikke kløjes mere i denne interne
færøske debat: jeg er ked af, at den kommer op
her. Vi kan være uenige om, hvordan man når
selvstændighed, det er jo helt legitimt. Og jeg er
så helt uenig i hr. Anfinn Kallsbergs måde at
gøre det på. Hvis man siger, at hjemmestyreloven er gældende, og så er det bare sådan, eller at
grundloven er gældende, og så er det bare sådan, er jeg sikker på, at der ikke sker nogen som
helst udvikling. Så ville ethvert land sidde tilbage med den gamle lovgivning, man havde fra
arilds tid.
Vores mål må da være at ændre forholdene, at
ændre lovgivningen og ikke bare henvise til en
lovgivning, der aldrig har fået nogen demokratisk debat eller beslutning på Færøerne.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
38287;name_party;":
Det er jo lige det, vi gør. Vi antog jo hjemmestyreloven, og det, hr. Høgni Hoydal gør sig til talsmand for, er at bevare hjemmestyreordningen
lige nøjagtig sådan, som den blev vedtaget i
1948. Både overtagelsesloven og bemyndigelsesloven er en ændring af hjemmestyreloven, ikke
selve loven, men en udbygning af den, så vi kan
komme videre.
Jeg har under valgkampen på Færøerne sagt,
at i det omfang det danske Folketing og den
danske regering med udvidelsen af EU kommer
til at afgive områder på det udenrigspolitiske
område til Bruxelles, skal vi sørge for, at de områder, der går til Bruxelles, for Færøernes vedkommende skal tages hjem til Færøerne. Det er
det, jeg har sagt under valgkampen, og det er
også noget, som jeg ønsker at arbejde med.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
39077;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Anfinn Kallsberg for
at have skabt nuance i det her. Det er noget, hr.
Høgni Hoydal slet ikke ved hvad er.
Jeg synes, at det er utrolig væsentligt, at hr.
Kallsberg har peget på, at det her faktisk ikke er
en boksekamp mellem Færøerne og Danmark
om, hvem der kan slå hårdest på hinanden, men

4902

Fredag den 17. juni 2005 (L 171)

et samarbejde mellem to regeringer, hvor man er
blevet enig, og hvor der er stort flertal i både
Folketinget og det færøske Lagting.
Jeg vil gerne bede hr. Kallsberg om at bekræfte for det første, at ingen har forsøgt at lukke
munden på hr. Høgni Hoydal - sådan lyder det
nærmest, når man hører ham fra talerstolen altså at han har fri taleret ligesom alle andre, og
for det andet, at det altså er to lande, to regeringer og to parlamenter, som bliver enige om det
her.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
39954;name_party;":
Jeg er sikker på, at alle her i Folketinget har opfattet, at ingen kan lukke munden på hr. Høgni
Hoydal, og det er der heller ingen som har forsøgt. Han er også ekspert på området, for det er
hans fag. Heller ikke i den offentlige debat på
Færøerne er munden lukket på hr. Høgni Hoydal. Det kan jeg bekræfte herfra.
Med hensyn til denne aftale: Jo, det er en aftale mellem den danske regering og Færøernes
landsstyre. Den er vedtaget i det færøske Lagting og vedtages forhåbentlig også her i Folketinget, så den træder i kraft på vores nationaldag
den 29. juli i år.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
40561;name_party;":
Jeg vil heller ikke gøre det ret meget længere.
Bare et enkelt spørgsmål mere til hr. Kallsberg:
Vil han med den lange parlamentariske erfaring,
han har, bekræfte, at der er en umådelig stor
imødekommenhed i den danske regering og det
danske Folketing i forhold til alt, hvad færingerne ønsker til fordel for Færøerne: at man i alle
partier ønsker, at færingerne skal være glade for
at være en del af rigsfællesskabet: at der er en
åbenhed. Og det har der været de sidste 30, 40,
50 år, i hvert fald så langt tilbage, som jeg har
læst aviser. Vil hr. Kallsberg bekræfte det?";Søren Espersen
41146;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.35
41187;name_party;":
Jeg må nok sige, at tingene har ændret sig lidt
den seneste tid. Selvfølgelig er det sådan på
Færøerne, at vi kunne ønske os mere, og det er
ikke sådan, at vi ikke står bag nogle af de tanker,
som hr. Høgni Hoydal har på visse områder.
Men man må være realistisk, for man kan ikke

bare tage fra butikken uden selv at være ansvarlig for det, man tager. Derfor er det arbejde, som
er gjort over en længere periode, en proces, som
også har udviklet den danske holdning i disse
sager.
Så jeg vil sige, at det alt i alt er rigtigt, som vores eksperter sagde her forleden i Det PolitiskØkonomiske Udvalg, at dette er en balancegang
mellem det politiske og det juridiske. Og det er
et mesterværk, fordi man er gået så langt, som
man kan gå med det politiske i forbindelse med
hele selvstændigheden.
Hvis vi skal et skridt videre, jamen så er det,
som det er bekræftet her i Folketinget og af statsministeren, det sidste skridt, dvs. suveræniteten.
Og kommer det ønske fra Færøerne, har man
fået tilsagn herfra om, at det danske politiske system vil støtte det.";Anfinn Kallsberg
42255;title_name;"Tak til hr. Anfinn Kallsberg. Så er det hr. Niels
Helveg Petersen som ordfører.";Formanden
42361;name_party;":
Jeg tager alene ordet for at takke hr. Anfinn
Kallsberg for hans helt uigennemdrivelige dokumentation af, at den lovgivning, vi snart gennemfører her i Folketinget, gennemføres i overensstemmelse med det færøske landsstyre og i
overensstemmelse med Lagtinget på Færøerne.
Det er en uigennemdrivelig dokumentation, der
her er fremkommet, og det er sådan set en meget
god måde at slutte debatten på.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
42797;name_party;":
Det skal være helt kort til hr. Niels Helveg Petersen: Jamen det er jo rigtigt, at det her er en forhandlingsløsning mellem landsstyret og regeringen, men når der siges, at der er tale om
et fremskridt, vil jeg gerne erindre om, som
det også er påvist af statsministeren, at det, vi
har kunnet gøre hidtil, f.eks. være medlem af
NAMMCO, som er en mellemfolkelig organisation, udelukkes med denne lovgivning.
Så jeg har meget svært ved at se, hvad der
egentlig skulle være et fremskridt her, når man
på det eneste område, hvor vi hidtil har ageret
selvstændigt, siger, at det ikke kan lade sig gøre
fremover.
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 17. juni 2005 (L 169)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og FF) mod 2 (TF og IA): 3 (EL)
stemte hverken for eller imod.";Høgni Hoydal
43618;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om de færøske myndigheders
overtagelse af sager og sagsområder.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 11/5 2005. Første behandling 18/5
2005. Betænkning 9/6 2005. Anden behandling
14/6 2005. Tillægsbetænkning 15/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
44108;name_party;":
Igen med al fare for at irritere mine kære kolleger vil jeg også i denne sag forsøge at, i hvert
fald forsøge at skabe lidt forståelse for, hvad det
egentlig er for en holdning, jeg står her og fremfører i forholdet Danmark-Færøerne.";Høgni Hoydal
44352;Time;"I samme øjeblik som de såkaldte praktiske
mænd forviser ideerne og værdierne fra den politiske scene, er det starten på et forfald i demokratiet og folkestyret.
Sådan sagde statsmanden Olof Palme engang, og det er jo en sandhed, som er blevet bekræftet gang på gang i eftertiden, ikke mindst
de seneste 10 år, hvor man kan sige, at det politiske rum efter min mening er blevet indsnævret
til et nærmest rent spil om, hvem der bedst kan
tilbyde tekniske løsninger, og en vis flytten
rundt på nogle økonomiske allokeringer.
Vi ser også, at hele det politiske billede bliver
skabt i et medieskabt spin, hvor diverse samfundsgrupper bliver stigmatiseret som enten de
gode eller de onde, som der skal lefles for, eller

4903

som skal fordømmes, altså hvor der skal sættes
ind med enten gulerod eller pisk.
Men hvornår har vi egentlig sidst haft en idémæssig, en ideologisk debat om målene for samfundets udvikling? Er alt nu bare blevet et
spørgsmål om at administrere det bestående og
at fremstå som den mest effektive administrator? Og når der så virkelig kommer en politisk
udfordring, så beder vi juristerne om en afgørelse eller parkerer det i diverse arbejdsgrupper eller embedsmandsgrupper.
Det er desværre det, der også er sket med debatten om Færøernes fremtid, eller debatten om
Danmarks og Færøernes fremtid i fællesskab.
Det er aldrig blevet så tydeligt som præcis med
dette lovforslag om de færøske myndigheders
overtagelser af sager og sagsområder.
Vi taler nemlig egentlig om en meget, meget
enkel sag, nemlig at Færøerne selvfølgelig, hvis
de ønsker det, kan administrere nogle områder
og selv betale for det. Det burde der ikke være
nogen ben i. Det havde heller ikke behøvet noget lovforslag, det kunne have været sket ved en
simpel aftale. Men man har altså lagt det ind i
det her lovforslag, der igen manifesterer den
danske grundlov over Færøerne og drukner det
hele i juridiske og administrative spidsfindigheder.
Som jeg har sagt - jeg ved godt, at det er
provokerende - er det jo en klassisk divide et
impera-politik, altså en del og hersk-politik. Nu
kan færingerne igen, som vi har gjort i de sidste
50 år, skændes om, hvorvidt vi nu skal overtage
en lille flig af noget, og om vi har råd til det. Og
tager vi så det folkeretlige plan med, kan Færøerne og Grønland nu også skændes om, hvorvidt der er nogle organisationer, vi kan deltage i
på vegne af Danmark. Danmark bevarer alle fordelene ved at have disse såkaldte rigsdele, og
Færøerne og Grønland sidder tilbage og skal betale det hele selv.
Hidtil, kan man sige, har Danmark i hvert
fald betalt for at have den såkaldte suverænitet
over de nordatlantiske besiddelser. Nu får vi en
unik situation, hvor Danmark, hvis det her gennemføres og vi virkelig overtager lidt administration, bevarer suveræniteten og ikke betaler
noget som helst, mens færingerne og grønlænderne kan gå ned og skændes om nogle småting.
Det er jo genial kolonipolitik, det må da indrømmes. Jeg synes, at det er utrolig dygtigt
gjort, og jeg må virkelig kvittere regeringen for
dens dygtige forhandling og også embedsmændene i Statsministeriet for den meget, meget

4904

Fredag den 17. juni 2005 (L 169)

dygtige måde at gennemføre dens mål i forhandlingerne på.
Som jeg har sagt før, stemte det færøske folk
for 50 år siden for fuld selvstændighed, de stemte imod en hjemmestyreordning. 2 år senere
havde de en hjemmestyreordning.
For 6 år siden var vi nede til forhandlinger
om fuld selvstændighed for Færøerne. I stedet
tilbød den daværende regering den her overtagelsesordning. Vi sagde nej. Nu er der gået 6 år,
og nu er den her alligevel. Det er rimelig fantastisk, som tingene kan gå.
Jeg vil gerne prøve at tage lidt fat i den idémæssige baggrund. Politisk selvstændighed og
politisk frihed er jo ikke at kunne administrere
nogle ting under en andens myndighed. Hvis
formålet ikke er at opnå det fulde økonomiske
ansvar og den fulde selvstændighed, er der ikke
nogen mening i at overtage nogle områder. Denne proces har kun mening, hvis formålet er at
tage det fulde ansvar for sig selv.
Den færøske selvstændighedsproces er jo
ikke en idé om bare at overtage nogle administrationsområder inden for det danske rige. Det
er jo en vision om at skabe et bedre og mere ansvarsfuldt samfund på Færøerne. Det er en vision om at skabe et demokratisk samfund, hvor
det færøske folk selv træffer alle afgørelser på
alle områder og man selvfølgelig også har en
bæredygtig økonomi og en solidarisk samfundsform.";Kl. 9.40
48822;Time;"Det er også en vision om at have et samfund,
hvor vi kan stille vore folkevalgte repræsentanter til ansvar, og hvor vi ikke kan feje ting ind
under gulvtæppet og give Danmark skylden,
når det går galt, men hvor vi virkelig står med
ansvaret og ikke sidder tilbage i denne ansvarsforflygtigelse, som vi altid ender i.
Men det er ikke mindst en vision om også at
kunne tackle globaliseringens udfordringer og
at kunne udvikle os i samspil med vores omverden med det fulde ansvar og ikke bare som en
befuldmægtiget på det danske riges vegne, som
administrerer nogle ting og selv betaler.
Men hvad er denne vision blevet reduceret til
i denne debat? Ja, nu snakker vi igen om tekniske løsninger på nogle administrative områder,
vi snakker lidt om jura, og vi snakker selvfølgelig altid om penge.
Ideen bag denne proces, da den startede for
nogle år siden, var jo at sige: Hvis vi ikke kunne
blive enige med Danmark om en traktat, blev vi
simpelt hen nødt til at aftrappe de forhindringer,

der gør, at vi hele tiden ender i disse administrative, økonomiske og juridiske forviklinger. Det
vil sige: Lad os overtage alle områder, dermed
kan vi blive en selvstændig stat. Og hvorfor
skulle vi ikke gøre det? Hvorfor skulle Færøerne
ikke være selvstændige? Hvorfor skulle vi have
noget imod, at Færøerne selv tager det fulde ansvar og deltager aktivt i det internationale samfund? Jeg har meget svært ved at se noget argument imod det.
Jeg vil gerne repetere, at de seneste år har der
altså været et meget stort politisk flertal for denne proces på Færøerne, og det er jo ikke sket
uden sværdslag. 12001 besluttede vi at overtage
meget vigtige områder og betale dem selv. Det
reducerede den danske blokstøtte til Færøerne
med 366 mio. kr., og hvad er det? Det er ikke
meget på den danske finanslov, men relativt set,
set i forhold til befolkningernes størrelse og økonomiernes størrelse, svarer det til, at det danske
Folketing på én gang beslutter at sige nej tak til
mellem 40 og 50 mia. kr. direkte i den danske
statskasse.
Tager vi så de 4 år, der siden er gået, har vi
altså sagt nej tak til et beløb, der efter danske
forhold ville svare til mellem 180 og 200 mia. kr.,
og det synes jeg ikke man har kvitteret for i det
danske Folketing. Jeg har kolleger, der stadig siger: Jamen færingerne vil jo bare nasse på det
danske samfund, og de vil have penge med til
selvstændigheden. Men det er jo direkte forkert.
Vi har taget nogle meget, meget vigtige
skridt, som også har skabt usikkerhed på Færøerne. Men på trods af det er de partier, der går
ind for selvstændighed, blevet genvalgt ved tre
følgende valg, og jeg har nogle gange spurgt
nogle kolleger: Ville I som danske politikere gå
ud til jeres vælgere og sige: Stem på mig, så siger
jeg nej tak til 50 mia. kr., og genvælger I mig, siger jeg nej tak til yderligere 50 mia. kr. om året?
Det er da meget svært at forestille sig, at man
ville blive genvalgt, men det er man blevet på
Færøerne, og jeg synes virkelig, man skulle tage
tråden op og sige: Jamen det er jo fint, det er jo
udmærket. Det burde man støtte og ikke pakke
det ind i det danske enhedsriges holdninger.
Jeg mener altså, at den færøske selvstændighedsproces desværre er blevet mødt med nogen
hovedrysten og misforståelse. Det er mærkeligt,
for da man her i Danmark i 1849 debatterede i
den grundlovgivende rigsforsamling, hvor Færøerne ikke var repræsenteret, talte man om præcis de samme ting, og jeg vil tillade mig at citere,

(614)
Fredag den 17. juni 2005 (L 169)
hvad der bl.a. blev sagt dengang. D.G. Monrad
sagde:
Alle landsdele ligger nu under Rigsdagen,
men der er intet til hinder for at tildele dem udstrakt administrativ og provinsiel selvstændighed. Men ingen turde organisere disse øer som
en selvstændig stat på grund af forbigående
stemninger og drømmerier. Øerne turde naturligvis være underlagt Konge og Rigsdag og ikke
kun regeringen, men det ville jo være for upraktisk at styre alle færøske forhold fra København.
Det sagde man i 1849, og så spørger jeg: Hvad
nyt er der i dag i forhold til det? Det er præcis
den samme tankegang, der ligger i de lovforslag, vi behandler her i dag: Jamen giv dem dog
lidt udstrakt lokal selvbestemmelse, men vi sidder stadig på alle de vigtige områder, som er rettet mod omverdenen.
Der var dog også kritiske røster dengang i
den grundlovgivende rigsforsamling. Grundtvig sagde, at han fandt, det ville være meget
galt, hvis udviklingen bar derhen, at det ikke
længere - ikke længere, ,husk det - skulle være
færingerne selv, men Rigsdagen, der afgjorde,
hvilke love der skulle gælde for Færøerne.
Det sagde Grundtvig i 1849, men er vi kommet videre? I dag behandler vi igen en lovgivning, hvor det er den danske Rigsdag, altså Folketinget, der sætter rammerne for det færøske
folks selvbestemmelsesret. Det er lidt absurd at
tænke på her i 2005.";Kl. 9.45
53655;Time;"Jeg håber og havde håbet, man kunne diskutere lidt mere principielle ting i denne sag, og jeg
kunne jo også nævne den danske indstilling til
forholdet mellem politisk frihed og økonomisk
frihed. Til Færøerne siger man: Nej, nej, I skal
først være rige, I skal først have den økonomiske
frihed, så kan I måske få den politiske frihed.
Men hvad siger man i andre sammenhænge?
Hvad sagde man til de baltiske lande? Man sagde: Politisk frihed er forudsætningen for økonomisk frihed.
Det samme grundlag er alle de danske partier
jo blevet stiftet på. Blev Venstre ikke stiftet på, at
bønderne skulle have politisk frihed for at kunne påvirke deres egne omstændigheder og dermed skabe økonomisk frihed? Blev Socialdemokratiet ikke stiftet på, at arbejderklassen skulle
have politisk frihed? Sådan var det hele vejen
igennem. Nu er tiden udløbet, men det er denne
proces, som jeg mener for fremtiden burde være
genstand for debat Færøerne og Danmark imellem.

4905";Kl. 9.50
54626;title_name;Under danske forhold er taletiden kun 10 minutter, og så er det hr. Kim Christiansen som ordfører.;Formanden
54746;name_party;":
Jeg er nødt til at komplimentere hr. Høgni Hoydal for hans kamp, hans kampånd og hele hans
engagement i denne sag, for det har jeg meget
stor respekt for. Jeg håber da også, at hr. Høgni
Hoydal på et eller andet tidspunkt måske får
held med sin frihedskamp på Færøerne, som jo
på en eller anden måde skal danne grundlag for,
at vi kan foretage os yderligere i det, danske Folketing.
Som det har været understreget tidligere, er
der jo indgået en aftale imellem Lagtinget og
den danske regering, som der har været meget
bred opbakning til: desværre ikke en opbakning,
som er faldet ud til hr. Høgni Hoydals udtalte
begejstring, og det bærer debatten også tydeligt
præg a f . . . ,
Jeg vil godt hæfte mig ved nogle af de ting,
hr. Høgni Hoydal siger. På den ene side vil man
gerne have yderligere frihed på Færøerne, men
jeg kan også forstå, at det ikke skal ske helt gratis. Der skal stadig følge penge med, og det er
måske ikke lige helt sådan, jeg ser på det.
Hr. Høgni Hoydal hævdede også, at man ikke
er kommet videre. Jo, jeg synes da absolut, man
er kommet videre. I det lovforslag, som vi skal
stemme om om lidt, er der jo vide beføjelser til
Færøerne. Der er nogle områder, der er undtaget, det er fuldstændig korrekt, men som hele
Folketinget har lagt op til, ser vi meget gerne på
de forhold på et senere tidspunkt. Det kræver
nok, at der kommer et ønske fra et flertal i det
færøske Lagting om det, men så vil vi selvfølgelig også bakke op om det.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
56242;name_party;":
Det skal bare være helt kort for at rette, at jeg
ikke har sagt, at der skal følge penge med. Vi har
snarere sagt, at selvfølgelig er hele denne proces
også et spørgsmål om at tage det fulde økonomiske ansvar for Færøerne.
Det, jeg har fokuseret på, er, at man har brugt
så meget tid på at tage de økonomiske kalkuler
frem. Hvis man har opbygget et afhængighedsforhold over 600 år og specielt de sidste 50 år
med øgede tilskud, mener jeg, der burde være
en rimelig proces, hvor man afvikler det. Men
formålet er, som vi også har bevist med vores

4906

Fredag den 17. juni 2005 (L 169)

ensidige nedskæring af blokstøtten, selvfølgelig
at blive også økonomisk uafhængige og betale
det hele selv.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
56981;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Høgni Hoydal, at med
lovforslaget her følger der altså også penge med
til de sagsområder, som Færøerne overtager.
Bl.a. er hele aktivdelen overtaget af Færøerne
kvit og frit, hvilket jeg synes er ganske rimeligt,
så det er bare en forkert påstand, når hr. Høgni
Hoydal påstår, at der ikke følger penge med, for
det gør der.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
57369;name_party;":
Det må jeg lige rette: Der følger ikke nogen penge med, heller ikke ifølge dette lovforslag. Det,
der siges, er, at Færøerne selvfølgelig overtager
de reelle aktiver, der er forbundet med sagsområdet, men det gør man også på alle andre områder. På folkeretligt plan findes der jo også helt
klare internationale regler, og hvis man hellere
vil overføre det til danske forhold, kunne man jo
sige, at når kommunerne overtager nye områder, skulle de betale til staten for at få en bygning. Det lyder da lidt mærkeligt.";Høgni Hoydal
57897;title_name;Hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
57942;Time;;Kl. 9.55
57966;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at den konservative
gruppe synes, det er et godt lovforslag, og det
vil jo også vise sig ved afstemningen om lidt, at
et stort flertal i Folketinget synes, at det er et
godt og et nødvendigt lovforslag. Det er også
dejligt at se, at også et flertal på Færøerne, i det
færøske Lagting og det færøske landsstyre, har
syntes, at det er et godt og hensigtsmæssigt lovforslag.
Hr. Høgni Hoydal nævnte for et øjeblik siden,
at han havde håbet på en mere principiel debat,
og jeg vil godt sige en enkelt og i hvert fald for
Det Konservative Folkeparti meget principiel
ting.
Vi har jo et rigsfællesskab mellem Færøerne,
Grønland og Danmark, og det er et rigsfællesskab, hvor det gentagne gange er sagt af et meget stort flertal i det danske Folketing og af den
danske regering, at hvis der skulle være dele af
rigsfællesskabet, der en dag siger: Tak for de år

vi har haft sammen, nu ønsker vi at gå for os
selv - ja, så vil det blive respekteret. Sådan er det
selvfølgelig mellem ligeværdige parter. Det vil
sige, at hvis der i den del af Danmark, den del af
det danske rigsfællesskab, vi i øjeblikket står i,
var et flertal, der sagde: Nu vil vi godt frigøre os
for fællesskabet med Færøerne eller Grønland ja, så håber jeg da også, at færingerne eller grønlænderne ville respektere flertallet i Syddanmark.
Men jeg vil godt sige som Konservativ, at vi
sætter pris på rigsfællesskabet: vi er faktisk glade for det. Nu er det specielt Færøerne, jeg vil
tale om her, og vi synes, at det fællesskab, vi har
med færingerne - den kultur, de forfattere, den
natur og måske først og fremmest den befolkning, der er på Færøerne - er med til at gøre dette rigsfællesskab til et endnu bedre fællesskab,
end hvis det kun var færingerne, der var alene,
grønlænderne, der var alene, eller os, der bor
lidt syd for jer andre, der var alene.
Vi har to færøske folketingsmedlemmer, jeg
sætter stor pris på dem begge to, og jeg mener
faktisk, at de også beriger rigsfællesskabet på
hver sin måde, som andre tidligere folketingsmedlemmer. De er medvirkende til, at vi får debatten, og den er jo spændende, for hvad ligger
der i ordet rigsfællesskab? Der ligger vel, at vi
tilsammen, når de to befolkninger, de to områder, de to kulturer og de to forskellige sprog
kompletterer hinanden, netop får et rigere fællesskab.
Derfor er det også en konservativ holdning,
at vi gerne vil kæmpe for at bevare rigsfællesskabet med Grønland og Færøerne. Men den
dag, hvor et flertal i et af de tre områder ønsker
en anden løsning, vil vi hundrede procent acceptere det. Så vil vi sige tak for de mange gode
år, vi har haft sammen, og håbe, at der også i
fremtiden bliver mange gode år.
Derfor stemmer vi for dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
60725;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Helge Adam Møller
for at tage den principielle tråd op.
Jeg skal ikke polemisere mere end som så, for
jeg er fuldstændig enig i, at selvfølgelig skal vi
have et fællesskab, og selvfølgelig kan forskellige lande berige hinanden. Formålet med at være
selvstændig er jo også at kunne samarbejde med
andre lande.
Det, jeg vil spørge hr. Helge Adam Møller
om, er: Hvorfor skal det fællesskab være bygget

Fredag den 17. juni 2005 (L 169)
på en underordning under den danske grundlov
og den danske stat? Hvorfor kunne det ikke
være et fællesskab mellem selvstændige stater?
For at tage et banalt eksempel: Når mine børn
bliver myndige og flytter hjemmefra, får jeg da
ikke noget dårligere fællesskab med dem af den
grund.
For at tage et eksempel på at jeg tror, vi går
fejl af hinanden: Da vi var i selvstændighedsforhandlinger for 6 år siden, hørte jeg en fremtrædende dansk kulturperson sige: Nå ja, det er nu
trist, at Færøerne vil være selvstændige, for vi
vil nu savne William Heinesen. Så tænkte jeg:
Ville man ikke læse William Heinesen, hvis vi
var selvstændige? Jeg vil da læse alle de store
danske forfattere, og jeg vil da have stor kontakt
til Danmark, selv om vi er selvstændige.
Det er her, jeg tror, vi går helt fejl af hinanden,
for det, som ligger på bordet, også lovforslaget
her, gør jo, at Færøerne stadig er underordnet og
ikke har fuldt demokrati til at kunne træffe afgørelser på udenrigsområdet, sikkerhedsområdet
osv. osv.";Høgni Hoydal
62210;Time;"4907

næppe, at Danmark ville være medlem af FN's
Sikkerhedsråd, hvis Danmark ikke havde Grønland, så selvfølgelig har Danmark også nogle
store fordele af det. Men så længe man ikke vil
debattere den del af spørgsmålet, bliver det en
meget uligeværdig diskussion, hvor Færøerne
og Grønland hele tiden er modtagerne, og Danmark er giveren, og det er ikke befordrende for
et ligeværdigt og gensidigt respektfuldt samarbejde.
Jeg synes, man skal tale om, hvilke fordele
der ligger for Danmark og Færøerne på ligeværdigt grundlag og ikke hele tiden dette overordnet/underordnet. Jeg synes, et frit fællesskab
som f.eks. det, vi forhandlede om i 2000, det
man kalder Free Association, ville være en udmærket ordning. Her er der to selvstændige
subjekter, der samarbejder om det, man er fælles
om.";Kl. 10.00
63015;title_name;"Tak, og så går vi videre med hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
63126;name_party;":
Jamen hvis befolkningerne ønsker det, kan det
selvfølgelig være et fællesskab mellem selvstændige stater. Vi har jo en god og tæt tilknytning til
andre selvstændige stater, f.eks. til vore svenske,
norske og finske naboer, men helt ærligt er tilknytningen mellem Færøerne og Grønland og
Danmark jo endnu stærkere, netop fordi vi har
rigsfællesskabet.
Det er vel i og for sig lidt uden sammenligning, men alligevel: Der kan være et fællesskab
mellem to af forskelligt køn, og det kan være et
godt fællesskab. Men fællesskabet er jo normalt
endnu stærkere og endnu dybere, hvis man indgår et forpligtende partnerskab eller gifter sig.";Helge Adam Møller
63788;name_party;":
Det er med stor glæde, Det Radikale Venstre
medvirker til at gennemføre dette lovforslag.
Det skaber en klar baggrund for, at de færøske
myndigheder kan overtage en lang række sagsområder, og det er et meget klart og meget kort
lovforslag, der i otte paragraffer fastlægger reglerne for, hvorledes grønlandske myndigheder
kan overtage sagsområder.
Jeg sagde ved førstebehandlingen: Da jeg læste dette lovforslag, tænkte jeg ved mig selv, at
nu bliver hr. Høgni Hoydal da glad. Det må dog
opfylde mange af hans drømme om, at Færøerne kan få langt mere at skulle have sagt over de
sager, de selv ønsker at have noget at skulle
have sagt over. Men jeg er endnu en gang blevet
forbavset over hr. Høgni Hoydal.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
64533;name_party;":
Jeg skal indrømme, at selv om jeg er glad for at
høre disse pæne ord, synes jeg også, disse pæne
ord er med til at sminke virkeligheden, for selvfølgelig er der også noget storpolitik i sagen.
Jeg tror, hr. Helge Adam Møller med sin forsvarspolitiske baggrund godt kan se, at som
dansk statsminister ville jeg heller ikke være
glad, hvis Grønland og Færøerne ikke længere
var en del af det, man kalder dansk territorium,
når jeg skulle forhandle ude i verden. Jeg tror

(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
65041;name_party;":
Ja, men det viser vel også, at man måske ikke
helt er kommet til forståelse af, hvad det egentlig er, vi ønsker. Færøerne bliver f.eks. hverken
mere eller mindre frie af at overtage administrationen af sagsområder, og målet er, som jeg sagde, jo visionen om at kunne stå til ansvar for alle
områder af samfundet.
Hvis der ikke ligger et klart mål om at blive
selvstændige, giver det ingen mening at overtage nogle sagsområder. Som jeg sagde i mit ind-

4908

Fredag den 17. juni 2005 (L 169)

læg, er det eneste, der vil ske, være det, at hvor
Danmark før betalte for at bevare suveræniteten,
betaler Danmark ikke længere for det, og så kan
vi blive stående her i 50 år. Det synes jeg ikke er
givtigt, og det er derfor, jeg har forsøgt at advare
så hårdt imod lovforslaget.
Vi har set før, at den færøske selvstændighedsproces bliver inddæmmet, når det bliver
sagt, at der er et flertal på Færøerne. Jamen herregud, vi havde et flertal på Færøerne for 50 år
siden, da fik vi hjemmestyre, og vi har haft et
flertal på Færøerne de sidste 6 år og har prøvet
at forhandle, men der har ikke været vilje til at
finde en løsning, der leder frem til selvstændighed.
Vi har også hørt her i debatten, at man sætter
det således op: Jamen hvis I bliver i rigsfællesskabet, er der guld og grønne skove, men hvis I
vil være selvstændige, er der gråd og tænders
gnidsel. Det er jo også med til at påvirke både
politikerne og befolkningen på Færøerne.";Høgni Hoydal
66491;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
66545;name_party;":
Under behandlingen af disse lovforslag vedrørende Færøerne er det flere gange blevet sagt, at
det er en aftale mellem Danmark og Færøerne,
og dermed er der ikke mere at diskutere.";Frank Aaen
66736;Time;"Jeg tror, at når man hører folk henvise til denne aftale, er det en god ting at spørge: Er det nu
en aftale, der er blevet indgået mellem to lige
stærke parter? Det er det ikke, og det ved vi jo
godt. Vi ved jo godt, at der har været forhandlinger, men at man på et tidspunkt erkendte fra
færøsk side, at vi kommer ikke længere i denne
omgang.
Vi anerkender, at der er lavet en aftale, der er
godkendt af et flertal i Færøerne, og derfor stemmer vi ikke imod lovforslaget. Men vi anerkender også, at der er en stor debat på Færøerne,
som er udtryk for forskellige holdninger til, om
man kunne være kommet længere, og derfor har
vi vedtaget at undlade at stemme til både dette
og de øvrige lovforslag, fordi man ikke bare lige
kan sige, at her er der altså en aftale mellem to
lige stærke parter, nemlig den danske regering
og henholdsvis de grønlandske og færøske
myndigheder.
Et meget godt eksempel på, at det ikke bare er
en aftale mellem to lige stærke parter, hvor der
er taget hensyn til grundloven, er, at der overla-

des sagsområder til de færøske myndigheder,
dog med de grænser, der ligger i grundloven, eller som der står: i statsforfatningen. På side 14 i
bemærkningerne læser man så det interessante,
at med henvisning til statsforfatningen kan
spørgsmålet om det danske sprogs anvendelse
ikke overlades til de færøske myndigheder. Der
er selvfølgelig ikke tale om, at færingerne skal
bestemme, hvordan vi vil forvalte det danske
sprog i Danmark, men hvordan der skal tages
stilling til sprogforhold og anvendelse af dansk i
Færøerne. Det kan man i henhold til grundloven
ikke overdrage, står der i bemærkningerne til
lovforslaget.
I hjemmestyreloven står der, at færøsk er hovedsproget, men at dansk skal læres godt og
omhyggeligt, og at dansk lige så vel som færøsk
kan anvendes i offentlige forhold. Det er jeg ikke
imod, det er jeg tilhænger af. Men skal vi bestemme det herfra? Og skal vi afgøre, at det står
i grundloven, at sådan skal det være til evig tid?
Det har vi spurgt til i PØU, hvor jeg synes, vi
har haft nogle ganske udmærkede gennemgange af lovforslagene. Her kom det overraskende
svar fra statsministeren, at han må indrømme, at
med hensyn til det, der er skrevet om det danske
sprog, indeholder grundloven ikke særlige bestemmelser om anvendelse af det danske sprog,
der foreligger heller ikke nogen retspraksis om
dette spørgsmål, der foreligger heller ikke nærmere retskilder, og derfor kan spørgsmålet om
det danske sprog i Færøerne naturligvis give anledning til tvivl.
Det er jo et meget godt eksempel, at storebror
skriver lovforslaget og bemærkningerne og i bemærkningerne indskriver noget om det danske
sprog. Det var der bare ikke belæg for, det fik vi
gravet frem i udvalgsarbejdet, og derfor er der
også kommet en fælles tilkendegivelse om, at
selvfølgelig er lovforslaget ikke bindende for al
fremtid for, hvordan vi skal vurdere mulighederne for, at man i Færøerne suverænt bestemmer vedrørende anvendelse af sprog.
Jeg synes, det er et godt eksempel, og jeg synes i virkeligheden, statsministeren burde beklage her fra talerstolen, at man på den måde prøvede at snige noget, der ikke er belæg for, ind i
lovgivningen, selv om der står i bemærkningerne, at der er belæg for det i grundloven.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
70012;name_party;":
Nu har jeg været meget kritisk over for lovforslagene som helhed, men jeg vil igen kvittere og

Fredag den 17. juni 2005 (L 169)
takke de partier og medlemmer af PØU, som
har været opmærksomme på problemet og har
skrevet tillægsbetænkningen. Det er præcis et
udtryk for, at det jo ikke bare er et spørgsmål om
grundloven og jura: det er et spørgsmål om politisk magt, man forsøger at lægge ind i lovforslagene. Man forsøger at afskærme det danske enhedsriges magt, og sproget er et eksempel.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Frank Aaen i,
at det da må være færingernes egen afgørelse,
hvordan man ønsker sprogforholdet. Der er jo
ikke nogen, der har noget imod dansk på Færøerne, så det er en fuldstændig unødvendig
måde at hævde sin magt på i denne sag. Men det
viser også, at den meget grundige behandling i
PØU har flyttet nogle ting, og det er derfor, jeg
siger, at havde vi haft nogle måneder mere, tror
jeg, vi alle sammen ville have været enige om, at
disse lovforslag slet ikke burde gælde for Færøerne.";Høgni Hoydal
71047;name_party;":
Jeg er faktisk enig med hr. Niels Helveg Petersen, der sagde, at hr. Høgni Hoydal burde være
glad for dette forslag.
Hr. Høgni Hoydal har jo indrømmet, at efter
at forhandlingerne om selvstændighed for Færøerne sluttede i 2000 - dengang var hr. Høgni
Hoydal vicelagmand og jeg selv lagmand - var
vi på Færøerne enige om, at nu var der ét at gøre, og det var at overtage alle de områder, som vi
kunne ifølge gældende lov, dvs. hjemmestyreloven - at tømme hjemmestyreloven, som vi
sagde.";Anfinn Kallsberg
71544;Time;"Men vi blev meget hurtigt klar over, at der
var nogle vanskeligheder, for hjemmestyreloven
var ikke tilstrækkelig i så henseende. F.eks. kunne vi ifølge hjemmestyreloven overtage politiet,
men ikke anklagemyndigheden. Vi kunne ikke
overtage retsvæsenet, vi kunne ikke overtage familie- og arveretten, ja, sågar heller ikke medieansvarsloven, og derfor blev vi i stedet enige
om, at man i hvert enkelt tilfælde var nødt til at
lovgive her i Folketinget for overtagelse af visse
sagsområder, for så var der et mere rationelt
grundlag for at gå i gang med forhandlinger om
en overtagelseslov.
Det er faktisk nøjagtig den samine overtagelseslov, vi i dag skal vedtage her ved tredjebehandlingen, som var på bordet i den tid, jeg og
hr. Høgni Hoydal havde ansvaret for det færøske landsstyre, så derfor burde hr. Høgni Hoy-

4909

dal absolut kunne gå ind for dette lovforslag,
fordi alternativet ville være, at vi fik 20-30 overtagelseslove til behandling her i Folketinget.
Dette lovforslag gør det nu muligt for os hjemme på Færøerne - og kun hjemme på Færøerne at tage beslutning om hvornår og hvordan, i det
omfang man kan få et politisk flertal på Færøerne for at overtage disse sager og selv betale omkostningerne.
Hr. Høgni Hoydal er gået tilbage til udgangspunktet, før forhandlingerne sluttede i 2000, og
er gået tilbage til forslaget om, at vi skal overtage suveræniteten lige nu med det samme på alle
områder og etablere Færøerne som et selvstændigt land. Men jeg tror, vi ville få visse problemer på Færøerne, for det ville i første omgang
indebære, at vi skulle overtage alle sagsområder
på én gang. Det ville betyde, at bloktilskuddet
på 623 mio. kr. skulle finansieres hjemme på
Færøerne, og at udgifterne på de områder, som
vi ikke har overtaget, dvs. politi, retsvæsen, kirke og enkelte andre, små områder, skulle betales
fra dag et, og det er netop det, som er problemet.
Vi havde varslet en folkeafstemning på Færøerne om den proces, men jeg aflyste folkeafstemningen, netop fordi jeg vidste, at der ville komme gang i en skrækkampagne på Færøerne om
den økonomiske konsekvens af at gøre det fra
den ene dag til den anden. Derfor er den eneste
praktiske måde at gøre det på, at vi på Færøerne
overtager område for område, betaler det selv
og sørger for, at vi får de nødvendige tilpasninger af den økonomiske sektor, så vi kan gå ud til
den færøske befolkning uden at opstille dette
skrækscenario med pengene. Alle ved jo, hvor
vanskeligt det er, hvis man siger, at nu skal velfærden beskæres fra den ene dag til den anden
med de konsekvenser, som ligger i det.
Derfor synes jeg virkelig, at det helt naturligt
måtte være sådan, at man på Færøerne var enige
om denne proces. Det er, man desværre ikke blevet, og det er jeg meget ked af, for hr. Høgni
Hoydal og Tjódvelðisflokkurin ville på dette
tidspunkt have mulighed for at få konsensus om
en proces på Færøerne, som ville give os mulighed for at komme frem til det punkt, hvor der
kun var den ydre skal tilbage, og man ved en
folkeafstemning kunne afgøre, om Færøerne
skulle være en suveræn stat eller have en anden
ordning. Det ville være et ideelt grundlag for en
folkeafstemning på Færøerne om at bestemme
sin egen fremtid, men hr. Høgni Hoydal har altså valgt noget andet.";Kl. 10.10
74800;Time;"4910

Fredag den 17. juni 2005 (L 169)

Hr. Høgni Hoydal sagde også noget om, at
dette her er storpolitik. Ja, det er nemlig storpolitik, især for hr. Høgni Hoydal, for så længe
som man har disse uafklarede sager mellem
Færøerne og Danmark, kan man stadig føre en
aktiv politik på forholdet mellem Færøerne og
Danmark, men efter vedtagelsen af dette lovforslag er der kun et slagsmål hjemme på Færøerne. Så er det ikke mere et spørgsmål mellem
Færøerne og Danmark, men et spørgsmål hjemme på Færøerne om tempoet for overtagelse og
farten for processen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
75392;name_party;":
Mangt skal man hoyra, aörenn av dettur oyra man skal høre meget, før ørerne falder af, og jeg
skal passe på, jeg ikke bliver vred nu, for hr. Anfinn Kallsberg har, på trods af at jeg aldrig har
nævnt hans navn eller forsøgt at drage hans politik herned i Folketinget, gjort det mod mig
gentagne gange, og nu lægger han mig ord i
munden, der er direkte forkerte. Jeg vil klart afvise, at det, der var planen i vores forhenværende koalition, var, at vi skulle lave en overtagelseslov, hvor alle de områder, vi taler om her i
dag, skulle overgå til Færøerne på én gang, så vi
dermed kunne komme ud af den administrative
og økonomiske binding.
Det, vi har her i dag, er en tom skal, en tom
kuffert. Der sker ikke nogen overdragelse med
dette lovforslag. Vi kan skændes om det i 50 år,
men der kommer ikke til at ske nogen overdragelse, og det er den politiske del af det. Politik
går netop ud på, om du har et mål, eller om du
ikke har et mål, og mit mål er ikke bare at få mulighed for at overtage nogle ting. Mit mål er at få
gennemført selvstændighedsprocessen.
Så siger hr. Anfinn Kallsberg, at han aflyste
folkeafstemningen på grund af økonomien. Nej,
hans argumentation for at aflyse folkeafstemningen på Færøerne gik på, at han ikke ville finde
sig i, at Færøerne var en del af det danske rige,
og at han ikke ville være under den danske
grundlov. Men her i 2005 står han og siger, at det
er vi bare, så jeg synes altså ærlig talt, at nu skal
hr. Anfinn Kallsberg tage sig sammen.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
76918;name_party;":
Den diskussion har vi haft mange gange hjemme på Færøerne, og jeg synes ikke, vi skal fortsætte med den her. Men det er helt klart, at
grundlaget for en overtagelseslov er nøjagtig det

samme som dengang, og det kan hr. Høgni Hoydal nok få bekræftet.
Det er rigtigt, at hr. Høgni Hoydal var interesseret i, at en del sager blev overtaget ved ikrafttrædelsen af loven: det er helt rigtigt. Men der
var ikke enighed i koalitionen om det, for det
ene parti ville slet ikke høre noget om, at også
Lagtinget skulle hægtes af processen, så det var
altså ikke muligt, selv om hr. Høgni Hoydal påstår det, at få det gennemført i koalitionen.
Med hensyn til aflysningen af folkeafstemningen havde det jo også noget at gøre med nogle bemærkninger fra statsminister Poul Nyrup
Rasmussen, som ville fortolke et nej på Færøerne som indlemmelse i det danske rige, og det
var jeg kraftigt imod.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
77836;name_party;":
Jeg vil opfordre til, at vi holder op med at diskutere disse interne færøske problemer, men jeg
kan bare konstatere, at når man glemmer de politiske mål, som jeg citerede Olof Palme for - så
snart de såkaldt praktiske mænd forviser alle
ideer og mål fra den politiske scene - jamen så
har vi ikke noget folkestyre. Så kan vi stå her og
diskutere tekniske detaljer, men der er ingen,
der aner, hvad vi er ude på.
Jeg vil sige, at jeg da ikke som privatperson
ville underskrive en kontrakt, hvor jeg ikke havde læst det, der står med småt, og jo mere man
læser disse lovgivninger, jo mere kommer der
frem, der er skrevet med småt. Det er det, som
Det Politisk-Økonomiske Udvalg også har bevist i forbindelse med sprogspørgsmålet.
Det, der nu ligger på bordet, har intet at gøre
med den proces hen imod fuld selvstændighed,
som jeg og hr. Anfinn Kallsberg var sammen om
for nogle få år siden. Dengang var vi enige om,
at vi ikke var en integreret del af det danske rige,
men jeg har forstået, at også her har hr. Anfinn
Kallsberg ændret mening.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
78920;name_party;":
Ja, den sidste bemærkning siger det hele. Der er
nogle, der diskuterer teoretisk politik, og der er
nogle, som gør sig til talsmænd for at udøve
praktisk politik. Her er forskellen mellem os to.";Anfinn Kallsberg
79128;title_name;"Tak til hr. Anfinn Kallsberg, og så er det fru Pia
Gjellerup som ordfører.";Formanden
79212;Time;Fredag den 17. juni 2005 (L 169);Kl. 10.20
79265;name_party;":
Der er mange af os, der har siddet og lyttet interesseret til debatten om både dette forslag og de
to foregående om folkeretlige aftaler. Det er en
spændende debat at lytte til, men det er også
åbenbart, at det er en debat, som i meget høj
grad foregår på Færøerne, og det er også meget
klart, at det er en debat, der også i det videre forløb skal foregå på Færøerne, og selv om den foregår mange hundrede kilometer væk, vil vi fra
tid til anden lytte interesseret til den fra Folketingets side.
Vi har i Socialdemokratiet støttet de to lovforslag, vi netop har behandlet om de folkeretlige
aftaler, og vi vil også støtte dette forslag om mulighederne for overtagelse af alle de områder,
som Færøerne måtte ønske at overtage, og som
ligger uden for de rammer, som er knyttet til de
grundlovsbestemte forhold.
Vi har i Socialdemokratiet fundet, at det - jeg
tror, det var hr. Anfinn Kallsberg, der brugte det
udtryk - er lidt af et juridisk mesterværk, hvor
man faktisk i nogle klare, præcise lovforslag har
skabt et samlet overblik og overladt den samlede beslutning til Færøerne: Hvilke opgaver er
det, vi yderligere kan overtage inden for grundlovens rammer? Det sker med et enkelt, overskueligt og klart lovforslag, dog med den undtagelse, at vi har diskuteret, hvordan sproget skulle behandles i den sammenhæng, altså om det er
et statsforfatningsområde eller ej. Det har vi fået
afklaret under PØU's behandling af forslaget, og
jeg tror, spørgsmålet har fået den fornuftige landing, det skulle have, hvorefter der er fuld og
fornøden klarhed.
Jeg vil i øvrigt gerne sige, at jeg ikke tror, det
bidrager til nogen særlig god tone mellem hinanden, hvis man anser behandlingen af sproget
for at have været et forsøg på at genere mennesker på Færøerne eller i Grønland. Nej, det har
været et spørgsmål, man har anset for at være en
vis form for sikring af menneskerettigheder, og
derfor har man anset det for at være statsforfatningsretligt nødvendigt. Men der er altså fundet
en fornuftig landing.
Vi sidder med et lovforslag, der er klart, og
som overlader afgørelser til Færøerne på nogle
områder, hvor man er helt klar over proceduren.
Den anerkendes om lidt fra dansk side med vedtagelsen af dette lovforslag.
Det politiske mål, som man diskuterer på
Færøerne, og som der er stor respekt for i Danmark, er spørgsmålet, om man vil gå endnu videre: tage det endelige skridt og sige, at Færøer-

4911

ne for fremtiden ikke ønsker at være en del af
det danske rigsfællesskab. Men se, det omhandler disse lovforslag jo netop ikke. De omhandler
alt det, der kan ske, så længe færingerne beslutter fortsat at være en del af det danske rigsfællesskab. Så kan man føre praktisk politik, man
kan overtage områder, og man kan debattere,
om man vil ophæve sin deltagelse i det danske
rigsfællesskab. Det forhindrer dette lovforslag
ikke. Tværtimod må man sige, at nu er der kun
den afgørende ting tilbage.
Der er givet en politisk tilkendegivelse fra et
meget stort flertal i Folketinget om, at når et flertal på Færøerne måtte komme og bede Danmark
om at blive selvstændigt, vil vi også anerkende
det. Men det kræver til den tid en lovgivningsproces, hvis tilblivelse afhænger af, at man først
har truffet beslutningerne på Færøerne. Det er
ikke beslutninger, vi skal træffe i Danmark, det
er beslutninger, man skal træffe på Færøerne.
Kl, 10.25
Den debat, vi har været vidner til, har jo gjort
det fuldstændig klart, at det selvfølgelig er en
vanskelig diskussion, som indebærer meget.
Den indebærer historie, den indebærer økonomi, og den indebærer forventningerne om, hvordan man fremtidigt kan organisere sig, også i
forhold til andre fællesskaber end det danske
rigsfællesskab. Den diskussion hører hjemme på
Færøerne, men vi vil i Socialdemokratiet lytte til
den, og den dag, et flertal på Færøerne måtte
komme og sige, at vi gerne vil være selvstændige, og vi vil organisere os på den og den måde,
vil vi også være med til at gøre det muligt, ligesom vi gerne vil gøre det muligt med dette lovforslag, at færingerne selv bestemmer overdragelse af alt andet end det, der ligger i rigsfællesskabets kerne.
Jeg håber, det hermed er fuldstændig klart, at
vi meget gerne vil lytte. Vi vil helst ikke blande
os på Færøerne, men vi vil meget gerne høre
nogle budskaber derfra, og vi vil også gerne
fortsætte processen. Jeg synes, vi tager et væsentligt skridt ved at stemme for dette forslag
her i dag, for dermed er alle de praktiske forhold
afklarede, og så resterer der den afgørende diskussion, som skal tage sit udgangspunkt på
Færøerne.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
83842;name_party;":
Fru Pia Gjellerup siger, at den dag, et flertal på
Færøerne vil have selvstændighed, vil man også
lytte til det og finde en ordning, men det er altså

4912

Fredag den 17. juni 2005 (L 169)

ikke mere end 4 år siden, vi prøvede på det. Det
var en fuld demokratisk proces, hvor vi ville forhandle en selvstændighedstraktat om et frit fællesskab, en Free Association, og den traktat skulle til folkeafstemning på Færøerne, ligesom man
gør med EU-traktater og andre ting.
Men dengang var det jo soleklart, at det ikke
var noget, man støttede i Danmark. Vi kender
godt det med: Jamen det er så godt at være i dette såkaldte rigsfællesskab, men hvis I vil være
selvstændige - jeg tror, det blev formuleret således af et socialdemokratisk folketingsmedlem:
Hvis I smækker med døren - smækker vi kassen
i, og det ville selvfølgelig skabe et problem for
det færøske folk. Der er jo ingen, der ønsker at
tage en sådan beslutning med trusler hængende
over hovedet om, at det vil føre til gråd og tænders gnidsel, så det er altså ikke reelt at sige, at
man vil lytte og være positive, når man kommer
med det ønske. Det må jeg lige understrege.
Men jeg er enig med fru Pia Gjellerup i, at
hvis de praktiske betingelser var blevet afklaret
her, var det jo fint. Men det er de bare ikke. Denne lovgivning ændrer ikke noget. Den giver mulighed for, at der i fremtiden kan afklares nogle
praktiske ting, men det vil alt andet lige forhale
processen og gøre, at vi desværre stadig skal
have diskussionen her i Danmark. Den burde
være på Færøerne, men den er i Danmark, så
længe Folketinget fastholder retten til at administrere nogle områder på Færøerne ...";Høgni Hoydal
85497;title_name;"Nu er tiden gået, så nu er det fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
85583;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at det selvfølgelig er
rigtigt, og det vil altid være Socialdemokratiets
opfattelse, at hvis man anmoder om fuld selvstændighed, er det fuld selvstændighed, og så
overtager man ansvaret. Man kan ikke sejle under et flag, der hedder selvstændighed, men for
andres regning. Det er fuldstændig klart, og det
er selvfølgelig også derfor, det er en vanskelig
proces. Det anerkender vi.
Men det er netop derfor, vi meget gerne vil
stemme for dette lovforslag her i dag. Jeg mener,
det fjerner alle de praktiske politiske spørgsmål,
så Færøerne kan tage det fulde ansvar for disse
opgavers løsning. Så må man overveje, hvilken
vej man vil gå, og hvilken proces man vil bruge
på Færøerne for at komme til det politiske endemål, og hvis man bliver enig om fuld selvstæn-

dighed, skal det virkelig være fuld selvstændighed, og det er selvfølgelig ikke på dansk regning, for så er det jo ikke fuld selvstændighed.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
86552;name_party;":
Desværre fremfører fru Pia Gjellerup igen det
med, at det skal være på andres regning, men
det vil jeg gerne på det klareste afvise. Allerede
nu, selv før det endelige skridt er taget, har vi af
egen vilje nedtrappet det danske bloktilskud for
at vise, at det overhovedet ikke handler om at få
penge fra Danmark. Det eneste, vi har sagt, er, at
når man skal stemme om et skridt som fuld selvstændighed eller etablering af den, må det selvfølgelig være en ordnet og civiliseret proces.
Jeg har meget svært ved at se, hvordan fru Pia
Gjellerup kunne overbevise den danske befolkning i EU-spørgsmål, hvis der skulle stemmes
om en traktat, og EU sagde: Hvis I gør det og
det, får det de og de konsekvenser, men hvis I
gør det, som vi vil have, får I meget gode vilkår.
Det er jo ikke en reel demokratisk situation, når
den mulighed, at du stadig væk skal være under
den danske grundlov, det danske rige, giver
penge og, som jeg siger, guld og grønne skove,
mens den anden mulighed, som fru Pia Gjellerup også sagde her, fører til trusler om, at der så
også vil være økonomiske konsekvenser næsten
fra første dag. Hvis man var lidt mere positiv,
ville 90 pet. af det færøske folk sige ja til selvstændighed, ingen tvivl om det.";Høgni Hoydal
87786;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
87823;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for, at hr. Høgni Hoydal
præsterer at fremstille rigsfællesskabet sådan, at
det at være en del af rigsfællesskabet for færingerne er at have guld og grønne skove. Sådan
har jeg ikke opfattet det, men nu har vi hørt det,
og vi lytter.";Pia Gjellerup
88092;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
88156;name_party;":
Da lovforslaget var til første behandling, udtrykte SF den holdning, at vi syntes, at der var
grund til at få en grundig udvalgsbehandling,
fordi vi fandt, at der var nogle uklarheder, specielt på baggrund af at hr. Høgni Hoydal udtrykte sådanne betænkeligheder. En af dem er
det kedelige i, at lovforslaget blev behandlet

(615)
Fredag den 17. juni 2005 (L 169)
som en hastesag på Færøerne, og der blev også
henvist til at udvalgsbehandle andre uafklarede
forhold.
Det har også efterfølgende under udvalgsbehandlingen vist sig, at der var anledning til disse
kritiske holdninger. Her tænker jeg først og
fremmest på lovbemærkningerne om sprogrelationerne, hvor vi i Det Politisk-Økonomiske Udvalg har haft en grundig behandling af dem og
rent faktisk også fået en anden juridisk vurdering end den, der står i bemærkningerne. Så det
er for os et udtryk for: at det kan være meget
godt og hensigtsmæssigt at få lovforslagene
grundigt udvalgsbehandlet.
Den strid om sproget siger os, at man skal
være grundig i behandlingen, og at den her sag
nok har haft for kort tid gennem sagsforløbet,
men det, der så har talt meget for, at vi ender
med at ville stemme for lovforslaget, er, at der er
et flertal også på Færøerne, som går ind for, at
man kører loven på denne led.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
89462;name_party;":
Jeg skal ikke anfægte det her med, at man selvfølgelig henviser til et flertal på Færøerne. Det
var også et krav fra regeringen, at den her lovgivning først skulle gennemføres på Færøerne,
før den kom herned, så man altid kunne henvise
til, at nu er den altså vedtaget på Færøerne.
Jeg vil understrege, og jeg tror, at jeg kan sige
med sikkerhed, at ingen af de færøske parlamentsmedlemmer, der har stemt, er enige i den
udlægning, som vi har hørt under udvalgsbehandlingen: at Danmark kan sætte lovgivning i
kraft på Færøerne imod det færøske Lagting,
f.eks. på militærområdet, og at Danmark kan gå
i krig mod Irak og drage Færøerne med, uden at
det færøske Lagting er enigt.
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører: Finder SF,
at det er demokratisk, at Folketinget ifølge statsministeren kan træffe afgørelser hen over hovedet på det færøske folk om, hvem de skal i krig
med, og hvilken militærlovgivning der skal
være i kraft på Færøerne, selv om 100 pet. af færingerne skulle være imod? Er det demokratisk,
og er det udtryk for, hvordan man synes at verden skal være sammenskruet?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
90583;name_party;":
Jeg vil gerne svare direkte på spørgsmålet, som
hr. Høgni Hoydal jo tidligere har stillet til en
række andre ordførere under andenbehandlin-

4913

gen: Nej, jeg synes ikke, at det er en god demokratisk måde at træffe beslutninger på. Problemet er bare, hvis man har rigsfællesskabet - sådan har jeg forstået de juridiske vurderinger - at
en del af rigsfællesskabet er, at Færøerne ikke
selv kan fastlægge udenrigspolitikken. Det er så
den afvejning imellem det at have rigsfællesskabet og det at have den fulde selvstændighed, der
i den forbindelse spiller op imod hinanden.";Kristen Touborg
91170;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
91207;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan også spørge lidt mere retorisk. Nu henviste jeg til, hvad Grundtvig havde sagt i 1849, hvor han sagde, at han ikke ville
gå ind for en ordning, hvor den daværende
Rigsdag skulle sætte love i kraft for Færøerne
uden færingernes vilje. Men jeg forstår, at SF
ikke er enig i det, Grundtvig sagde i 1849. SF kan
altså godt gå ind for en sådan ordning og henviser til nogle juridiske tidlægnfnger, som simpelt
hen ikke er rigtige.
For det første har det færøske folk aldrig vedtaget den danske grundlov: heller ikke færøske
repræsentanter. Og for det andet har det færøske
Lagting i enighed sagt: Vi har ikke fragivet os
muligheden for i hvert fald at kunne nedlægge
veto mod, hvad vi bruges til i militær og international sammenhæng.
Det er derfor, jeg siger, at de her lovforslag
også er en stramning. Det her er værre, end det
var for bare 10 år siden. Der kunne Lagtinget altid sige: Vi er imod. Men nu stadfæster man også med hr. Kristen Touborgs velvilje - at sådan er det bare, at vi ikke har nogen indflydelse.
Det synes jeg er direkte udemokratisk.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
92325;name_party;":
Jeg skal undlade at gå ind i, hvorvidt hr. Høgni
Hoydals udlægning af Grundtvigs ord er korrekt eller farvet, det skal jeg helt holde mig fra.
Men jeg synes ikke, at det er korrekt at sige, at
der ikke er et flertal på Færøerne, som går ind
for loven her. Det synes jeg ikke er korrekt. Jeg
mener, at jeg kan sige, at der er et flertal, der har
tilsluttet sig, at den her lov kører igennem også
det danske Folketing.
Det er, som jeg sagde også ved førstebehandlingen, naturligvis af betydning for SF, hvad
flertallet på Færøerne har besluttet.
Hermed sluttede forhandlingen.

4914

Fredag den 17. juni 2005 (L 170)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og FF) mod 2 (TF og IA): 3 (EL)
stemte hverken for eller imod.";Kristen Touborg
93111;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Kommunernes varetagelse af visse
opgaver på kørekort- og pasområdet som led i
kommunalreformen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 18/4 2005. Anden behandling
7/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om visse personalemæssige
spørgsmål i forbindelse med de færøske myndigheders overtagelse af sager og sagsområder.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 11/5 2005. Første behandling 18/5
2005. Betænkning 9/6 2005. Anden behandling
14/6 2005. Tillægsbetænkning 15/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Poul Nødgaard
94205;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og FF) mod 1 (TF): 4 (EL og IA)
stemte hverken for eller imod.";Poul Nødgaard
94448;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge
af kommunalreformen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 18/4 2005. Anden behandling
7/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 1 (EL) stemte hverken for eller imod.";Poul Nødgaard
95052;Time;Fredag den 17. juni 2005 (L 162);Kl. 10.40
95121;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4915

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven, konkursloven og andre love. (Virksomhedspant).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/4 2005. Første behandling 11/5
2005. Betænkning 9/6 2005. Anden behandling
14/6 2005. Tillægsbetænkning 15/6 2005).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og IA): 3 (EL) stemte hverken for
eller imod.";Poul Nødgaard
95772;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF
og KF) mod 44 (S, RV, SF og EL).";Poul Nødgaard
96044;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet, lov om vandløb, lov om sommerhuse og campering m.v. og forskellige andre love. (Udmøntning af kommunalreformen
i en række love på natur- og miljøområdet).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand. (Ændringer som følge af
kommunalreformen, lovens anvendelse på
Færøerne og i Grønland m.v.)
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 21/4 2005.
Betænkning 21/5 2005. Anden behandling 7/6
2005).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Poul Nødgaard
97201;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4916

Fredag den 17. juni 2005 (L 87)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og
genteknologi. (Konsekvensrettelser som følge
af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.";Poul Nødgaard
97869;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Poul Nødgaard
97958;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, RV, SF og EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Udmøntning af kommunalreformen, for så
vidt angår råstofplanlægning og -indvinding
på land).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Poul Nødgaard
98994;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag. 홢

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 46 (S, RV, SF og EL).

Ingen bad om ordet.

Fredag den 17. juni 2005 (L 91)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, RV, SF og EL).";Poul Nødgaard
99699;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår organiseringen af myndigheder m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4917

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om miljømål
m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og
lov om vandforsyning m.v. (Udmøntning af
kommunalreformen, for så vidt angår organisering af myndighederne m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Poul Nødgaard
100789;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, RV, SF og EL).";Kl. 10.45
100912;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, RV, SF og EL).";Poul Nødgaard
101089;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Udmøntning af kommunalreformen).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 31/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 46 (S, RV, SF og EL).

4918

Fredag den 17. juni 2005 (L 22)";Poul Nødgaard
101704;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 45 (S, RV, SF og EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 30/3
2005. Betænkning 1/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 45 (S, RV, SF og EL).";Poul Nødgaard
102400;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Poul Nødgaard
102489;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, lov
om institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, lov om grundlæggende
social- og sundhedsuddannelser, lov om almen
voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre og forskellige andre love. (Udmøntning
af kommunalreformen, for så vidt angår det almene gymnasium, hf, social- og sundhedsuddannelser og andre ungdomsuddannelser samt
voksenuddannelsescentre (VUC)).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats med flere love. (Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 30/3
2005. Betænkning 1/6 2005. Anden behandling
9/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 9 (SF og EL).";Poul Nødgaard
103905;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 17. juni 2005 (L 107)
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser
m.v., lov om mellemlange videregående uddannelser, lov om centre for undervisningsmidler m.v. og forskellige andre love på Undervisningsministeriets område. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår
sygepleje- og radiograf skolerne og centre for
undervisningsmidler samt tekniske konsekvensændringer).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Poul Nødgaard
104882;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe-:
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne,
lov om forberedende voksenundervisning
(FVU-loven) og forskellige andre love. (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt
angår specialundervisning, forberedende voksenundervisning, ordblindeundervisning ,m.v.)
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005. Tillægsbetænkning 15/6 2005. Ændringsforslag nr. 1 af 16/6 2005 uden for tillægsbetænkningen af undervisningsministeren (Bertel Haarder)).

4919

Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet
1 ændringsforslag af undervisningsministeren
(Bertel Haarder).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).";Poul Nødgaard
106101;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ,
ren.";Poul Nødgaard
106170;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler, lov om støtte til folkeoplysende
voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende
foreningsarbejde og daghøjskoler samt om
Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og
forskellige andre love på Undervisningsministeriets område. (Konsekvensændringer som
følge af kommunalreformen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 29/3
2005. Betænkning 8/6 2005. Anden behandling
14/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4920

Fredag den 17. juni 2005 (L 174)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod (ved en fejlafstemning) 1
(SF): 9 (SF og EL) stemte hverken for eller imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 10.50
107129;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Præmiering af ekstra
praktikpladser og udbetaling af ydelser til elever i erhvervsuddannelse plus).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 10/6 2005. Første behandling 14/6
2005. Betænkning 15/6 2005. Anden behandling
16/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 83 stemmer (V, S, KF,
SF og EL) mod 1 (Marion Pedersen (V)): 23 (DF
og RV) stemte hverken for eller imod.";Poul Nødgaard
107850;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om fødevarer.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 19/4 2005.
Betænkning 1/6 2005. Anden behandling 10/6
2005. Tillægsbetænkning 15/6 2005).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 50 (S, RV, SF og EL).";Poul Nødgaard
108337;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til navnelov.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 23/2 2005. Første behandling 10/3
2005. Betænkning 4/5 2005. Anden behandling
10/5 2005. Tillægsbetænkning 9/6 2005. Ændringsforslag nr. 2 og 3 af 13/6 2005 uden for tillægsbetænkningen af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed). Første del af tredje behandling 14/6 2005. Tilføjelse til tillægsbetænkning 15/6 2005. Ændringsforslag nr. 4 af 16/6
2005 uden for tilføjelse til tillægsbetænkningen
af Martin Henriksen (DF)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet
2 ændringsforslag af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tilføjelsen
til tillægsbetænkningen.
Uden for tilføjelsen til tillægsbetænkningen var
der stillet 1 ændringsforslag af Martin Henriksen (DF).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

(616)
Fredag den 17. iuni 2005 (L 27)
Forhandling
Martin Hentiksen (DF):
Det er angående det ændringsforslag, som
Dansk Folkeparti har stillet til navneloven.
Dansk Folkeparti ønsker ikke, at muligheden for
at videreføre et navn fra en tidligere samlever
skal finde sted, medmindre den tidligere samlever har givet sit samtykke til dette.
Det synes vi sådan set er et meget rimeligt
ændringsforslag. I vil stadig væk få gennemført
jeres store omfattende liberalisering af navneloven til stor tilfredsstillende for De Radikale.
Men hvis nu de borgerlige ville holde en lille
smule fast i deres borgerlige indgangsvinkel til
tingene - jeg tænker specielt på De Konservative
- burde man have en vis forståelse for, at det
ikke skal være muligt bare at give en tidligere
kærestes eller samboendes efternavn videre,
uden at den oprindelige bærer af navnet har givet sit samtykke. Så jeg håber da, at der er forståelse for det ændringsforslag.";Poul Nødgaard
110364;name_party;":
Ikke overraskende må vi erklære os arge modstandere af det her ændringsforslag.
For det første handler det jo om et grundprincip, nemlig at samlevende skal ligestilles med
gifte par. Der er faktisk mere end 600.000 mennesker i det her land, der har valgt at bo sammen på helt samme måde, som ægtefolk har
gjort, og jeg kan egentlig ikke se den helt store
grund til, at de skulle stilles ringere.
For det andet synes jeg, at det er vigtigt i det
her at fastholde, at ægtefællen eller en samlevende jo bestemmer, hvorvidt vedkommende
vil give sit navn videre. Det kan kun ske med
samtykke fra den pågældende person. Vil man
ikke have sit navn videre, kan man bare sige nej.
Det synes jeg egentlig er værd at huske på.";Charlotte Fischer
111115;title_name;":
Lidt mere ro i salen, det er en vigtig lov, vi behandler her.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
111219;name_party;":
Problemet består jo i, at der, hvis man først har
taget et fælles efternavn, ikke har ligget nogen
begrænsninger. Hvis man så eventuelt går fra
hinanden, kan det efternavn, som er givet, som
man har taget, blive viderebragt, uden at den
oprindelige bærer af navnet giver sit samtykke

4921

til, at den partner, som er gået væk, viderebringer navnet.
Det er og bliver jo konsekvensen, og dermed
underminerer man navnet som en del af en persons identitet, fordi den person, som er den oprindelige bærer af navnet, ikke længere har kontrol over det navn. Det er da ikke hensigtsmæssigt.";Martin Henriksen
111815;Time;"Det er vigtigt at holde fast i, at man kan gifte
sig, hvis man ønsker et fælles efternavn. Det er
jo meningen med det fælles efternavn at signalere dette og også det, der ligger i ægteskabet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
112049;name_party;":
Kan vi i forbindelse med det her med, at man
ikke har kontrol over situationen, blive enige
om, at det handler om voksne mennesker, der
ved, at det har nogle konsekvenser, hvis de giver
deres navn væk i første omgang? Hvis man ikke
kan leve med de konsekvenser og den store
utryghed, det er, at ens fraskilte samlever, hvis
man bliver skilt, kan levere navnet videre, kan
man lade være med i første omgang at give sit
navn væk. Man har fuld kontrol over situationen - ingen ko på isen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
112577;name_party;":
Dansk Folkepartis ændringsforslag lige her og
nu går ikke på ægtefolk. Det går på samboende,
det går på kærester. Det er det, det går på.
Der vil jo ikke være fuld kontrol over det.
Hvis folk går fra hinanden, og den ene part ønsker at videreføre navnet, vil den part, som oprindelig har givet navnet til den anden part, ikke
længere have kontrol over sit navn. Det er jo realiteten. Men hvis ændringsforslaget bliver ved.taget, vil det ikke være sådan.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
113069;name_party;":
Det er jo tankevækkende, at Det Radikale Venstres ordfører er fuldstændig klar over, at dette
er en såkaldt ligestilling af samlevende og ægtefæller, som betyder, at ægteskabet dermed undergraves. Det er jo faktisk realiteten i det. Det
betyder altså, at man ikke længere må lade ægteskabet være det bærende, som det har været
hidtil. Og dette ændringsforslag er selvfølgelig
et forsøg på at begrænse den ulykke, som ligger
i selve lovforslaget.

4922

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)

Det, som jeg synes er det tankevækkende, er
altså, at dette lovforslag, der sigter bevidst efter
at ophæve ægteskabet som den bærende institution i landet, er fremsat af De Konservative. Og
jeg vil godt spørge: Er De Konservative i forbindelse med ændringsforslaget dog ikke selv betænkelige ved de meningsfæller, de får? Burde
det ikke få dem til at tænke sig lidt ekstra om?

Forholdet er jo, at når det samtykke er givet,
er det givet, og dermed har den anden overtaget
navnet, og så er der ikke nogen binding på det
navn. Det kan videregives. Det skal igen videregives med samtykke og igen med samtykke og
igen med samtykke. Samtykket får man hen ad
vejen, og det vil da sige det samme, som at der
ikke er nogen som helst kontrol.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
114334;name_party;":
Det er en fuldstændig meningsløshed, når fru
Charlotte Fischer siger, at der er fuld kontrol
over det hele. Sagen er den, at der ikke er kontrol over noget som helst. Det her drejer sig, som
det lige er blevet sagt, og det er klart, om at underminere ægteskabet. Det er jo så blevet en
konservativ specialitet.
Men det drejer sig om mere end det, for sagen
er jo den, at det er en underminering af parforholdets samhørighed i det hele taget, netop fordi
man ikke har nogen som helst kontrolmulighed.
Et navn kan vandre, og det kan videregives i
fem, seks led. Det er kun fantasien, der sætter
grænser for tallet, og om de samlevende har været samlevende et par måneder eller måske kun
samlevende proforma, fordi den ene part af en
eller anden grund var interesseret i navnet, er
der ikke en kat, der kan kontrollere. Derfor er
det fuldstændig meningsløst at sige, at der er
fuld kontrol over det hele. Der er ikke kontrol
over noget som helst.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
115322;name_party;":
Det er jo ikke, fordi der er noget svært i det her,
eller at det kræver, at man har årelang erfaring
med at administrere det. Det her handler om, at
man i første omgang har fuld kontrol, og jeg synes ærlig talt også, at vi skal sige til voksne mennesker i det her land, at de har et ansvar selv.
Hvis de påtager sig det ansvar, så har de fuld
kontrol over situationen. Men det er klart, at har
man givet navnet fra sig i første omgang, så har
det nogle konsekvenser. Det er der vel ikke noget underligt i, og det må man jo tage til sig. Så
der er kontrol.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
115922;name_party;":
Det er vel egentlig decideret forkert, når hr. Jesper Langballe siger, at der ikke er nogen som
helst kontrol i det her. Kan vi i forbindelse med
to mennesker, der bor sammen og ikke har samme efternavn, blive enige om - ja eller nej - at
det, hvis den ene vil tage den andens navn, kræver den andens samtykke? Er det ikke kontrol?
Vi taler om, at et voksent menneske kan vælge at
sige nej, fordi vedkommende ikke ønsker risikoen ved, at navnet går videre efter en eventuel
skilsmisse. Det er vel kontrol - ja eller nej?";Charlotte Fischer
116454;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
116495;name_party;":
Det kan være lidt svært at finde ud af, hvis man
ikke er vant til at beskæftige sig med de her ting.
Jeg har ført kirkebog i 30 år, og derfor er sådan
nogle navneproblemer mig meget nærværende.";Jesper Langballe
116725;title_name;":
Ministeren har bedt om ordet til ændringsforslagene.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Dansk Folkeparti har fremsat ændringsforslag,
hvorefter en videreførelse af ens samlevers navn
kræver samtykke fra samleveren. Jeg skal meddele, at regeringen ikke kan støtte ændringsforslaget.
Vi har med det her forslag ønsket at tilkendegive, at vi går ind for personlig frihed. Vi ønsker
ikke, at politikere skal blande sig i, hvordan borgerne lever deres liv. Det gør borgerne bedst
selv, og de beslutninger træffer borgerne bedst
selv. De tager beslutningerne, og de tager ansvaret.
Deri ligger også en hensyntagen til de mange,
som lever sammen uden at være gift. Der skal
være fuldstændig frihed med hensyn til, om
man vil leve på den ene eller den anden måde.
Det skal politikere ikke blande sig i. Den personlige frihed gælder jo ikke mindst samlivet.
Nu er det sådan med lovforslaget, når det
gælder det, at samlevende kan tage hinandens
navne, at det for det første kræver, at man lever i
et ægteskabslignende forhold. For det andet
kræver det, at man skal have gjort det i 2 år, eller

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)
at man skal have et fælles barn, der også skal
bære navnet.
Der er ingen tvivl om, at vi da bestemt ønsker
at bevare ægteskabsinstitutionen, og det her er
på ingen måde et angreb på ægteskabet. Ægteskabet er lige så godt, efter denne lov er gennemført, som det var før. Ægteskabet hviler jo
ikke på navnet. Det hviler på nogle helt andre
ting. 홢
Der er altså 600.000 mennesker i dette land,
der lever sammen uden at være gift. Mange af
dem har børn. Dansk Folkepartis ændringsforslag er et angreb på 600.000 mennesker i dette
land, som har valgt at leve sammen på den måde.
Nogle af dem vil gerne have et fælles navn,
og det er god familiepolitik at sige, at hvis de
mener, at det kan styrke deres familie, ikke
mindst hvis de har børn, altså skabe en fælles
identitet i deres familie, ved at de også får et fælles navn, hvorfor i alverden skulle de så ikke
have lov til det? Der er ingen, der bliver frataget
noget. Der er kun nogle, der får noget. Derfor
synes vi, at det er et fornuftigt forslag.
Jeg vil også sige, at det ændringsforslag,
Dansk Folkeparti her har fremsat, ikke er gennemtænkt. Det vil give store problemer, hvis det
vedtages i sin nuværende form. Det skyldes, at
hvis ønsket om, at en samlever ikke uden nyt
samtykke skal kunne videregive et navn, som er
erhvervet ved samliv, skal imødekommes, skal
der tages højde for det ikke bare i lovforslagets
§ 5, men også i lovforslagets § 4 og i lovforslagets § 11. Men i ændringsforslaget tager man
kun højde for § 5.";Poul Nødgaard
119351;Time;"Skal man etablere en helt ny navnekategori det er jo det, der lægges op til, nemlig en helt ny
navnekategori, der nu skal oprettes - vil det betyde store registrerings- og kontrolvanskeligheder med de fejl, som det måtte indebære. Derfor
kræver et ændringsforslag af den her karakter i
virkeligheden en fuldstændig omskrivning af
loven og en meget nøje overvejelse af, hvordan
man skal administrere det fremover.
Derfor mener jeg altså ikke, at man skal indføre sådan en regel, som Dansk Folkeparti har
foreslået. Jeg mener ikke, at det fremsatte lovforslag holder lovteknisk set.";Kl. 11.05
119966;title_name;":
Jeg må lige gøre opmærksom på, at det nu alene
drejer sig om ændringsforslagene. Når vi har
stemt om ændringsforslagene om et øjeblik, går

l

4923

en generel debat om navneloven i gang. Så jeg
henstiller til dem, der stiller spørgsmål, om at
huske, at i øjeblikket drejer det sig alene om ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
120319;name_party;":
Så lader vi være med at gå ind i en principiel debat nu.
Jeg synes bare, det ér lidt tyndt, at regeringens argument for at stemme imod Dansk Folkepartis ændringsforslag er, at det teknisk ikke
kan lade sig gøre. Hvis man satte embedsmændene til virkelig at kigge på det her, kunne det
selvfølgelig teknisk set lade sig gøre. Derfor er
det et tyndt argument.
Så er det altså vigtigt at pointere, at det jo er
rigtigt nok, at ægteskabet hviler på mange ting,
men det fælles efternavn er altså en af de ting,
som ægteskabet hviler på.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu synes jeg, at det i sig selv er et meget godt argument, hvis tingene lovteknisk set ikke hænger
sammen, for så er det vel noget, vi skal tage hensyn til her i Folketinget. Det er vel et rimelig
stærkt argument. Men bortset fra det nævnte jeg
flere andre argumenter end det rent lovtekniske.";Martin Henriksen
121247;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for sit sidste spørgsmål til
ministeren i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
121366;name_party;":
Nu kunne vi jo ikke gå ind i en principiel debat,
men jeg vil bare sige, at der er 90.000 navne, som
man kan tage frit i dag, så der er muligheder.
Hvis man lever i et ægteskabslignende parforhold og man ønsker at signalere over for sin
partner og over for omverdenen, at man mener
noget seriøst med det forhold, er det bedste,
man kan gøre, at blive gift, og hvis man ikke gider gå hen i kirken og have det religiøse med
indover, hvilket er fair nok, kan man få en borgerlig vielse. Det er de muligheder, der er i dag,
og det er sådan set fornuftige muligheder.
Det her er en udvanding af ægteskabet. Det
kan man ikke komme uden om, uanset hvordan
man vender og drejer det, og det er direkte imod
konservativ politik.

4924

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Konservativ politik er at styrke familien, men at
overlade det til borgerne selv, hvordan de vil
leve sammen i en familie. Det er personlig frihed. At bestemme, hvordan folk bedst lever
sammen i familier, er formynderi. Vi politikere
skal ikke gøre os til herrer over, hvordan man
bedst lever sammen som familie. Det må borgerne da selv afgøre.";Martin Henriksen
122573;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe, og det er stadig
væk spørgsmål vedrørende ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
122709;name_party;":
Det der med at folk skal leve, som de vil uden
indblanding fra lovgivningsmagtens side - eller
som en opløst pastor Mortensen siger i en af Jakob Knudsens romaner: Gør, hvad I vil, så tager
i hvert fald friheden ingen skade - er måske ultraliberalisme eller snarere anarkisme. En ting
ved jeg i hvert fald: Konservatisme, i det ords
karakterfulde betydning, er det ikke.
Men jeg vil godt lige sige, at det dog er utroligt, at ministeren nu vil give det udseende af, at
det er Dansk Folkeparti, der vil skabe en fornyelse, der sprænger alle rammer. Må jeg spørge
ministeren: Er det ikke rigtigt, at når man giver
sit navn fra sig i et ægteskab eller i et parforhold
og samtykker med hensyn til det - det ligger jo i
selve ægteskabet, at der er et samtykke - så gør
man det i tillid til den anden og i tillid til, at det
her vil holde livet ud?
Er det ikke også rigtigt, at vi ikke lever i Paradiset, og at det derfor ikke altid holder livet ud?
Det går på en anden måde, end man havde forudset, og et forhold går i stykker. Og så kan man
pludselig, og det er det, der er det nye, som fuldstændig vender op og ned på menneskers moralske virkelighed, give navnet videre i en uendelighed - og hver gang med samtykke og hver
gang i tillid.";Jesper Langballe
123979;title_name;":
Den røde knap har lyst et lille stykke tid. Så er
det familie- og forbrugerministeren.";Poul Nødgaard
124077;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, det er ikke korrekt. I dag er det jo også sådan, at hvis man er gift og bliver skilt, så kan
den, der har fået ægtefællens navn, videregive
det navn, føre det videre. Det kan man også i
dag.
Man kan også give det videre til nye børn,
som man får med en ny ægtefælle. Det nye er
bare, at man også kan give det videre til den næste ægtefælle og ikke bare til de fælles børn, man
får. Man kan så spørge sig selv: Hvor mange nye
ægtefæller ønsker at overtage et navn, som i virkeligheden stammer fra ægtefællens tidligere
ægtefælle? Jeg tror ikke, at det særlig tit vil forekomme, at man føler en brændende lyst til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
124808;name_party;":
Det sidste er egentlig bare udtryk for et fromt
ønske om, at befolkningen er fornuftigere end
lovgiverne, og det fromme ønske, vil jeg indrømme, er i dette tilfælde yderst velbegrundet.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
125032;name_party;":
Det er også vedrørende ændringsforslaget. Det
er ministerens ord om, at ægteskabet ikke hviler
på navnet, jeg vil standse ved. Forholdet er jo, at
det, at et ægtepar får samme navn - det er jo det
normale - netop betegner ægteskabets forpligtelse.
Det, der ligger i et ægteskab, det, der ligger i
et navn, er, at der er et bånd imellem de to, der
er gift. Når ministeren taler om, at man skal sikre friheden, er realiteten altså den, at det er et
angreb på navnet og dermed på ægteskabet. Det
vil sige, at den tale om frihed er fuldstændig
malplaceret og undergravende for den menneskelige virkelighed, der ligger i et ægteskab og
også imellem to, der for så vidt lever sammen på
grundlag af et løfte. For navnet er nu blevet til et
hønsedun, som kan kastes videre til alle og enhver.
Jeg begriber ikke, at den konservative minister virkelig kan være så antikonservativ.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg må igen gøre opmærksom på, at vi jo ikke tager noget fra det, ægtefolk kan gøre. Ægteskabet
som institution er det samme som før. Det er jo

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)
slet ikke det, det drejer sig om. De, som indgår
ægteskab, kan tage det samme navn og fungere
på den måde. Vi tager intet fra dem. Vi giver
bare noget til nogle andre, giver dem nogle muligheder. Hvem kan have ondt af det?
Så i øvrigt til det med, at ægteskabet hviler på
et fælles navn: Der er da masser af ægtefæller,
som ikke har samme navn. Er de ikke lige gode
ægtefæller af den grund? Jeg spørger bare.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
126595;name_party;":
Det er en meget karakteristisk argumentation.
Man siger fra ministerens side: Vi tager ikke noget fra nogen, men vi giver bare større frihed.
Men når forholdet altså er, at et navn, et ægteskab, er udtryk for et bånd imellem de to - og
det vil dermed sige en særstilling - så er det at
skabe frihed, og det vil sige at relativere det hele
og for så vidt gøre alt til det samme, ensbetydende med, at man tager det afgørende fra ægteskabet eller fra navnet.
Det er underligt, at ministeren ikke kan forstå, at denne tale om frihed betyder, at man relativerer tingene på en sådan måde, at det, der er
noget særligt, noget forpligtende, et bånd, bliver
reduceret til noget, der lige så godt kan være alt
andet. Dermed tager man noget fra det, for man
reducerer det, der var en forpligtelse, til bare at
være en tilfældighed.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Alt omkring ægteskabet vil efter denne navnelov fortsat være det samme. Der vil være de
samme ægteskabsritualer i kirken og på rådhuset. Der vil være den samme forpligtelse mellem
ægtefæller som før. Alt omkring ægteskabet vil
bestå fremover, som det består i dag.
Det er bare sådan, når vi holder os til det her
ændringsforslag, at de, som lever sammen uden
at være gift, får nogle muligheder med hensyn
til navnet, som de ikke havde før. Det kan jeg
ikke forstå man kan have ondt af. Tværtimod
skal man glæde sig over, at der altså er 600.000
mennesker her i landet, som får en mulighed for
gennem et fælles navn at styrke den fælles familieidentitet, som de nu engang synes er rigtig,
sammen med deres børn.";Søren Krarup
128205;Time;"Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

4925

Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 19 stemte
for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.";Kl. 11.15
128532;title_name;":
Jeg vil gerne lige indskyde over for Folketingets
medlemmer, at det måske bliver en lidt længerevarende debat. Der bliver tidligst afstemning kl.
12.30 om navnelovforslagets endelige vedtagelse. Nu går debatten i gang, og så ser vi, hvad der
sker. Skulle vi blive færdige før kl. 12.30, vil der
blive en pause indtil kl. 12.30.
Vi skal i gang med ordførerne. Først hr. Per
Ørum Jørgensen.
Forhandling";Poul Nødgaard
128958;name_party;":
Der har i sandhed været debat om den nye navnelov, men det er måske ikke så ...";Per Ørum Jørgensen
129073;title_name;":
Ro!";Poul Nødgaard
129102;name_party;":
Men det er måske ikke så underligt, al den stund
det jo er hver mands eje, vi drøfter. Jeg synes også, vi har haft en debat, hvor man har set mange
myter, og man har set mange konsekvenser, faktisk nogle konsekvenser af en sådan art, at vi
næsten var i gang med en national katastrofe.
Med regeringens forslag til navnelov får danske familier mulighed for at skabe en ramme, en
fælles identitet omkring deres familieliv. Far,
mor og børn kan få lov til at have det samme efternavn. Hvis folks identitet er knyttet til deres
mellemnavn, giver vi også mulighed for det
fremover, så derfor rummer forslaget til den nye
navnelov en masse fleksibilitet, som passer til
den tid, vi lever i.
Hvis man ser på den nuværende navnelov,
bygger den, selv om der er foretaget tilpasninger, i meget høj grad på principper fra 1904, og

4926

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)

hvis man kigger ud i samfundet, ser på familiemønstrene og ser på Danmark anno 2005, er der
ingen tvivl om, at der har været et massivt behov for at komme med forslag til en ny navnelov. Det er jo ikke noget, vi politikere bare finder
på ud i det blå, selv om man skulle tro det, hvis
man hørte debatten før, hvor hr. Jesper Langballe udtrykte en voldsom, voldsom mistillid til befolkningens dømmekraft.
Der har gennem de seneste år været massive
henvendelser til Familiestyrelsen, Justitsministeriet og Familie- og Forbrugerministeriet fra borgere, som ikke kunne forstå, hvorfor de i deres
familie ikke kunne have det samme efternavn.
Der har været massive henvendelser, og det
glemmer man måske lidt, når en smart reklamekampagne til flere hundrede tusinde kroner
tromler af sted i landspressen. Så glemmer man
måske det tavse flertal i denne sag, som ganske
relevant har bedt om at få nogle fleksible muligheder for at skabe en fælles ramme, en fælles
identitet omkring deres familieliv.
Jeg synes også, det som konservativ er værd
at knytte et par kommentarer til sagen. Vi har
hørt meget. De Konservative er blevet kulturradikale, har vi oven i købet hørt, og det er vist det
værste fyord i Dansk Folkeparti. Men hvis man
udelukkende forbinder begrebet konservatisme
med en række navne, og det ikke er kontakten
mellem generationerne, der skal kendetegne det
at være konservativ, har vi nok en forskellig opfattelse af, hvad det vil sige at være konservativ.";Per Ørum Jørgensen
131439;Time;"Som konservativ er det på baggrund af forbindelsen mellem generationerne, med ærefrygt for de døde og omsorg for de ufødte, vi
træffer nutidens beslutninger. Hvis det at være
konservativ bare bliver et spørgsmål om navne,
er det tom tale uden indhold, uden handlinger,
uden gerninger, uden de værdier og holdninger,
som bærer os, og som gør, at vi er de mennesker,
vi er, og har de holdninger, som vi har. Men konservatismen er levende. Den er en tidløs holdning, som er båret af handlinger, værdier, gerninger og holdninger. Den er ikke noget statisk:
det synes jeg er meget, meget vigtigt at slå fast.
Den fundamentale opfattelse af, hvad konservatisme er, er nok, at alting skal blive, som det
altid har været tidligere. Men ud fra den opfattelse havde vi jo hverken fået elektricitet eller
noget som helst andet, så det er ikke for sjov, vi
siger: forandre for at bevare. ,

I Det Konservative Folkeparti støtter vi naturligvis regeringens lovforslag og gør det med stor
glæde.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
132462;name_party;":
Jeg synes, det er noget sludder og vrøvl. Konservatisme er ganske rigtigt at forandre for at bevare, men her forandrer man og bevarer ikke. Det
kan godt lade sig gøre at gøre begge ting samtidig, men her gør man det ikke, her forandrer
man bare. Man bevarer ikke noget, ingenting!
Hvad bevarer man? Bevarer man det kulturhistoriske i sjældne slægtsnavne, i særlige familienavne? Gør man det? Nej, det gør man altså
ikke, det gør man ikke. Man vil ikke engang
være med til at bevare en samfundsbærende institution som ægteskabet. Man piller stiller og
roligt ægteskabet fra hinanden med dette lovforslag, det er realiteten.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
133129;name_party;":
Jeg synes, det er lidt utroligt. I dette lovforslag er
der ikke noget om en afskaffelse af ægteskabet.
Ægteskabet består, og der er altså heller ingen
navne, som bliver afskaffet med lovforslaget.
Det er meget, meget tydeligt.
Men der er selvfølgelig - og det synes jeg
også er væsentligt at fremdrage - taget afbalancerede hensyn: Dels ved at man giver større fleksibilitet, dels ved at man sætter en grænse, så
der skal være 2.000, der bærer et efternavn, for
at det kan gives frit. Det vil sige, at 1 promille 1 promille - af efternavnene i Danmark gives fri,
så jeg kan altså ikke se det angrebspunkt, man
kommer med fra Dansk Folkeparti. Vi afskaffer
hverken efternavne eller ægteskab.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
133862;name_party;":
I befolkningens øjne og blandt de mennesker,
som har indgået et ægteskab, har det altid været
noget, som ligger et plan over et parforhold.
Dermed ikke være sagt noget dårligt om de
mennesker, som har kærester - jeg har selv en
kæreste, så det har ikke noget med det at gøre men det har altid ligget et plan over, når man
ønsker og tilkendegiver over for hinanden og giver hinanden det løfte, at man ønsker at gå det
skridt videre. Men det udhules her, fordi ægteskabet sidestilles med et almindeligt parforhold,
med et kærestepar, og det er altså dybt forkasteligt efter min mening.

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)

4927

Er der protesteret mod den nye navnelov? Jeg
har i Retsudvalget bedt ministeren komme med
tal på, hvor mange der har protesteret mod den
nuværende navnelov, men der blev ikke givet
nogen tal. Jeg spurgte også: Hvem har ytret ønske om at tage beskyttede danske efternavne?
Det var primært udlændinge, som ønskede det,
og det har været et bærende argument for dette
navnelovforslag, men det er et tyndt argument.

mulighed for at få danske navne. Er det ikke den
konservative ordfører bekendt, at når man konverterer fra kristendommen til islam og bliver
muslim, skifter man til et islamisk navn? Jeg har
godt nok aldrig hørt det modsatte være tilfældet, altså at en muslim skulle skifte til et kristent
navn og kalde sig Hans Nielsen eller Hans Olsen. Det må være noget, der er opstået i den
konservative fantasi.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
135345;name_party;":
Jeg vil gerne gentage: Ægteskabet bliver ikke afskaffet med dette forslag til navnelov, så enkelt
er det! Og at sidestille det med et parforhold ud
fra den argumentation, vi har hørt, kan jeg simpelt hen ikke forstå, for ægteskabet bygger jo på
følelser mellem to mennesker, på de bånd, de
knytter, og på forpligtelser og ansvar. Men hvad
med de samlivs- og familiemønstre, vi ser i dag,
hvor 600.000 mennesker lever papirløst? Skal de
ikke have mulighed for at skabe en ramme, en
identitet omkring deres familie?";Per Ørum Jørgensen
135870;Time;"Som konservative er det vigtigt, for os at sikre
familien som noget af det grundlæggende i det
danske samfund. Med forslaget her kan vi styrke familiens sammenhæng, og det er det, det
handler om for mig: Man giver den enkelte familie mulighed for at få en fælles ramme, for at
få en fælles identitet, uanset hvordan den så er
opstået.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
136249;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor farvestrålende den kampagne var, men selvfølgelig tager vi det alvorligt, når der har været de henvendelser til ministeriet, og vi har jo også grebet konkret ind. Selvfølgelig tager vi det alvorligt, vi har ændret
grænsen fra 1.000 til 2.000 navnebærere, fordi argumenterne var helt klare, og vi har accepteret
den modstand, der har været. Men det ændrer
ikke noget principielt ved lovforslaget, at vi har
ændret grænsen fra 1.000 til 2.000, og jeg synes
faktisk, det er en pæn gestus.
Samtidig med det har vi jo indført en revisionsklausul, og den tager vi altså alvorligt. Den
betyder, at vi forpligter os til kontinuerligt at følge udviklingen, og skulle skeptikernes kritik
vise sig at være berettiget, har vi mulighed for at
rette lovforslaget 2 år efter, at det er trådt i kraft.
Jeg kan ikke nå at svare på det andet spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
137147;name_party;":
Det var interessant at høre den konservative
ordfører håne det store folkelige engagement,
der har været i denne sag.
Det blev beskrevet som nogle farvestrålende
annoncer i bladene, men sandheden er jo, at i løbet af ganske få uger har 30.000 eller 35.000 mennesker engageret sig i denne sag, så jeg synes
egentlig, at man i stedet for at håne det folkelige
engagement skal glæde sig og spørge modsat og det er et af mine spørgsmål: Hvor var det store folkelige engagement for dette lovforslag?
Hvad var det for noget, der væltede ind over
Det Konservative Folkeparti af folkeligt engagement og sagde, at nu må vi ændre loven? Hvor
var det? Jeg har aldrig hørt det, og det tror jeg
heller ikke ordføreren har.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Det blev
nævnt som en mulighed, at det ville give indvandrere, eventuelt muslimske indvandrere,

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
138035;name_party;":
Det ærgrer mig lidt, at der ikke blev svaret på
det, men nu er det måske muligt her i anden
omgang at sige, at tallene 2.000,3.000 og 1.000 er
jo grebet lige ud af den blå luft. Hvorfor ikke
2.001, hvorfor ikke 2.015, hvorfor ikke 2.050? Det
er tilfældige tal, som af hensyn til familieministeren er grebet ud af den blå luft en fredag eftermiddag, hvor han mærkede, at jorden brændte under ham, og det er det, der er så pinligt ved
dette lovforslag.
Jeg vil gerne bede den konservative ordfører
om at besvare det spørgsmål, jeg stillede før: Er
det ikke muligt at få en karriere i Danmark, hvis
man ikke har et danskklingende navn? Vil ordføreren bekræfte, at i de sidste 400 år har eksempelvis jødiske indvandrere, der er kommet fra
Østeuropa med fremmedartede navne, jiddische
navne, fået samfundets allerhøjeste stillinger?
Kunne det have noget at gøre med evner, når

4928

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)

man får stillinger, eller er det kun et spørgsmål
om navne?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
139052;name_party;":
Tilfældige tal, siger hr. Søren Espersen, men det
er netop ikke tilfældige tal, når vi snakker om
1.000 eller 2.000. Det var jo på baggrund af et
meget grundigt stykke arbejde i Navnelovudvalget, at vi anbefalede, at grænsen skulle sættes
ved 1.000. Jeg kan fortælle, at i Norge er den 200,
og her er der ingen problemer: i England er den
nul, i USA er den også nul, uden at der er nævneværdige problemer, så det er altså ikke noget
tilfældigt tal, det er ikke noget, vi bare fandt på.
Men vi viste respekt over for den kritik, der
kom, ved at hæve grænsen fra 1.000 til 2.000, og
jeg synes, det er ganske godt.";Per Ørum Jørgensen
139675;Time;"Angående udlændinge: Jamen hvis man er
statsborger her i landet, gælder reglerne jo for
alle, uanset om man hedder Hassan eller Ole.
Derfor mener jeg ikke, og jeg har heller ikke stået her og argumenteret for, at det ville fremme
en karriere, at man skifter efternavn. Det har jeg
aldrig argumenteret for, men det er klart, at uanset hvilken baggrund man har, gælder reglerne,
og selvfølgelig har man også de muligheder, der
er i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
140166;name_party;":
Det er jo egentlig fantastisk at følge hele den debat, der er om navnelovforslaget, for det er jo tydeligt for enhver, i hvert fald for os, der sidder
her i salen, at ikke engang hr. Per Ørum Jørgensen selv viser entusiasme og tror på det, han står
og siger.
Hr. Per Ørum Jørgensen tror på de gode, konservative principper. Man skal have respekt for
de døde, men hvad med at vise lidt respekt for
de levende - de, hvis navne man nu vil kaste i
grams? Apropos de mange henvendelser, hr. Per
Ørum Jørgensen har fået, er jeg ikke sikker på, at
alle de, der har henvendt sig, har talt dansk.
Så vil jeg godt lige rette hr. Per Ørum Jørgensens promilleregning lidt. Der er altså 30.000,
der har protesteret, og det svarer efter min hovedregning til ca. 6 promille af den danske befolkning, så mit spørgsmål til hr. Per Ørum Jørgensen går egentlig på: Hvor er det pres fra befolkningen? Hvem i befolkningen er det, der har
henvendt sig for at få navnelovgivningen ændret?

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
141177;name_party;":
Tak til hr. Kim Christiansen for de mange
spørgsmål. Jeg skal prøve at se, om jeg kan nå
at svare på dem alle sammen.
Først må jeg indrømme, at jeg bliver lidt fornærmet, når hr. Kim Christiansen reelt siger, at
jeg ikke selv tror på det, jeg står her og siger fra
Folketingets talerstol. Undskyld, der skal meget
til, men jeg synes ikke, det er fair at argumentere
ud fra det, og jeg vil slet ikke gøre det til et
spørgsmål om udlændinge eller danskere. Jeg
vil bare sige, at i den lovgivning, vi gennemfører, er det jo ikke sådan, at der skal laves specielle regler for udlændinge i Danmark, og jeg håber ikke, det er det, hr. Kim Christiansen mener,
for det er absolut ikke kønt.
Med hensyn til protesterne har vi ændret
grænsen fra 1.000 til 2.000 navnebærere. Vi har
taget hensyn til den kampagne, der har kørt, og
jeg synes, det er en fin håndsrækning, for det var
det, folk var bekymrede over, og det har vi taget
hensyn til.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
142152;name_party;":
Det var absolut ikke min hensigt at fornærme hr.
Per Ørum Jørgensen. Det var bare mit umiddelbare indtryk, men det kan selvfølgelig godt være, indtrykket har bedraget mig.
Det, jeg godt vil spørge hr. Per Ørum om her
i anden omgang, er: Når man nu har lavet en
2-årig evalueringsperiode, vil man så, når man
om 2 år finder ud af, at lovforslaget har været en
katastrofe, tage folks navne fra dem igen? Er det
sådan, jeg skal forstå det?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
142633;name_party;":
Nu kan jeg få lejlighed til at svare hr. Kim Christiansen på det, jeg ikke nåede før. Jeg har faktisk svaret på det én gang, men jeg vil da gerne
gentage, at der gennem de senere år har været et
massivt pres på Familiestyrelsen, på Justitsministeriet og på Familieministeriet fra borgere, som
ikke kan forstå, hvorfor alle i deres familie ikke
kan have det samme efternavn, og det har jo altså ikke kun været en eller to om dagen. Det har
været et massivt pres, og det er selvfølgelig derfor, vi har gjort tiltag til at imødekomme den efterspørgsel, der er i det stille og tavse flertal i befolkningen.
Det andet spørgsmål kan jeg ikke huske, men
jeg vil gerne svare på det lige om lidt.

(617)
Fredag den 17. juni 2005 (L 27)";Per Ørum Jørgensen
143372;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
143413;name_party;":
Jeg kan oplyse, at lige i dette øjeblik der er der
25.360, der har protesteret, og det er det tavse
flertal, som heldigvis ikke er helt tavst. Men at
kalde ønsket hos de mennesker, som enkeltvis
en gang imellem kommer med fuldstændig fjollede ønsker om navneforandring til plage for
præster og kordegne, for det tavse flertals røst
og implementere disse ønsker i en lov - for det
er jo det, man reelt har gjort, efter hvad embedsmanden Michael Jørgensen i Familiestyrelsen,
tidligere Civilretsdirektoratet, har oplyst - er
fuldstændig galt.
Jeg har sjældent hørt en så indholdsløs og forvirret ordførertale. Hr. Per Ørum Jørgensen taler
om, at parret, som lever sammen, skal skabe sig
en ny identitet. Jamen hvad er det for noget? En
identitet er ikke noget, man skaber på grundlag
af en eller anden privat værdi, man har opfundet. En identitet er noget, man får givet historisk, bl.a. gennem sit navn.
Til sidst vil jeg sige, at hr. Per Ørum Jørgensen har fuldstændig ret, når han siger, at det
ikke er os politikere, der har fundet på det. Det
er simpelt hen ministre, der har overtaget det,
som embedsværket har påprakket dem, og bare
nikket fromt til det hele uden at have nogen som
helst holdning. Jeg tror ikke, at De Konservative
er blevet kulturradikale, for kulturradikalitet er
dog en eller anden form for holdning, men det
. her er total holdningsløshed.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
144823;name_party;":
Så kan jeg lige først svare på spørgsmålet fra hr.
Kim Christiansen, om vi vil tage navnene tilbage. Nej, selvfølgelig vil vi ikke det.
Jeg må indrømme, at jeg måske bliver lidt
nervøs over hr. Jesper Langballes mistillid til befolkningen. At tænke sig, at der er folk, der forstyrrer præster og kordegne! Er det ikke det,
præster og kordegne er til for som folkets tjenere? Jamen det er da frækt, at en borger kan finde
på at forstyrre præster og kordegne med de her
ting.
Hvis man gør sig den ùlejlighed at snakke
med Familiestyrelsen, vil man vide, at der gennem mange år har været massive henvendelser
år fra borgere, som ønskede at skabe en fælles
ramme, en fælles identitet for deres familie, og
det synes jeg ikke vi som politikere skal stå i ve-

4929

jen for. Man kan have en politisk holdning, men
lad være med at sige, at det er embedsmændene,
der finder på det her. Selvfølgelig lytter vi til de
gode råd fra sagkundskaben, men det her er en
politisk afgørelse.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
145840;name_party;":
Det var jo et svar, som overhovedet ikke var noget svar.
Det mærkelige ved det er, at hele proteststormen jo viser, at der rent faktisk er holdning, karakter i befolkningen. Den er et udtryk for, at befolkningen gerne vil regeres. Man vil gerne være
fri for, at der er fuldstændig frit slag i alle henseender, man vil faktisk gerne have, at der er nogle
lovgivere, der sætter rammer i stedet for at splitte rammerne fuldstændig ad.
At sige, når man er konservativ og nålestribet
og går med kongemærke i knaphullet, at man
gør det for at styrke sammenholdet, er det rene
forvirrede vrøvl. Det gør man, om ikke med det
formål - for jeg tror såmænd ikke, der er noget
politisk formål med det - men med den konsekvens, at man ødelægger ethvert udtryk for
sammenhold.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
146647;name_party;":
Ja, borgerne vil gerne regeres, hvis man har som
udgangspunkt, at folk ikke kan tænke selv.";Per Ørum Jørgensen
146750;Time;"Når jeg hører den mistillid over for borgerne,
mener jeg, at der eksplicit ligger i det, at når folk
skifter navn, gør de det for sjov: det er bare noget, man gør. Men jeg har altså tillid til, at den
enkelte familie i kongeriget skifter navn, fordi
den har en relevant grund til det, og hvorfor skal
vi dog forhindre den i det? Og vi har altså sat
nogle spilleregler op. Vi frigiver 1 promille af
navnene i Danmark, og det er da også et politisk
valg, at vi ikke bare vil lave rent wild west på
navneområdet. Vi har sat spilleregler op, modsat
hvad man har i f.eks. England og USA, og i Norge har man oven i købet en væsentlig mere liberal navnelov, uden at det har givet nævneværdige problemer.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
147484;name_party;":
Når denne sag vækker så stærke lidenskaber, er
det selvfølgelig, fordi den omhandler noget helt
grundlæggende menneskeligt: Hvad er det til
syvende og sidst at være menneske? Det er også

4930

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)

i den sammenhæng, at begrebet konservatisme
kommer ind.
At være konservativ er at være tro mod sine
forudsætninger. Jeg kan også sige, at det er at
vedkende sig de bånd, som historien, slægten
lægger på en, mens omvendt det, der ligger i et
lovforslag som dette her, er det modsatte. Det er,
at tilværelsen er et spørgsmål om at vælge selv,
og tilvalgsprincippet er det modsatte af konservatisme.
Det, som altid er begrundelsen for tilvalgsprincippet, er kravet om friheden - just det, som
hr. Ørum Jørgensen henholder sig til i sine indlæg. Derfor er forholdet jo, at navnet udtrykker
noget dybt konservativt, og det, der ligger i dette navnelovforslag, der på enhver måde liberaliserer navnebegrebet, er derfor en ophævelse af
konservatismen og af det egentlig sande menneskelige. Det er deraf, lidenskaben opstår, det er
deraf, optagetheden kommer, og det er deraf,
den store interesse i befolkningen kommer. Den
modsvares ikke af en interesse her i salen, men
den modsvares af en interesse i folket.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
148760;name_party;":
Tak til hr. Søren Krarup for lektien.
Jeg bliver altid bekymret, når folk fra andre
partier filosoferer over, hvad det vil sige at være
konservativ, for det kommer der sjældent ret
meget godt ud af, og det kan vi jo også høre her.
Hvis man udelukkende gør konservatismen til
en stribe af navne, er det fuldstændig hundrede
procent statisk, men som jeg var inde på i min
ordførertale, respekterer man som konservativ
den arv, man har fået, og har omsorg for de
kommende generationer, og det fra det udgangspunkt, man i nutiden træffer sine beslutninger.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
149351;name_party;":
Det kommer naturligvis ikke bag på mig, at hr.
Ørum Jørgensen nu bruger ordet statisk som et
argument imod en forståelse af konservatisme,
men lad mig blot sige, at der er noget statisk i
denne tilværelse. Der er noget, der hedder fødsel, der er noget, der hedder død, og der er noget, der hedder, at jeg er et forgængeligt, begrænset menneske, som lever i en ganske bestemt tilværelse, som jeg er blevet sat i af mine
forældre.

Men tilbage bliver altså foragten for det, man
godt kan kalde statisk, men som jeg godt kunne
kalde eksistentielt - noget, som virkelig begrænser mig. Det er den foragt, der ligger i dette forslag til navnelov, det er dette dybt kulturradikale. Man dyrker tilværelsen som noget, man selv
vælger - ikke som noget, man er forpligtet på,
ikke som noget, man er fordret af, men som noget, man vælger selv. Dermed bliver alt ligegyldigt, dermed bliver netop navnet ligegyldigt, og
det er oven i købet et konservativt parti og en
konservativ minister, der er fortaler for det.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
150396;name_party;":
Jeg vil godt gå tilbage til udgangspunktet. De
gerninger, de handlinger, de ting, som har udspring i vore holdninger, hvor kommer de fra?
Fra vores navn? Nej, de kommer fra den påvirkning, fra den dannelse, der er modtaget fra vore
forældre, bedsteforældre, venner og bekendte,
og det er den arv, der er væsentlig, for det er
den, der udmøntes i praksis. Jeg kunne godt
spørge hr. Søren Krarup, hvad et navn er i denne
sammenhæng.";Per Ørum Jørgensen
150838;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
150883;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til ordførerens indlæg om, hvorfor Det Konservative Folkeparti
kan finde på at stemme for det her tåbelige forslag.
Grundstammen lød for mig til at være, at
man ønskede at sikre familien trygge rammer,
og ved at gøre det her ville man kunne give
tryggere rammer for de familier, hvor forældre
egentlig ikke ville giftes, men gerne ville have
det samme slægtsnavn.
Jeg tænker i mit stille sind på det der med at
sikre en familie trygge rammer, for en af konsekvenserne ved at gennemføre loven er jo netop,
at man får mulighed for at få et andet navn, og
at der bliver flere navne at vælge imellem. Lad
os nu antage, at en røveridømt, en falskmøntner
eller en seksualforbryder er træt af sit navn - vi
kunne f.eks. tage Peter Lundin, som allerede har
fået et nyt navn ud fra dem, der er tilladte allerede i dag - mener De Konservative så ikke, at det
bliver en større risiko for den enkelte borger at
skulle opleve en, der tidligere er dømt for noget
kriminelt, som bare har fået et nyt navn?

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
151980;name_party;":
Jeg tvivler på, at hr. Hans Kristian Skibby har
læst lovforslaget. Man kan kalde det noget
vrøvl, men det her lovforslag er altså meget, meget grundigt bearbejdet. Det er jo et arbejde, der
er startet for to et halvt år siden. Der har været et
navnelovsudvalg, der har beskæftiget sig med
det her i et år og er kommet med nogle anbefalinger, og vi har oven i købet haft en politisk proces inden jul og nu igen her i foråret. Det er meget, meget grundigt gennemarbejdet: det er ikke
noget vrøvl.
Så vil jeg sige med hensyn til Lundinteorien,
at selvfølgelig har vi da kigget på det, selvfølgelig har Justitsministeriet da været inde at vurdere de her ting, og de har skønnet, at det ikke giver nogen problemer. Og som ordføreren jo selv
sagde: Sådan er det jo også i dag. Der er ikke noget nyt der.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
152824;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for svaret fra den konservative ordfører, men jeg synes ikke, der var så
meget svar i det.
Men det er jo altså sådan, at når man har en
dårlig sag, som De Konservative har i det her tilfælde, er det meget nemt at gå på talerstolen og
bare sige: Spørgeren har ikke læst på lektien:
han har ikke sat sig ind i, hvad der står i det endelige lovforslag. Sikke noget sludder, skulle jeg
hilse og sige. Jeg har været med til de her møder
i Retsudvalget og har fulgt sagen fra starten af i hvert fald fra jeg kom i Folketinget. Sådan er
sagen altså.
Men ordføreren svarede ikke på mit spørgsmål: Bliver der større eller mindre risiko for, at
folk, der har fået domme for seksualforbrydelser, dokumentfalsk, røverier eller andre ting,
kan få andre navne at vælge imellem, hvis ikke
de ønsker at bevare det navn, de har? Peter Lundin har fået det efter de nuværende regler, men
reglerne bliver jo altså udbygget.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
153795;name_party;":
Jeg vil gerne igen svare på, om der bliver større
eller mindre risiko for, at forbrydere skifter
navn. Det er akkurat det samme, for det kan de i
dag. Man kan så sige, at forbryderne har lidt flere navne at vælge imellem, men det betyder ikke
noget i praksis. Og når politiet siger, at det her

4931

overhovedet ikke er noget problem med den
teknologi, de har, så er jeg helt rolig.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
154227;name_party;":
Jeg har siddet og hørt en del af debatten og fik
egentlig tanken, om man nu skulle tage ordet eller ej, for hvad nytter det? Når jeg så valgte at
gøre det alligevel, var det på grund af det svar,
hr. Per Ørum Jørgensen gav til hr. Søren Krarup
tidligere.
Vi kan diskutere den enkelte nuance i sådan
et lovforslag her, vi kan diskutere, lige præcis
hvor snittet skal lægges i forhold til, hvilket
navn man skal kunne tage eller ikke tage. Men
det, der kom til udtryk i hr. Per Ørum Jørgensens svar til hr. Søren Krarup, var efter min opfattelse en fuldstændig manglende accept af et
navns tilknytning til ens historie. Og det kan jeg
simpelt hen ikke forstå at man som konservativ
ordfører kan præstere heroppe fra talerstolen.
Jeg kan simpelt hen ikke fatte det, og det bliver
jeg nødt til at have uddybet.";Kristian Thulesen Dahl
155045;Time;"Jeg tror, at mange af os, som er forældre, har
oplevet, hvordan vi har siddet og diskuteret i en
familie, hvordan vores børn kan få et navn, der
giver dem tilknytning til den slægt, de er en del
af, til den forhistorie, de er en del af, lige præcis
fordi det, at vi har et bestemt navn, er noget, vi i
den grad forbinder med vores egen fortid og familiens fortid.
Så jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan
hr. Jørgensen kan argumentere, som han gjorde
over for hr. Søren Krarup for et øjeblik siden.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
155590;name_party;":
Tak for spørgsmålet, så der også bliver mulighed for at uddybe den del.
Jeg kan jo tage udgangspunkt i mig selv. Hvis
teorien, som hr. Søren Krarup fremførte, skal
være korrekt, så må man sige, at så er jeg kun
præget af min fars slægt og ikke af min mors
slægt. Og det er den holdning, jeg prøver at
bringe frem her, at de holdninger, de værdier,
som ens handlinger baseres på, jo ikke kommer
fra ens navn. De kommer fra den erfaring, der
bringes videre fra generation til generation. Det
er reelt indhold, og det er det, der er min pointe.
Det er dér, konservatismen er: det er handlinger,
det er værdier, det er holdninger, som bæres fra
generation til generation.

4932

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
156347;name_party;":
Man bliver jo altså fuldstændig rundtosset, for
hvis man anerkender, at der er sådan en forbindelse, så anerkender man da også, at der må
være nogle begrænsninger for, hvordan man
kan plukke navne ned fra juletræet. Så anerkender man da også, at der er sådan en sammenhæng, og så kan man da ikke være konservativ
politiker og argumentere for en lovgivning, der
gør det, at navne er noget, man sådan efter forgodtbefindende kan lege med.
Lad os eksempelvis tage det ændringsforslag,
vi fik nedstemt for et øjeblik siden, som sagde, at
hvis det er sådan, at man i et papirløst samliv
har fået en andens navn, så vil hr. Per Ørum Jørgensen mene, at det er fuldstændig naturligt, at
man efter 2 års forelskelse dumper ned hos naboen og siger til vedkommende: Kunne du ikke
tænke dig at få det navn, som jeg fik ovre hos
din nabo? Det kan ske uden nogen som helst
forbindelse, og hvor navne bliver sådan noget ligegyldigt noget.
Det er jo der, hr. Per Ørum Jørgensens argumentation fuldstændig knækker, han forsøger
nu lige pludselig at holde fast i et eller andet
med, at navnet er noget værdifuldt, i modsætning til det, jeg hørte i svaret til hr. Søren Krarup
før. Og så siger han, at det i øvrigt ikke skal have
nogen som helst konsekvenser i forhold til,
hvem der kan tage hvilke navne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
157678;name_party;":
Selvfølgelig er navnet da værdifuldt. Det er også
det, jeg siger, når jeg siger, at det jo ikke er for
sjov, hvis folk ønsker at skifte navn. Det er jo
ikke noget, man bare lige gør, ligesom når man
er i et supermarked og køber en pakke bleer til
børnene. Det er jo ikke det. Der er jo en rationel
grund til det: ofte - for langt, langt de fleste - begrundet i deres slægtsmæssige tilknytning. Sådan er det.
Det, jeg siger til hr. Søren Krarup, er: Konservatisme er ikke bare et spørgsmål om navne. Det
er holdninger, det er værdier, det er handlinger,
hvor påvirkningen fra vores forfædre og hensynet til de kommende generationer er det, der er
afgørende.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
158382;name_party;":
Nu har vi jo hørt en hær af ordførere fra Dansk
Folkeparti, og jeg synes, at det er fantastisk at

følge denne debat, som hr. Kim Christiansen fra
Dansk Folkeparti så rigtigt formulerede det.
Hr. Søren Krarup stillede et spørgsmål til den
konservative ordfører, hvor udgangspunktet
var, at navnet er noget, der begrænser den enkelte som individ. Men er det ikke det, der er
hele pointen, at der lever 600.000 mennesker i familier, som har det udgangspunkt, at de lever i
et papirløst forhold, og hvor navnet i øjeblikket
begrænser deres muligheder? Den nuværende
navnelov begrænser den moderne familiepolitik: den moderne familiepolitik, som seks partier
her i Folketinget bredt er enige om. Er det ikke
det, der er tilfældet?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
159153;name_party;":
Det var da i hvert fald et spørgsmål af en anden
karakter, må jeg sige.
Jeg kan da kun bekræfte, at det er naturligt, at
vi som lovgivere i 2005 tilpasser lovgivningen,
så den passer til det samfund, vi lever i. Og det
er klart, at med de familiemønstre, vi har i dag,
må vi også tilgodese den efterspørgsel, der er i
befolkningen.";Per Ørum Jørgensen
159496;Time;"Med blikket rettet mod Norge, hvor man har
lavet en voldsom liberalisering - en grænse på
200 navne i forhold til de 2.000 i Danmark - og
hvor der ikke har været nogen problemer, må vi
sige, at vi heller ikke forventer nogen problemer
med det her lovforslag i Danmark. Tværtimod
vil de 600.000, der lever papirløst, få ekstra fleksibilitet og nogle nye muligheder og mulighed
for at skabe en fælles identitet og ramme omkring deres familieliv.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
159982;name_party;":
Også jeg fik lyst til i denne her lidt ophidsede
debat, som bl.a. handler om spørgsmålet om relationen mellem navn og identitet, at spørge hr.
Per Ørum Jørgensen, hvorvidt han kan bekræfte, at kvinder gennem århundreder faktisk har
skullet aflevere deres pigenavn i det øjeblik, de
blev gift. For nogle har det været at aflevere deres identitet i samme øjeblik - noget, som Dansk
Folkeparti ikke beskæftiger sig voldsomt meget
med - for andre har det måske bare været i orden og en naturlig del af det at blive gift. Hvem
skal gøre sig til dommer over det?
Men hvad er forskellen til nu? Er forskellen
ikke, at vi nu lader folk selv bestemme, hvorvidt
navnet har noget at gøre med deres identitet el-

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)
ler det ikke har? Jeg kan da allerede konstatere,
at for nogle her i salen har det vældig stor betydning, og hvis ikke lige man har sit navn, så falder det hele sammen, for andre har det ikke den
store betydning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
160974;name_party;":
Det kan jeg bekræfte. Lovforslaget rummer jo
den fleksibilitet - også ud fra tankegangen om,
at mennesker er forskellige.
Jeg vil også gerne gentage, at når folk skifter
navn, så er det jo ikke for sjov. Det er jo ikke bare, at de er ude at shoppe i storcenteret. Det er jo,
fordi de har en rationel grund til i deres familie
at skabe en fælles identitet, en fælles ramme, og
det synes jeg er ganske fortræffeligt at vi som
politikere giver mulighed for.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
161467;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Per Ørum Jørgensen ser
stort på de værdier, der er for familier, der har et
familienavn. For mit vedkommende har jeg et
familienavn. Der er heldigvis ikke så mange af
os endnu, så vi kommer ikke over de grænser,
som hr. Per Ørum Jørgensen taler om.
Der bliver talt så meget om 600.000, der bliver
frit stillet. Men hr. Per Ørum Jørgensen glemmer
jo de værdier, der ligger for de ca. 70.000 familier, der har et navn, der hidtil har været beskyttet, og som hr. Per Ørum Jørgensen vil låse op
for. Når man regner personer ud på de 70.000 familier, så er det måske 2V2-3 millioner mennesker, der har en værdi i deres tilknytning til familienavne, som hr. Per Ørum Jørgensen ser
stort på i det tilfælde her.
Der har vi så den holdning i Dansk Folkeparti, at vi meget gerne vil tage hensyn til de her
3 millioner mennesker, som lægger værdierne i
det, at man har en tilknytning til sin familie.";Bent Bøgsted
162415;title_name;":
Jeg tror, der kom et nul for meget på, men det
kan vi diskutere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
162524;name_party;":
Man bliver da i hvert fald bekræftet i, at Dansk
Folkeparti fik vælgerfremgang ved sidste valg,
med de kommentarer, der kommer efterhånden.
Jeg ser ikke stort på nogen værdier, og jeg ser
heller ikke stort på, at der er folk, der har beskyttede navne, som de ønsker at videreføre, og som

4933

giver respekt, for vi har jo lavet de mekanismer i
den her lov, der giver beskyttelse.
Jeg har hørt mange, som har sagt noget om, at
de er 12, der hedder et eller andet, eller at de er
14, der hedder et eller andet. Vi har en grænse,
der hedder 2.000. Vi frigiver 1 promille: 1 promille er det, vi frigiver. Så vi har i lovforslaget
taget højde for og vist en behørig respekt for de
her navne.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
163251;name_party;":
Det er netop det, hr. Ørum Jørgensen ikke gør.
Det er jo sådan med det her, at hvis man bor
sammen med en kæreste i 2 år og vedkommende så beslutter sig for, at man ikke skal være
sammen mere, og man har fået fællesnavn og
vedkommende tager navnet med og får en ny
kæreste, så er der jo ikke nogen beskyttelse af de
her familienavne. Det er jo undtaget fra reglen.
Det var det, vores ændringsforslag skulle have
bakket op om at sikre.";Bent Bøgsted
163697;Time;"Men der blev lukket op for, at man fjerner beskyttelsen af familienavnet. Det er det, hr. Per
Ørum Jørgensen ser stort på, og det er meget beklageligt, for jeg er hundrede procent overbevist
om, at det i bund og grund ikke er konservativ
politik, at man skal give de beskyttede familienavne fri.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
164036;name_party;":
Jeg kan da godt gentage mit svar fra før. Det her
lovforslag ,er et afbalanceret lovforslag, der tager
hensyn til dels de beskyttede navne, ved at vi
sætter en grænse på 2.000, dels den efterspørgsel, der er i den danske befolkning år 2005, hvor
en moderne familie gerne vil have mulighed for
og fleksibilitet til at skabe en fælles ramme for
deres familieliv. Jeg synes, lovforslaget tager højde for begge dele, og det er derfor, det er et godt
lovforslag: Det er afbalanceret.";Per Ørum Jørgensen
164555;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til den
konservative ordfører. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
164721;name_party;":
Om ikke så lang tid vedtager Folketinget regeringens forslag til en ny navnelov. Navneloven
vil efter Dansk Folkepartis overbevisning gøre
op med nogle principper, som vi i Dansk Folke-

4934

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)

parti holder meget af, og vi ser ingen grund til at
gøre op med disse principper.
Lovforslaget bliver bogstavelig talt trukket
ned over hovedet på borgerne. Det er et problem. Det er også et problem, at et flertal i Folketinget nu vil udvande det kulturhistoriske, der
ligger i slægtsnavne og særlige familienavne.
Navneloven har været lang tid undervejs.
Den har fået ris og ros, dog mest ris. Et navnelovsudvalg har siddet i en lukket kreds og fået
en fiks idé. Navneloven skal tilpasses det moderne samfund, det har været det altoverskyggende argument. Et argument, som altid bliver
brugt, når der ikke er andre argumenter. Folketinget må ikke værne om det, som visse personer kalder for reaktionært: ægteskab og slægtsfølelse. Det er for gammeldags, det er ikke tidssvarende.
Sådan har kritikken været, når Dansk Folkeparti har fremført sine holdninger i forbindelse
med dette lovforslag. Ja, sågar De Konservative
har bakket op om denne kritik af Dansk Folkeparti. Men hvad er der egentlig galt, når man
pointerer, at hele formålet med et fælles efternavn er at markere ægteskabet og det løfte, som
ligger i ægteskabet, som det er i dag?
Hvis et par ønsker at danne en fælles ramme
om deres familieliv, og hvis de ønsker, at der i
den fælles ramme skal indgå et fælles efternavn,
så kan de blive gift i kirken eller hos et andet anerkendt trossamfund i Danmark. Man behøver
ikke engang gå i kirke, man kan gå på rådhuset
og her markere og sværge troskab til hinanden
og efterfølgende tage et fælles efternavn.
Med den nye navnelov skal man blot være
kærester og samboende i 2 år, så kan man tage et
fælles efternavn, og hvis man finder en ny kæreste, kan man lade den tidligere kærestes efternavn vandre i flere led, uden at den oprindelige
bærer har givet sit samtykke. Det er rent ud sagt
en smule latterligt, men ikke desto mindre er det
snart gældende lov her i landet.
Hele forløbet har været et mærkeligt forløb.
En teknisk gennemgang af lovforslaget viste, at
navneloven gav mulighed for, at et fornavn kunne tages som et efternavn. Det blev heldigvis opdaget og ændret i sidste øjeblik. Navnelovsudvalget havde 2 år til at opdage det, men de opdagede intet. Det er ikke særlig betryggende taget i betragtning, at udvalget som sagt har haft
2 år til at tænke over tingene i.
Hvad har de ellers glemt at tage hensyn til?
For de hensyn, der er taget, er åbenlyst ikke taget til fordel for dansk kultur. -

Regeringen er ikke bekymret over denne omfattende liberalisering, hører man. Men ikke
desto mindre vil regeringen efter 2 år tage navneloven op til revision. Det åbenlyse spørgsmål
står og svæver i vinden: Hvad nu hvis liberaliseringen er løbet løbsk? Skal staten så gå ind og
fratage folk deres i mellemtiden erhvervede
navn? Det hænger jo ikke sammen. Derfor er
den revisionsklausul nytteløs, men det er det
bedste, der kan komme ud af det.
Gennem hele forløbet har regeringen og specielt Det Konservative Folkeparti hævdet, at en
grænse på 1.000 var mere end rigeligt for at beskytte danske navne. Men 4 dage før tredjebehandlingen kommer ministeren med et forslag,
der vil hæve grænsen til 2.000.
Hvorfor nu det? For de eneste to personer fra
regeringen, der har udtalt sig i denne sag, den
konservative familieordfører og den konservative familieminister, har i indlæg på tv og i radioen forsvaret grænsen på 1.000. De andre, der har
udtalt sig fra regeringsholdet, har udtalt sig negativt og sjovt nok udtrykt de samme kritikpunkter, som Dansk Folkeparti har. Så kan man
tænke over det.
Det har været et mærkeligt forløb, og regeringens kurs har ikke gjort nogen klogere på regeringens politik, tværtimod. Hvis man havde et
reelt ønske om at imødekomme kritikken, var
man gået mere drastisk til værk, og man havde
lyttet til argumenterne bag kritikken.";Martin Henriksen
168734;Time;"Over 25.000 danskere har protesteret til regeringen, alle indlæg i aviserne har været imod
den nye navnelov, og alle henvendelser til Retsudvalget har været imod den nye navnelov.
Hvor er det folkelige pres, som der ifølge De
Konservative er for at få denne lovændring?
Dansk Folkeparti anerkender behovet for en
vis modernisering af navneloven, men udgangspunktet skulle ikke have været taget i en lukket
kreds. Udgangspunktet burde have været taget i
den nuværende navnelov og de principper, som
findes i denne.
Et tungtvejende argument for den nye navnelov har været hensynet til fremmede navneskikke. De vil nu blive ligestillet med dansk navneskik. Det har aldrig været og det vil aldrig blive
Dansk Folkepartis politik at tilrettelægge dansk
lovgivning efter, hvad der er tradition for i udlandet. Kommer man til et land, skal man naturligvis indordne sig under det lands regler og
lovgivning, ikke omvendt. Vi skal ikke tilrette-

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)
lægge vores lovgivning efter en indvandring,
som folket ikke har ønsket.
Problemet har fra starten af været, at regeringen har trængt sig selv op i en krog, og nu ser vi
en borgerlig regering, som ikke er i stand til at
gennemføre borgerlig politik. Dansk Folkeparti
ville ellers gerne lægge stemmer til en navnelov,
men ikke en navnelov, som ikke engang respekterer noget af det mest grundlæggende i samfundet.
Jeg vil afslutningsvis endnu en gang på
Dansk Folkepartis vegne udtrykke forundring
over, at en borgerlig regering vil være med til
denne lovændring, ja, sågar fremsætte denne
lovændring. Faktisk har modstand mod navneloven intet med politik at gøre. Det har med
sund fornuft at gøre, men det er åbenbart så som
så med den sunde fornuft her for tiden.
Sådan er politik i år 2005, eller er den nu også
det? Folketingets medlemmer kan stadig nå at
trykke på den røde knap en sidste gang inden
sommerferien. For inderst inde er flertallet af
medlemmerne i Folketinget vel fornuftige mennesker.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
170750;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører talte om, at den her
lov vil parkere ægteskabet. Jeg prøver sådan set
at forstå, hvad det er for et ræsonnement, der
gemmer sig bag. Hvis jeg forstår det ret, er det
sådan, at fordi samlevende får samme rettigheder som de mennesker, der er gift, vil det udhule
ægteskabet. Og når ægteskabsinstitutionen bliver udhulet, er der færre, der får lyst til at gifte
sig. Det er en skidt udvikling set med Dansk Folkepartis øjne. Fair nok, det kan man mene, men
så må konklusionen i Dansk Folkepartis øjne jo
være, at folk i dag hovedsagelig gifter sig for at
få et fælles havn.
Tænk, jeg synes i virkeligheden, det er en
grov undervurdering af ægteskabsinstitutionen.
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvorfor folk gifter sig, men jeg tror, de gifter sig af mange grunde, også meget mere omfattende grunde end
bare at få et navn. Måske fordi de tror på Gud.
Det kunne være. Det skal jeg heller ikke gøre
mig klog på. Det er der nogle der ved meget
mere om end jeg i denne sag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
171787;name_party;":
Det synes jeg var noget vrøvl. Folk gifter sig af
mange grunde, det er fuldstændig korrekt. Jeg

4935

håber, at folk gifter sig af kærlighed, og så er
symbolet på den kærlighed det fælles efternavn.
Det var det, jeg sagde i min ordførertale, og den
symbolik den går så bort, i og med at man ligestiller ægteskabet med et almindeligt parforhold.
Og så til alle de 600.000 mennesker, som lever
papirløst i Danmark: Hvis de ønsker den ramme
om deres familieliv, og hvis de ønsker, at der i
den fælles ramme skal indgå et fælles efternavn,
er der altså tradition for i Danmark, at man, hvis
man har det ønske, bliver gift. Man kan blive
gift på forskellig vis. Man kan få en borgerlig vielse, man kan gå i folkekirken, man kan gå til et
anerkendt trossamfund. Det er de muligheder,
der er i dag.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
172623;name_party;":
I Dansk Folkeparti stiller man ikke sit lys under
en skæppe. Man tøver ikke med at gøre sig klog
på, hvorfor folk gør det ene eller det andet.
Dansk Folkepartis ordfører siger, at folk gifter
sig af kærlighed. Ja, det må man da håbe. Og så
siger han, at navnet er et symbol på det.
Den helt grundlæggende forskel mellem os
og Dansk Folkeparti er, at vi er ikke sådan nogle,
der render rundt og tror, at vi ved, hvorfor folk
gør det ene eller det andet. Det grundlæggende
er, at det må de selv afgøre. Jeg synes, det er at
overgøre sin egen betydning i den her verden,
når man render rundt og tror, at man ved, hvorfor folk beslutter sig for at gifte sig eller ikke gifte sig.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
173341;name_party;":
Nu kan man selvfølgelig godt vælge at blive politiker, fordi man ønsker, at det hele skal være
fritsvævende, og at der skal være frit valg på alle
hylder. Det kan man godt. Jeg har nu valgt at blive politiker, fordi jeg har nogle holdninger, og
fordi jeg har nogle værdier og principper, som
jeg ønsker at præge befolkningen med,. Det er
derfor jeg er politiker, det ser jeg som en af mine
fornemste opgaver, og det vil jeg naturligvis blive ved med.";Martin Henriksen
173803;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
173849;name_party;":
Inderst inde er flertallet af Folketingets medlemmer vel fornuftige, sagde Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin Henriksen. Det ved jeg ikke om

4936

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)

de er. Så tror jeg, de havde stemt anderledes ved
nogle af de mange afstemninger, vi har haft de
sidste par dage. Sympatiske, venlige, omgængelige, ja, men om de er fornuftige, kan man sætte
spørgsmålstegn ved. Det er jo derfor, vi er i forskellige partier.
Jeg har lyst til at sige noget helt andet: Andersen, Christensen, Christiansen, Frederiksen,
Hansen, Henriksen, Jakobsen, Jensen, Larsen,
Madsen, Nielsen, Olsen, Petersen, Rasmussen,
Simonsen, Svendsen og Sørensen. Det er nogle
af de knap 200 navne, som vi nu er så flabede at
frigive. Er det virkelig så stort et problem, vil jeg
gerne spørge hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
174701;name_party;":
Der er 90.000 navne, som frit kan afbenyttes i dagens Danmark, og vi ser sådan set ikke nogen
grund til at udvide den ramme. Vi synes, der er
rigeligt at vælge imellem, når der er 90.000 navne. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
174956;name_party;":
Nu havde jeg sådan set heller ikke regnet med et
svar, og jeg synes også mit spørgsmål talte nok
for sig selv. Men der er blevet gået lidt op i antal
i denne her diskussion, antallet af navne, antallet af underskrifter. Her faldt jeg over en gammel pressemeddelelse fra en hjemmeside, der
hed kandetpasse.dk.
33.473 danskere skrev under på, at de ikke
ville have ændret på ulandsbistanden, da VKO
overtog magten i 2001. Det gjorde ikke noget
synderligt indtryk dengang. Nu skal 25.000
mennesker, der i øvrigt kun er repræsenteret af
et enkelt parti i Folketinget, så ændre det hele,
fordi de giver deres underskrift på en tilfældig
hjemmeside.
Regeringen har jo lyttet, vi Radikale ville ikke
have lyttet, det indrømmer jeg gerne, men man
skal ikke overvurdere sine egne tal, og det der
med, at alle indlæg har været imod navneloven,
passer jo ikke. Det passer ganske enkelt ikke.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
175879;name_party;":
Jeg tror, jeg læste et enkelt indlæg i Politiken, jeg
tror, det var i søndags, som var for navneloven,
og så var der et indlæg i Ekstra Bladet her forleden dag, som mente, at det var noget pjat. Det
var det eneste. Alle andre har været imod.

Og så det der med Sørensen, Madsen og Jensen. De har lige så meget ret til at værne om deres familienavn som adelige mennesker har, eller hvad det er. Det synes jeg da er ganske legitimt, og det der med, at man begynder at bringe
ulandsbistand ind i en debat om navneloven,
ved jeg ikke om er udtryk for radikal politik, eller hvad det er.
Det er også meget bemærkelsesværdigt, at
der ikke er nogen Konservative, der stiller
spørgsmål til mig. Det er bemærkelsesværdigt,
at De Radikale og De Konservative kan bekræfte
hinanden i den her sag, og at der så slet ikke er
nogen Konservative eller nogen fra regeringen,
der ønsker at stille spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører, når Dansk Folkeparti stiller sig
til rådighed og siger: Så kan I stille spørgsmål.
Så vil de ikke stille spørgsmål, men de trykker
alligevel på de grønne knapper om lidt.
I pressen har vi hørt, at de har givet udtryk
for, at de har de samme kritikpunkter som
Dansk Folkeparti. Det er jo uforståeligt. Men tillykke til De Radikale, for det her er en sej affære.";Martin Henriksen
177201;title_name;":
Der er en fra Dansk Folkeparti, der ønsker at
stille spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører.
Det er hr. Jesper Langballe, og jeg gør opmærksom på, at det skal være et spørgsmål til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
177438;name_party;":
Det er et spørgsmål. Det er i og for sig her til
sidst nu halvvejs besvaret. Men jeg vil godt lige
have hr. Martin Henriksen til at udbygge det
svar, for det er jo rigtigt nok, at det ikke er fine
navne som Ammitzbøll og Barfoed, der nu er
truede. Det er rigtigt nok, at det, som man hørte
hr. Ammitzbøll sige med en vis, synes jeg, undertone af foragt, er sådan noget vulgært noget
som Jensen, Petersen, Rasmussen osv.
Vil hr. Martin Henriksen bekræfte, at navneloven altid har været betragtet som en beskyttelseslov, og at den beskyttelseslov ikke kun har
været anset for en beskyttelse af fine navne som
f.eks. Ammitzbøll, men faktisk også af Jensen og
Petersen, selv Henriksen?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
178162;name_party;":
Det vil jeg gerne bekræfte.

(618)
Fredag den 17. juni 2005 (L 27)";Martin Henriksen
178270;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste
ordfører er den radikale ordfører, fru Charlotte
Fischer.";Helge Adam Møller
178384;Time;;Kl. 12.15
178407;name_party;":
Lad mig allerførst slå fast, at for os i Det Radikale Venstre er det her en gennemgribende fornuftig modernisering af det, der i virkeligheden er
en gammeldags og formynderisk lov, der er ude
af trit med de holdninger, som trives i befolkningen generelt. Og her er 25.000 jo altså ikke lig
hele befolkningen.
Der har været en utrolig ophidset slutspurt,
som også har fået beskyldningerne til at fyge
om, at det er udemokratisk, at der er foregået en
lukket proces, og jeg ved ikke hvad, selv om det
har været helt efter bogen med, at man har nedsat et udvalg, som har udarbejdet en utrolig
grundig betænkning på over 300 sider. Og vi følger her i Folketinget sådan set næsten til punkt
og prikke de anbefalinger, som de her mennesker er nået frem til efter at have tænkt sig grundigt om.
Jeg synes næsten, at der har været tale om en,
ja, man fristes til at kalde det en diabolisering af
hele det her lovforslag, og en fornemmelse af, at
det vil bringe landet helt ud på en glidebane,
næsten skabe ragnarok, når der i virkeligheden
er tale om en fornuftig liberalisering, som ikke
vil skabe noget, der ligner en syndflod på det
her område. Vi taler om, at 1 promille af 160.000
navne frigives. Det er efter min vurdering ikke
noget stort dramatisk skridt.
Vi havde i virkeligheden helst set, at man
ikke havde taget det her yderligere skridt med
at hæve grænsen fra 1.000 til 2.000. Det synes vi
ikke var nødvendigt. Alle var enige om, at det
var en god idé - altså os, der står bag - og vi så
ikke nogen grund til at hæve grænsen. Det bliver nu gjort og fint, vi stemmer for lovforslaget
alligevel.
Jeg synes, at debatten her har vist, at der er
nogle klare fronter. Man kan så sige, at Dansk
Folkeparti står klart isoleret i den her sag, og jeg
må indrømme, at det glæder mig rigtig meget.
Jeg synes, at vi hører nogle foruroligende toner
fra Dansk Folkeparti og ikke mindst i dag, hvor
hr. Søren Krarup lige pludselig bringer sig selv
til at tale om, hvad det sande menneske er.
Jeg synes, at det er uhyggelig snak. Man kan
måske også sige, at det er lidt ud ad en tangent,
når vi taler om navnelovgivning, at svinge sig så

4937

højt op i lianerne. Det her med at vide og tage
patent på, hvad det sande menneske er, er for
mig meget skræmmende tale. Man kan sige, skal
man tage skridtet fuldt ud, at den slags overbevisninger kun har ført det værste med sig i denne verden. Lad os holde fødderne på jorden.
Der er en klar værdidebat i den her sag, og
det har jeg sådan set sat pris på. Det er faktisk
det sjoveste lovforslag, jeg har haft ansvaret for,
fordi der er en ægte værdidebat i det, og det synes jeg er fint. På den måde synes jeg også, at
det er fint, at Dansk Folkeparti slås for nogle klare værdier, som man tror på i Dansk Folkeparti.
For os er der tre værdier, :vi kæmper for, og
hvorfor vi synes, at den her lov er særdeles fornuftig.
Det første princip handler om, at den enkelte
skal kunne bestemme, hvad han eller hun gerne
vil hedde. Vi synes, at der skal tungtvejende
grunde til, at nogen kan forhindre noget menneske i at kalde sig det, han eller hun gerne vil
hedde. Det er helt grundlæggende, og det er
også det, Navnelovsudvalget har lagt til grund.
Det andet princip handler om ligestilling mellem samlevende og gifte. For os er det vigtigt, og
det hører til i det moderne samfund. Der er
600.000 mennesker, der har valgt at leve på den
måde, og jeg ser ikke nogen grund til, at de skulle stilles dårligere af den grund. Der går ikke noget fra de gifte, fordi man giver nogle muligheder til folk, der bor sammen. Alt i alt er det kun
et fremskridt, og det er et fremskridt, som passer
til vores verden, sådan som den er.
Det tredje princip er, at den her lov giver noget ekstra plads til vores nye medborgere. Den
understreger, at vi er et åbent samfund. Den giver plads til, at man også kan tage udenlandske
navnetraditioner med, og det understreger jo alt
i alt det, der er vigtigt for os, nemlig at Danmark
er et samfund i udvikling, at vi er et åbent og
udogmatisk samfund.
Det her er ikke den glade klondikeliberalisering, hvor vi ikke har nogen regler tilbage. Man
behøver bare at løfte lovforslaget med alle bemærkningerne. Det er faktisk en af de tykkere
love, vi har.
Så det er altså ikke sådan, at det bliver den
glade liberalisering. Der er stadig masser af regler, der styrer både efternavne, mellemnavne og
fornavne. Men det er en lov, der passer til Danmark og til os, hvis vi gerne vil være et moderne
samfund. Det har været vigtigt for os, og derfor
støtter vi lovforslaget varmt og helhjertet.";Charlotte Fischer
182959;Time;"4938

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
183047;name_party;":
Der var jo noget rigtigt i fru Charlotte Fischers
ordførertale. Det er jo fuldstændig rigtigt, at behandlingen af det her lovforslag markerer nogle
klare skillelinjer i dansk politik. Den radikale
ordfører var også inde på, hvor netop den skillelinje går, lige præeis i den sidste del af ordførerindlægget, hvor hun kom ind på, at Det Radikale Venstre ønsker en ligestilling mellem samlevende og gifte.
Derfor må jeg spørge fru Fischer, om ikke det
er rigtigt antaget, at Det Radikale Venstres indgang til det her lovforslag er fuldstændig naturlig, set i lyset af at man ønsker en sådan ligestilling, at man ikke ønsker at have en differentiering, altså en forskel på de vilkår, der gælder for
folk, der vælger at være gift med hinanden, og
dem, der blot vælger at være samlevende. Det er
i virkeligheden det reelle skel, altså hvorvidt respekten for ægteskabet giver nogle andre retningslinjer, end når man vælger ikke at være
gift.
Vi får på et senere tidspunkt også diskussioner om arvelov og den slags ting, og der ved vi
også, at den radikale holdning går igen i forhold
til de her principper. Det er derfor, at det er så
uforståeligt for os, at skellet, hvis jeg kan få det
her bekræftet, så lige præcis går, hvor det går,
for her troede vi, at vi havde meningsfæller, bl.a.
hos De Konservative, i den kamp mod Det Radikale Venstre.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
184436;name_party;":
Jeg er glad for den bekræftelse, for fru Charlotte
Fischer siger det her med, at det at leve i et samlevende parforhold, altså ikke at indgå et ægteskab, er godt nok.
Det vil det givet være for mange, men det er
jo ikke det samme som at sige, at det ikke skal
have nogen betydning, om man vælger at tage
det næste skridt, nemlig at indgå ægteskab. Og
som vores ordfører rigtigt har tilkendegivet, har
det her ikke noget med religion at gøre, for man
kan få en borgerlig vielse, hvis det er den måde,
man ønsker at blive viet på.
Selve princippet om, at der er en forskel på
det familieliv, man etablerer, hvis man bekræfter
hinanden på en mere forpligtende måde, altså
hvis man vælger at indgå et ægteskab, er lige
præcis, hvor vi har noget helt fundamentalt, og
hvor der er en absolut forskel på det at være radikal og det at være Dansk Folkeparti. Og det er
her, vi ikke kan forstå, at De Konservative og
Venstre stiller sig på Det Radikale Venstres linje i
forhold til, hvor skellet går i dansk politik.
Jeg kan godt forstå, at Det Radikale Venstres
ordfører i dag glæder sig, for det her markerer et
markant nybrud i forhold til, hvad familieopfattelse er, hvad ægteskabet er, og hvad vi baserer
ægteskabet på. Det er jo en faretruende udvikling, også i lyset af at det næste, vi kommer til at
diskutere i forhold til de her emner, lige præcis
er det her med arvemuligheder og den slags.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
185872;name_party;":
Jo, det kan jeg sagtens bekræfte, men jeg synes,
at der er en vigtig ting at understrege i den her .
sammenhæng. Dansk Folkeparti sætter jo lighedstegn mellem ægteskab og familie, og det
tror jeg i virkeligheden ikke at selv en konservativ gør på samme måde.
Også som jeg hørte ministeren, kan man sige:
Det vigtige er også respekten for familien, ikke
bare respekten for ægteskabet. Der er nogle familier, der lever i et ægteskab, men der er mange
familier, der lever som familie uden at være gift,
og det vigtige for mig er respekten for familien.
Og hvis jeg var konservativ, ville jeg egentlig synes, at det var godt nok, men nu er jeg radikal,
og jeg kan sagtens bekræfte, at for os er det vigtigt at sidestille de to.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
186640;name_party;":
Jeg håber da, at vi også kommer til at diskutere
det, når vi tager arvemuligheder osv. op, og der
skal ikke være nogen tvivl om, hvor vi vil stå i
den sag, for vi ønsker, at der skal være en ligestilling mellem samlevende og gifte.
Når hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at det er
vigtigt for Dansk Folkeparti, at der er en forskel
på at være gift og være samlevende - man skal
have nogle ekstrarettigheder, når man er gift i
forhold til at være samlevende, og sådan skal
det bare være - kunne jeg egentlig godt tænke
mig på et tidspunkt at høre hvorfor, og det bliver der sikkert rig lejlighed til.";Charlotte Fischer
187250;Time;"Hvad er argumentet for, at der skal være flere
rettigheder, når man er gift? Det kan i hvert fald
ikke være for at glæde dem, der bor sammen.
Bliver man gladere af at være gift? Det ved jeg
ikke, men spørgsmålet er, om det er en frygt for,

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)
at færre vil blive gift, hvis der ikke er de her ekstra rettigheder. Er det det, der er tanken bag?
Jeg spørger, fordi jeg har svært ved at se det,
og jeg vil kun sige som før: Jeg tror, at mennesker bliver gift af mange grunde, også af mange
andre end den, der handler om at få et navn.";Kl. 12.25
187851;title_name;":
Inden vi går videre i rækken af korte bemærkninger til den radikale ordfører, kan jeg sige, at
jeg har sat en streg på mit papir. Der er stadig
væk en lang række korte bemærkninger, og der
er så nogle ordførere, der har mulighed for at få
ordet, og så er der en række privatister, og jeg
ved, at ministeren også vil sige noget.
Foreløbig går vi videre, og der er ikke flere,
der kommer på til korte bemærkninger til fru
Charlotte Fischer, men der kommer lejlighed
nok senere til andre ordførere eller ministre.
Så går vi videre i de korte bemærkninger. Den
næste er hr. Jesper Langballe.
:
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
188483;name_party;":
I betragtning af det sidste svar til hr. Kristian
Thulesen Dahl vil jeg spørge fru Charlotte Fischer om noget andet, end jeg egentlig havde
tænkt mig.
Nej, Dansk Folkeparti sætter ikke lighedstegn
mellem ægteskab og familie. Det ville simpelt
hen være logisk nonsens. Men Dansk Folkeparti
siger, at ægteskabet som familieretsbærende institution er det vigtigste værn om familielivet, vi
overhovedet har. Det er især et værn imod statens indblanding, og sådan har ægteskabet faktisk fungeret siden 1500-tallet, hvor vi har haft
en klar statslig ægteskabsordning.
Og i virkeligheden har den respekt om familien, om familiens integritet og dens ret til at undgå fremmed indblanding også været til stor glæde for ugifte samlevende, som så at sige har arvet den respekt, der står om ægteskabet, når de
lever i et ægteskabslignende parforhold.
Må jeg så ikke lige ...";Jesper Langballe
189385;title_name;":
Nej, ikke i denne omgang.
Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
189476;name_party;":
Hr. Jesper Langballe siger, at ægteskabsinstitutionen er det vigtigste værn mod statens indblanding. Jeg synes egentlig, at det virker som

4939

lidt af en cirkelslutning. Først vil Dansk Folkeparti give ægteskabsinstitutionen nogle særlige
rettigheder, og bagefter kan man bruge de der
særlige rettigheder til at argumentere for, at ægteskabsinstitutionen er et særligt værn mod statens indblanding.,
Det forekommer mig altså at være en cirkelslutning, hvor det kan man godt mene, men i givet fald har vi selv her i Folketinget nøglen til at
sige, at hvis vi vælger ikke at give de her særlige
fortrin til ægteskabsinstitutionen, er det jo heller
ikke på samme måde. Så vil både den samlevende institution og ægteskabsinstitutionen være
samme værn mod statens indblanding. Det synes jeg da ville være fint.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
190327;name_party;":
Må jeg ikke sige til fru Charlotte Fischer, at det
faktisk er meget morsomt med det, hun kalder
en cirkelslutning, for den cirkelslutning er selve
retsstatens pointe.
Vi kunne tage et andet eksempel: Staten, lovgivningsmagten udstyrer en tiltalt i retten, en
der er tiltalt for en forbrydelse, med en retssikkerhed, der skal beskytte den pågældende mod
staten, som anklager den pågældende. Sådan er
det i en retsstat, at der er den cirkelslutning, at
staten skaber rettigheder - det skal den - som
beskytter den enkelte mod staten.
' Så vil jeg også godt lige sige, at fru Charlotte
Fischer tager fejl, hvis hun tror, at fremmede
medborgere ikke har kunnet medbringe deres
egne navneskikke. Jeg har døbt og navngivet
bunker af tamilske børn med tamilske navne.";Jesper Langballe
191099;Time;"Til slut vil jeg gerne stille fru Charlotte Fischer et spørgsmål. Der er en fantastisk samklang mellem hende og De Konservative i den
her sag. Det er ikke bare den samme knap, de
trykker på om lidt, de bruger også de samme argumenter. Vil fru Charlotte Fischer svare på, om
det i virkeligheden er konservatisme, hun giver
udtryk for. Det tror jeg at hr. Per Ørum Jørgensen vil sige.";Kl. 12.30
191521;title_name;":
Det er i hvert fald konservatisme, at vi skal holde os til det antal sekunder, man har, og det beder jeg hr. Jesper Langballe og andre gøre i den
fortsatte debat, så vi er færdige inden midnat
med de resterende lovforslag.
Så er det ordføreren.

4940

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
191850;name_party;":
Med hensyn til alt det her med værn og rettigheder vil jeg bare gøre kort proces og sige, at vores
ønske netop er at give ens rettigheder til både
dem, der bor sammen, og dem, der er ægtefolk.
Jeg kan stadig ikke rigtig se, hvad begrundelsen
skulle være for at stille de to forskellige samlivsformer forskelligt.
Så vil jeg med hensyn til udlændinge sige, at
det her lovforslag sådan set bare giver bedre
plads og følger med den udvikling, der er i forhold til at indtage udenlandske navnetraditioner.
Endelig vil jeg sige, at det her lovforslag for
os er sund fornuft. Det er hverken specielt konservatisme eller noget andet. Det er sund fornuft, en modernisering og et skridt væk fra den
utrolig formynderiske lov, vi har haft,.og som efter min overbevisning ikke passer til det samfund, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
192692;name_party;":
Det er jo en ganske spændende debat, fordi den
er principiel, og jeg vil sige, at jeg trods alt hos
fru Charlotte Fischer hører en vis saglig interesse i at forstå, hvad vi taler om. Derfor blev jeg
noget skuffet over det der lidt billigt demagogiske med at min tale om, hvad det er at være
menneske, skulle rumme noget uhyggeligt. Jeg
kender fuldstændigt den retorik, og det er jo
fuldstændig hul i hovedet.
Må jeg sige, at jeg ganske rigtigt taler ud fra,
hvad jeg mener det er at være sandt menneske.
Og det er det, kristendommen siger, nemlig det
at være Guds skabning, der som sådan er sat ind
i en verdslig, historisk betinget tilværelse, hvor
der er grænser, fordi der altså netop er historie.
I modsætning til det er fru Charlotte Fischer
og tydeligvis også Det Konservative Folkeparti
med dette lovforslag tilhængere af det, som hun
selv bestemte som sit første punkt, nemlig at
mennesket bestemmer selv. Det er hendes tale
om, hvad det er at være sandt menneske. Og jeg
kan sige, at det er oplysningstidens dyrkelse af
det selvoptagne, selvskabende menneske.
Jeg siger, at den forståelse ganske rigtigt rummer en utrolig foragt for den virkelighed, der
bl.a. består af begrænsninger, af bånd, af et
navn, der forpligter og binder mig, og derfor er
fru Charlotte Fischers udgangspunkt også en

utrolig foragt for den virkelighed, der rummer
en næste. Det er menneskeforagt, der ligger i
den.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
194136;name_party;":
Jeg er faktisk ret interesseret i at prøve at forstå,
for jeg tror, at vi i hvert fald kan være enige om,
at der er et stort univers imellem os, og det er
svært for os i Det Radikale Venstre at forstå
Dansk Folkeparti specielt på det her punkt.
Begrænsning er et gode, sådan må jeg forstå
hr. Søren Krarup, at det er det, der ligger til
grund for hr. Søren Krarups tankegang. Det er
helt rigtigt, at det er en afgørende forskel i forhold til os, for vi ser ikke begrænsninger som et
gode. Vi synes, at det er vigtigt, at et menneske
kan vælge at tage et nyt navn og blive lykkeligere af den grund - og i den her sag synes jeg, at
det er værd at huske på, at det trods alt er navne,
det handler om. For mit vedkommende kan jeg
ikke få øje på et eneste argument for, at det menneske ikke skulle tage sig det navn, hvis han eller hun kan få en gladere tilværelse af det. Der
går da ikke noget af mig.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
195072;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Charlotte Fischer kender
det begreb, der hedder et grundvilkår, nemlig at
mennesket lever en tilværelse, i hvilken der er
grundvilkår - bl.a. det, der hedder døden, det,
der hedder fødslen, og det, der hedder historie kort sagt at mennesket er sat ind i en virkelighed, det ikke skaber selv, men som det er blevet
forpligtet på derved, at det har fået det givet.
Det er mit udgangspunkt. Det er det sandt menneskelige.";Søren Krarup
195523;Time;"Det, fru Charlotte Fischer taler om som det
menneskelige, er altså tilvalgsprocessen, hvor
alt er blevet ligegyldigt, og alt er det samme.
Derfor kan vi lige så godt være samlevende i stedet for gift, derfor er der ikke noget som helst,
der forpligter en, og derfor er navnet noget, jeg
vælger i dag for at skifte det ud i morgen, fuldstændig som når jeg skifter sokker.
Alt er ligegyldigt, og deri ligger også foragten
for den næste, der er min næste og ikke bare et
tilfældigt eksperiment for min trang til at udfolde mig.

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
196124;name_party;":
Det er da rigtigt, at der er grundvilkår: Vi bliver
født, og vi dør. Det skal jeg ikke kaste mig ud i
en større diskussion om. Grundvilkår ændrer
sig over tid. Før penicillinen blev opfundet,
døde man af en lungebetændelse. Det gør man
heldigvis ikke mere, og det er det, der hedder
fremskridtet, og som vi sådan set er store tilhængere af.
For os er alt ikke ligegyldigt. Jeg ved godt, at
man gerne vil have det til at fremstå sådan med
den her lov. For os handler det sådan set om, at
den her lov hviler på nogle meget fine værdiprincipper.
Lige behandling af mennesker, det er et
stærkt princip, som betyder noget for os. Åbenhed og rummelighed, det er et samfund, vi gerne er med til at skabe. Det er nogle stærke værdier, som ikke er ligegyldige. Det er ikke én stor
relativisme, vi er på vej ud i. Vi støtter det her
lovforslag, netop fordi de værdier står så stærkt
i det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
197050;name_party;":
Det kan jo ikke undre nogen, at De Radikale
støtter det her lovforslag, som jo i sin grundsubstans forfladiger hele det her område med hensyn til, hvordan det er og føles både historisk,
kulturelt, menneskeligt og familiemæssigt at
være bærer af en families slægtsnavn.
Grunden til, at jeg stiller et spørgsmål til fru
Charlotte Fischer, er sådan set, at man i sin ordførertale udtalte, at man støtter det her lovforslag varmt og hjerteligt. Nej, varmt og helhjertet.
Og der kom jeg så i tanke om, at der, i forbindelse med at vi i Retsudvalget sidste torsdag, den
9. juni, skulle afgive betænkning til det her lovforslag, fra flere sider blev sagt, at det altså var
take it or leave it. Det her lovforslag lå der, som
det var, det var stålsat, det var fasttømret. Det
var de ord, der blev sagt.
Allerede dagen efter kunne man opleve ministeren på området gå ud og sige, at nu var antallet lige pludselig steget fra 1.000 til 2.000, selv
om man i de 21h år, der nærmest er gået historisk
med lovforslaget...";Hans Kristian Skibby
198092;title_name;":
Taletiden skal overholdes. Fru Charlotte Fischer.

4941

(Kort bemærkning).";Svend Auken
198192;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører indleder med at tale
om, hvordan det føles at bære et navn gennem
slægter osv. Jeg har bare stadig lyst til at spørge:
Hvad med de mange kvinder, som gennem århundreder har afleveret deres navn, i det øjeblik
de blev gift?
Jeg kunne i hvert fald godt for morskabens
skyld tænke mig at høre Dansk Folkepartis ordfører: Synes man, at det var helt i orden? Var det
sådan set en god måde at gøre det på? Det synes
jeg ville være meget mærkeligt.
Så vil jeg til sidst sige, at med hensyn til den
ændring, som ministeren har stillet forslag om,
synes jeg at man skal spørge ministeren. Vi støtter den jo ikke.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
198869;name_party;":
Endnu en gang udtaler ordføreren, at man støtter lovforslaget varmt og helhjertet. Men der bliver så sagt, at man ikke støtter det ændringsforslag, som er stillet af ministeren. Jamen det gør
man jo.
Jeg er udmærket klar over, at Det Radikale
Venstre har stemt imod den stigning fra 1.000 til
2.000, men når lovforslaget bliver vedtaget, har
det en konsekvens, som hedder 2.000. Derfor må
vi konkludere, at Det Radikale Venstre varmt og
helhjertet støtter, at det bliver 2.000 i stedet for
1.000.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
199409;name_party;":
O.k., jeg giver mig gerne. Jeg vil godt trække
2 pct. fra. Det bliver helhjertet minus 2 pct., så
det er en lillebitte smule mindre end helhjertet,
hvis det kan glæde Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
199636;name_party;":
Jeg har forstået, at De Radikale anser det for at
være en sejr, når Folketinget om ikke så lang tid
ligestiller fremmede navneskikke med dansk
navneskik.
Jeg kender næsten svaret, men jeg har alligevel lyst til at spørge. Navnelovsudvalget skulle
tage stilling til et bestemt spørgsmål, og spørgsmålet gik på: Skal kravet om, at et navn ikke afgørende må stride imod dansk navneskik, dansk
sprogbrug, lempes? Udvalget svarede uden betænkning ja, med den begrundelse at det er nog-

4942

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)

le nødvendige hensyn, man må tage til arabisk
klingende navne og tyrkisk klingende navne.";Martin Henriksen
200259;Time;"Mener Det Radikale Venstre, at det er en sund
udvikling, en god udvikling for den danske kultur og for den danske historie, at man nu fraviger hensynet til det traditionelle, til det historiske, på grund af en indvandring, på grund af
300.000 mennesker, der er kommet ind i Danmark?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
200584;name_party;":
Nu har vi tidligere på dagen hørt en af Dansk
Folkepartis egne ordførere sige, at der faktisk er
masser af fremmede navne, der er kommet ind i
dansk navnetradition gennem århundreder. Det
her er sådan set bare en ekstra udvidelse.
Det hele handler jo grundlæggende om den
misforståelse, der er om, også når det gælder
dansk navnetradition, at det er en eller anden
statisk ting. Den er blevet ændret over tid, og
det gør den så nu igen og igen. Der er jo ikke tale
om, at vi lige pludselig alle sammen kommer til
at hedde sjove navne. Vi kommer sådan set til at
hedde det, vi gør, og jeg tror stadig, at man meget overdriver interessen for at skifte navn til alt
muligt. Folk er sådan set meget glade for de
navne, de har.

hver eneste samling, og det gør vi altså som hovedregel efter at have haft udvalgsbehandlinger
osv., og det er den helt store undtagelse, at vi har
været ude at lave en folkeafstemning før.
Det er faktisk undtagelsen, at vi ved sådan
lige præcis, hvordan folket stiller sig til noget,
det er nu engang de præmisser, vi er valgt ind
på. Som Dansk Folkepartis ordfører sagde tidligere på dagen, er vi jo politikere. Vi har en holdning til tingene, og det er os, der skal træffe nogle beslutninger. Vi skal ikke leve i sådan et gallupdemokrati, hvor vi går ud og lige tjekker,
hvad befolkningen mener.
Og så føler jeg mig personligt rimelig overbevist om, at vi har et stort flertal i befolkningen
med os i den her sag.";Charlotte Fischer
202059;title_name;":
Så er det hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning, og han er den sidste med korte bemærkninger til den radikale ordfører.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
202228;name_party;":
Det er rigtigt, at navne ikke er noget statisk, men
pointen er netop, at de skal udvikle sig i takt
med den udvikling, som sker i befolkningen, altså efter et pres fra befolkningen og efter et ønske
fra befolkningen.
Der er jo også en mulighed i dag. Det ser man
jo i de navne, der bliver taget i dag, hvor der er
bølger, nogle navne er populære det ene år, og
nogle navne er populære det andet år. Det er noget, der sker i tråd med befolkningen.
Her sker det i tråd med, at der har siddet en
embedsmandsgruppe i 2 år og fundet på nogle
fikse ideer. Det er jo det, der er forskellen, og det
er jo det, der er grundlæggende forkert ved det
her. Kan den radikale ordfører, fru Charlotte Fischer, slet ikke se en pointe i det?

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
202995;name_party;":
Man kan jo undre sig lidt. Fru Charlotte Fischer
indledte faktisk sin ordførertale med at sige, at
det her var et ganske sjovt forslag. Det er da
glimrende, hvis De Radikale kan se det morsomme i det her. Det har vi i Dansk Folkeparti så meget svært ved at se det sjove i, og det fører mig
så videre til, at fru Charlotte Fischer også kunne
have svært ved at forstå Dansk Folkepartis holdning. Jeg skal så ikke komme nærmere ind på
fru Charlotte Fischers evne til at forstå forskellige ting. Dansk Folkeparti har nogle klare værdier, og det kunne man savne lidt hos De Radikale.
Mit spørgsmål går egentlig på, for det kunne
jeg godt tænke mig kom frem, dels her i salen,
dels for alle dem, der sidder og kigger på tv derude: Hvad er egentlig hovedargumentet for De
Radikale for at støtte det her forslag? Er det netop det, at en stor indvandrermasse i Danmark
nu får mulighed for at kalde sig Jensen, Hansen,
Pedersen osv.? Er det, når alt kommer til alt, ikke
De Radikales grundlæggende argument for at
støtte det her lovforslag? Hvis det i bekræftende
fald er det, ville jeg da være lidt betænkelig som
regeringsparti.

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
204160;name_party;":
Næ, det kan jeg ikke. Vi herinde i Folketinget
sidder i disse dage og trykker vildt på knapperne, og vi vedtager hundredvis af lovforslag i

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
204344;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at det ikke er lovforslaget, der er sjovt, men at jeg synes, at det har
været en rigtig god debat. Jeg har faktisk værd-

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)
sat debatten med Dansk Folkeparti utrolig meget, for det er ikke så tit, at vi har nogle værdimæssige debatter af den her art.
Så vil jeg sige, at det helt bærende argument
for os er, at den her lov giver bedre mulighed
for, at det enkelte menneske selv kan bestemme,
hvad han eller hun vil hedde. Vi synes ikke, at
det er et anliggende for staten at bestemme, om
det ene navn er mere rigtigt end det andet, at
embedsmænd skal sidde i lokaler og afgøre, om
et fornavn er anstødeligt eller krænkende osv.
Det synes vi ærlig talt er en mærkelig formynderisk måde at lave lovgivning på, fordi det enkelte menneskes mulighed for at bestemme over sit
eget liv og sin egen tilværelse er et vigtigt argument for os.";Charlotte Fischer
205248;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
205289;name_party;":
Jeg er slet ikke i tvivl om fru Charlotte Fischers
store bekymring for det enkelte individ, men jeg
fik ikke besvaret mit spørgsmål: Om De Radikale har et meget væsentligt incitament til at støtte
dette lovforslag, som er forankret i, at man ønsker mulighed for en stor vælgerskare, nemlig
de mange indvandrere, til at tage danske navne.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
205670;name_party;":
Nu ved jeg godt, at indvandring er et stort
spørgsmål for Dansk Folkeparti, og at det måske
er noget af det, man tænker allermest på det meste af tiden, men jeg må blankt erkende, at indvandring faktisk ikke lige er det, der spiller den
store rolle i denne sammenhæng.
Vi vedtager overhovedet ikke dette lovforslag
for at fremme eller hæmme indvandring. Vi synes, det er positivt med et åbent samfund, der
anerkender, at vi er en del af den store verden,
ikke lever bag hermetisk lukkede døre, men faktisk er en del af verden. Vi rejser ud, vi gifter os
med udlændinge - jeg bor selv sammen med en
canadier - det er sådan set en positiv udvikling,
og på den måde passer lovforslaget til den. Men
det har ikke noget at gøre med at fremme indvandring eller det modsatte. Det synes jeg er
skudt helt ved siden af.";Charlotte Fischer
206515;title_name;":
Så er den radikale ordfører færdig, og der er fire,
der har meldt sig uden for ordførernes række.
Den første er hr. Jesper Langballe.

4943";Svend Auken
206679;name_party;":
Det er altså som privatist.";Jesper Langballe
206741;title_name;":
Ja, det er uden for ordførernes række.";Svend Auken
206803;name_party;":
Hvorfor har historieløsheden, når den nu er så
udbredt, ikke sin egen parlamentariske repræsentation? Burde slægtssammenhænges opløsning,, identitetsløsheden, den folkelige traditionsløshed ikke have sin egen officielle advokatur? Jamen det har den sandelig, og den hedder
Det Konservative Folkeparti - et parti, der skilter med sin vilje til at autorisere kulturkanon,
men som samtidig vil smide den mest eksistentielt afgørende kanon, nemlig folkets slægtsnavne, på møddingen ved at ophæve al navnebeskyttelse: et ynkeligt parti, som har mistet al
erindring om, hvad det er sat i verden for, og
hvad det er at være konservativ: et parti, der
tror, at det at være konservativ er at leve på selvopfundne holdninger og værdier, som den konservative ordfører sagde, og ikke at være forpligtet på den givne tilværelse med dens traditioner: et parti, hvor ministeren bare nikker til
det, hans embedsværk finder på, og først for
sent opdager, at den rodfæstede del af befolkningen raser og opfatter dette lovforslag som en
katastrofe, og et parti, som også med dette lovforslag har gjort demonstrativ ligegyldighed
med ægteskabet til en konservativ specialitet.
Vi ved godt, at der i begge regeringspartier er
så store betænkeligheder, at hvis der var hemmelig afstemning i Folketinget, eller hvis man
fulgte sit hjerte, ville lovforslaget, om ikke falde,
så i hvert fald komme ud til folkeafstemning, og
her ville det falde med et brag. Men nu byder
prestigeplejen ministeren og regeringens folketingsgrupper, at de holder ryggen rank ligesom
kejseren i eventyret og holder processionen ud,
selv om det sker i bar skjorte.
Jeg vil gerne tage et enkelt eksempel frem,
som ikke er indgået ret meget i debatten. Det er
sådan i dag, at hvis en person - det vil typisk
være en kvinde - tager sin ægtefælles navn som
giftenavn, bevarer hun sit eget efternavn, det
man tidligere kaldte pigenavn, og det er anført
på dåbsattesten. Men sådan skal det ikke være
fremover. Fremover får man udstedt en dåbsattest med sit giftenavn, og det vil sige, at man
fuldstændig udrydder kvindens egen personlige
slægtssamhørighed med tilbagevirkende kraft.
Hun er ingenting.

4944

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)";Jesper Langballe
209004;Time;"Jeg vil i og for sig sige, at i betragtning af at
det stadig overvejende er kvinder, det drejer sig
om, kunne man stille det spørgsmål, om det ikke
er et udtryk for en hårrejsende kvindeforagt. Det
er der blevet stillet spørgsmål om til ministeren
fra Retsudvalget, og ministeren har minsandten
svaret: Jamen hun kan jo bare genantage sit pigenavn - goddag, mand økseskaft! Er det virkelig jurister, der har lavet sådan et svar? Det, der
er tale om, er jo, at hun gerne vil vise samhørigheden med sin mand, med familien, den nye
samlede kernefamilie, ved at tage mandens efternavn, men hun vil også gerne bevare sit pigenavn som udtryk for, at hun selv har en slægt.
Men det må hun ikke mere, og det er jo ganske
fantastisk.
Lad mig sige til sidst, at det jo allerede er sagt
flere gange i debatten af vrede mennesker, der
har protesteret, at det er utroligt, at i en tid, hvor
man overhovedet ikke må skilte med et firmanavn, der bare er i nærheden af at ligne McDonald's, og firmanavne er beskyttet i alle ender
og kanter, bliver personnavnene kastet i grams.
Det er måske egentlig også et godt moderne
konservativt princip: Det eneste, der tæller, er
penge og forretning, men ikke mennesker og deres historiske sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
210273;name_party;":
Det er en meget spændende debat, vi har, og jeg
synes, jeg i Dansk Folkepartis argumentation
fornemmer en form for undertone, som måske
ikke så klart, som man egentlig mener det, kommer til udtryk her.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jesper Langballe, om det reelt er et spørgsmål om udlændinge. Er den egentlige årsag til denne store modstand mod lovforslaget fra Dansk Folkepartis side, at danske statsborgere, som har en anden
baggrund, et andet udgangspunkt end hr. Jesper
Langballe, lige pludselig får mulighed for at
kunne kalde sig Jensen? Er det måske, når alt
kommer til alt, dagsordenen for Dansk Folkepartis modstand mod lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
210961;name_party;":
Jeg vil sige, at for mit vedkommende har det intet som helst med sagen at gøre. Jeg har navngivet mange tamilske børn, vi har flinke og rare ta-

miler i mit sogn, og jeg har navngivet flere af
dem med tamilske navne. Jeg synes, det er godt,
der har været mulighed for det, og jeg har jeg tilrådet forældrene at finde et tamilsk navn, der
kom i nærheden af et dansk, hvis de kunne det,
fordi det kunne gøre tingene lettere for barnet.
Det har intet med sagen at gøre, bortset fra at
når man argumenterer med, at folk fra Mellemøsten skal have mulighed for at kalde sig Jensen,
fordi de så vil blive mere accepteret, så synes jeg
faktisk, det er udtryk for en ubehagelig foragt
for de fremmedes kultur og navnetraditioner.
Jeg vil også sige, at den indvandrerpolitik, som
Dansk Folkeparti har taget et opgør med, jo
fuldstændig ligner den opløsning, vi møder her.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
211867;name_party;":
Nu taler Dansk Folkeparti jo tit om en normaltilstand som den mest ønskelige situation, selv om
man ikke rigtig ved, om det var i 1864,1945 eller
1968, verden gik af lave.
Jeg kunne virkelig godt tænke mig at høre om
den tilstand. Fandtes normaltilstanden, den
bedst ønskelige tilstand, dengang kvinderne pr.
automatik afleverede deres pigenavn, når de
blev gift? Det stod godt nok fortsat på deres fødselsattest, men i det øjeblik, de blev gift, afleverede de deres navn. Var det en god tradition,
som Dansk Folkeparti i virkeligheden drømmer
sig tilbage til?";Charlotte Fischer
212439;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
212480;name_party;":
Spørgsmålet er utrolig karakteristisk for abstrakt
radikal tankegang. Fru Charlotte Fischer vil
have mig til at give traditioner karakter - her er
en god tradition, her er en dårlig tradition - men
det, jeg taler for, er traditionen, fordi den er tradition.
Det er fuldstændig rigtigt, at det har været
skik, at det var mandens navn - en af parternes
navn skulle det jo være - der blev ført videre.
Men samtidig har der været, og det har navneloven udtrykt i modsætning til det nye navnelovforslag, en dyb bevidsthed hos danskerne om, at
kvinden havde sin egen ligeværdige slægtstradition markeret i det, man kaldte pigenavnet,
som også stod på dåbsattesten. Det er det, der
bliver fjernet nu, og det er det, der for mig at se
er et udtryk for en hårrejsende kvindeforagt.

(619)
Fredag den 17. juni 2005 (L 27)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
213336;name_party;":
Jeg fik vel ikke noget klart svar, men jeg fornemmede en vis sympati, og jeg synes jo egentlig,
det er en ret spændende diskussion.
Hr. Jesper Langballe siger, at det ikke handler
om at give karakterer til traditioner, men at en
tradition er en tradition og derfor som sådan
god og bevaringsværdig. Men vi kunne nok føre
lange samtaler om, hvornår en tradition starter.
En tradition skal jo starte et sted, nogen skal begynde at gøre noget. De traditioner, som vi har i
dag, har jo ikke været her siden Ruder Konges
tid, de er også et produkt af, at nogen har besluttet, at sådan skulle det være. Det kan godt være,
at man mange år efter oplever dem som en integreret del af dansk kultur og historie, men de
starter et sted, og jeg har ikke noget imod at starte nogle traditioner, som vore efterkommere bliver glade for. Men det skal stå dem frit for at ændre dem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
214243;name_party;":
Ja, sådan kan man rulle historien tilbage til
Adam og Eva og sige, at der egentlig ikke er nogen af traditionerne, der betyder noget som
helst, for de er jo alle sammen startet på et eller
andet tidspunkt.
Når jeg taler om normalitet, og når vi taler om
Dansk Folkeparti som et normalitetsbevarende
parti, går vi hverken tilbage til 1848 eller 1864.
Udgangspunktet er i dag, for det er jo i dag, vi
har glæde af de traditioner fra fortiden, som vi
bærer videre. Sådan er det.
Alternativet er, at man begynder at tale om, at
den tradition er god, og den er dårlig, eller man
siger, at det faktisk slet ikke er noget, der betyder noget, fordi det jo alt sammen er begyndt på
et eller andet tidspunkt, og mennesket derfor
kan betragte sig selv som fuldstændig historieløst. Det er radikal tankegang.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
215083;name_party;":
Hr. Langballe sagde i sit indlæg, at med dette
lovforslag ophæver vi al navnebeskyttelse. Jeg
vil godt sige meget klart, at hvis det var rigtigt,
ville jeg selvfølgelig ikke stemme for, det kunne
jeg ikke drømme om. Men det er jo heldigvis
heller ikke rigtigt.
Vi har i øjeblikket 160.000 forskellige efternavne i Danmark, og jeg må indrømme, at jeg
selv blev overrasket over det. Jeg havde måske

4945

troet, at vi havde 10.000-15.000, men vi har altså
16Q.000 forskellige efternavne, og det, vi gør, er,
at vi nu frigiver 160 af de allermest almindelige,
bl.a. Møller. Det vil sige, at der stadig er 159.840
danske efternavne, som ikke bliver frigivet, og
er det at ophæve hele navnebeskyttelsen?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
215825;name_party;":
Nej, det var nok en fortalelse. Jeg skulle formentlig have sagt næsten al navnebeskyttelse.
Men det, der er tale om, er jo en fuldstændig
vilkårlighed. Man begynder med, at 1.000 bærere af navnet er grænsen, Dansk Folkeparti beder
om 3.000, men det bliver fuldstændig fejet af
bordet, og i den 11. time, da det viser sig, at den
konservative minister i den grad har skudt sig
selv og sit parti og sin regering i foden med lovforslaget, skynder man sig at hæve grænsen til
2.000. Det er rigtigt, at der er en vis navnebeskyttelse, men den er af fuldkommen vilkårlig
art, som hele forløbet viser.";Jesper Langballe
216431;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
216473;name_party;":
Jeg siger tak for, at det ikke er en total ophævelse
af navnebeskyttelsen. Det er altså kun disse 160
navne, som er de mest almindelige, f.eks. Jensen, Andersen, Hansen, Svendsen, Olsen og
Møller. Jeg ved ikke nøjagtig, hvor mange der
hedder Møller, men med et slag på tasken tror
jeg, det er 29.000-30.000.
Jeg indrømmer da, at jeg ligesom alle de øvrige her i landet, der hedder Møller, er glad for
mit navn og stolt af mit navn, og jeg kunne ikke
drømme om at hedde andet. Det hed min far, og
det hed min mor osv., men jeg indrømmer, at jeg
ikke føler mig i familie med alle de øvrige
30.000. Med nogle af dem gør jeg, men jeg føler
mig ikke i familie med hr. Per Stig Møller på anden måde, end at vi begge er konservative, men
ellers er vi ikke i familie.
Jeg har det fint med, hvis enkelte andre mennesker af den ene eller anden grund også ønsker
at hedde Møller ligesom vi 30.000 andre. Så vil
jeg godt give dem den ret, og der går intet - og
jeg gentager: intet - fra hverken mig eller mine
børn af den grund.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
217532;name_party;":
Jeg tror, hr. Møller fuldstændig har misforstået
vores motiv til at provokere i forbindelse med

4946

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)

lovforslaget, og lad mig sige helt personligt:
Hvis der pludselig er en hel masse mennesker
her i landet, der begynder at kalde sig Langballe, vil jeg være fuldstændig ligeglad. Jeg har ikke
engang undersøgt, på hvilken side af grænsen
jeg ligger, og jeg vil sige, at det rager mig en
høstblomst. Skidt med det.
Det, vi taler om her, er ikke noget med, at jeg
skal beskytte mit navn. Det er en national katastrofe, at begrebet slægtsnavne ikke eksisterer
mere, men at et navn blot bliver gjort til en lyd,
der ikke udtrykker nogen sammenhæng og ikke
udtrykker nogen tradition. Det er på det plan,
vores protest ligger.";Jesper Langballe
218322;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup uden for ordførernes
række.";Svend Auken
218396;name_party;":
Den sørgelige sandhed er, at hvis medlemmer af
dette høje Ting havde frihed til at stemme efter
samvittighed og ikke efter parti, ville dette lovforslag falde. Det er en sørgelig sandhed, ja, for
det er også sørgeligt for folkestyret, at det kan
låse sig selv så fast i procedurer og partier, at
den folkelige virkelighed, som vi er valgt til at
varetage, forsvinder.
Hvis jeg må sige det lidt råt: Ministeren er låst
af, at det var en anden minister, der lavede udkastet, så han ikke kan tillade sig at forkaste eller
udskyde det, og statsministeren er låst af, at han
ikke én gang til kan desavouere en konservativ
minister. Så kører toget, og så ender Folketinget
formentlig med at vedtage dette lovforslag, som
flertallet af Folketingets medlemmer efter alt at
dømme er modstandere af.
Forleden kaldte et folketingsmedlem lovforslaget en national katastrofe, da hun og jeg drøftede det med familieministeren inde i sidelokalet, og det er jo netop forholdet. Hvad er nemlig
et navn? Jo, det er det håndgribelige udtryk for
et menneskes identitet. Jeg er navnet, og navnet
er mig. Jeg har fået navnet af mine forældre og
min slægt, og jeg fastholder forbindelsen til denne slægt og disse forældre ved at kalde mig ved
mit navn.
Derfor er navnet ikke noget, jeg vælger med
samme lethed og samme frihed, som jeg vælger
sokker. Navnet vælger for så vidt mig. Dette
navn har sat mig til at være den, jeg er, og således er navnet og dets realitet noget helt afgørende for menneskets historiske identitet.

Derfor er dette lovforslags princip et anslag,
ikke blot imod den enkelte danskers, men imod
det danske folks historie og identitet. Vi gør os
til vægtløse hønsedun, som sidste mode eller
nyeste vind kan blæse i alle retninger. Vi bliver
historieløse, slægtsløse og rodløse, for vi skærer
alle forpligtende bånd til slægt og historie over
ved at gøre os selv og vores tilværelse til et tilvalgsprojekt.";Søren Krarup
220313;Time;"Jeg kan ikke frigøre mig fra fornemmelsen af
det forrykte i, at det just er en konservativ minister, der står for dette lovforslag. Konservatisme
er et andet ord for troskab mod den givne identitet og den historiske sammenhæng, men det er
en konservativ minister, der bidrager til at fratage det danske folk dets historiske bevidsthed og
deraf følgende sammenhængskraft. Det lyder
som en tragisk vittighed, men her er det kun tragisk, for således betyder konservatisme på
dansk opløsning og identitetsløshed.
Er det for sent at appellere til regeringen, til
familieministeren og til hans konservative parti?
Er det umuligt at råbe den regering op, der vil
føre kulturkamp, men som her bidrager til at opløse dansk kultur? Hvorfor ikke gøre, hvad flertallet af medlemmerne af dette Ting utvivlsomt
ønsker i deres hjertes inderste: Udskyde behandlingen til næste folketingsår, så man kan
gøre sig nogle nye overvejelser, få en ny basis og
således få fjernet de bestemmelser, der bidrager
til at opløse vores historiske, folkelige og personlige grundlag og sammenhæng.";Kl. 13.05
221412;title_name;":
Så er det fru Britta Schall Holberg uden for ordførernes række.";Svend Auken
221503;name_party;":
Det er i dag igen blevet vigtigt ikke at være frit i
luften svævende, men at have en personlig identitet. Det betyder også, at historie, slægt og familie igen har fået betydning for mange mennesker.
Navnet er vel en af vore mest identitetsskabende faktorer overhovedet. Mens cpr reducerer
os til et nummer, skaber navnet vores identitet,
og derfor er det meget let at forstå, at mennesker
ønsker et iøjnefaldende eller identitetsskabende
navn. Det åbner den nuværende navnelov alle
muligheder for, blot det ikke krænker andre.
Men dette lovforslag og hele tankegangen bag
det er dybt krænkende, fordi der åbnes mulighed for, at en tidligere samlevende eller en fra-

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)
skilt ægtefælle kan tage ens eget slægtsnavn
med ind i et nyt forhold og give det videre i en
ny slægt. Det er krænkende.
Så kan man jo, som det har været debatteret
her i dag, spørge: Er det da ikke lige meget? Er
det da ikke helt moderne? Jo, det er lige meget,
hvis man ikke respekterer familie- og slægtstraditioner. Man kan frit købe og kreere sit eget
personlige navn, hvis man ønsker det. Sådan er
det i dag, og dermed er friheden total. Men det,
der er dybt krænkende ved dette lovforslag, er,
at der åbnes mulighed for, at man i stedet gør
det muligt og legalt at gå på strandhugst i andres, også gamle slægters navne. Dermed bliver
der ikke tale om at skabe sin egen identitet, men
om at lukrere på andres.
Det ville have været klogt at tænke over denne sag endnu en gang. Lovforslaget er i virkeligheden, så vidt jeg kan se, udtryk for en tankegang fra en tid, hvor alting var lige meget, og
det var vel den opfattelse, vi fik på banen i forbindelse med 1968.
Desværre kommer lovforslaget nu til afstemning uden yderligere lejlighed for regeringen til
at gøre sig den nødvendige eftertanke, og jeg
skal derfor meddele, at jeg agter at stemme
imod lovforslaget.";Britta Schall Holberg
223409;title_name;":
Så er det den sidste uden for ordførernes række.
Det er hr. Simon Emil Ammitzbøll, og efter ham
er det ministeren.";Svend Auken
223552;name_party;":
Vi har hørt mangt og meget om navneloven i debatten i dag. Det er fantastisk at høre debatten,
sagde Dansk Folkepartis hr. Kim Christiansen,
og jeg kan ikke være mere enig. Men lad os nu
holde os til fakta.";Simon Emil Ammitzbøll
223770;Time;"Hvad er det for et lovforslag, vi er ved at gennemføre? Vi får nu en ny navnelov, der muliggør, at alle medlemmer af de familier, der lever i
papirløse forhold, kan få fælles navn, hvis de
har lyst til det. Vi får en ny navnelov, der muliggør, at medlemmer af moderne familier, der her i
2005 har valgt at leve, som de selv har lyst til, og
som de selv synes er bedst, kan få fælles navn.
Dansk Folkeparti har tidligere været inde på,
at Det Radikale Venstre skulle have særlige udlændingepolitiske bevæggrunde for at støtte
lovforslaget. Det må jeg blankt afvise, men hvis
det kan glæde folkepartisterne, bliver også navne som Ali og Ahmed frigivet. Men jeg skal altså

4947

understrege, at der ikke er særlige udlændingepolitiske forhold, der gør sig gældende i denne
debat fra Det Radikale Venstres side.
Til slut vil jeg gerne gentage, at der har været
mange tal i denne debat. Der er 70.000 beskyttede navne i Danmark, og under 200 af disse navne bliver frigivet, når vi om lidt vedtager lovforslaget - under 200! Jeg vil gerne gentage nogle af
de navne, som jeg allerede har nævnt her fra
Folketingets talerstol tidligere i dag, nu hvor vi
er forsamlet lidt flere. Det er Andersen, Christensen, Christiansen, Frederiksen, Hansen og";Kl. 13.10
225021;title_name;"det er Jakobsen, Jensen og Larsen:
det er Madsen, Nielsen og Olsen, og det er Petersen, Rasmussen, Simonsen, Svendsen og Sørensen.
Dansk Folkepartis hr. Jesper Langballe mente,
at det, at jeg nævnte denne liste, skulle være et
udtryk for, at disse navne var mindre fine eller
mindre gode set i mit perspektiv. Intet kunne
være mere forkert, men vi skal altså huske, at
det var staten, der i sin tid beskyttede en del af
disse navne. Der var ikke nogen konkrete familier, der havde et ønske om at beskytte deres navne, men staten havde det.
Ca. 25.000 mennesker har skrevet under på en
protest mod navnelovforslaget på en hjemmeside. Det skulle være et argument for at ændre forslaget, og det argument har ministeren været så
venlig at tage til sig imod Det Radikale Venstres
ønske. Vi syntes ikke, det var nødvendigt, men
man må anerkende, at ministeren har lyttet til
den folkelige protest. Da VKO skar i ulandsbistanden, skrev over 33.000 mennesker under på
en hjemmeside, der hed www.kandetpasse.dk.
Det var også et udtryk for en folkelig protest,
men det gjorde, jeg var lige ved at sige som sædvanlig, ikke noget indtryk.
Jeg vil sige til sidst, at det ikke skal være dem
her i landet med flest penge til avisannoncer, der
skal bestemme lovgivningen. Det skal være dette Folketing og flertallet i Folketinget, der skal
bestemme lovgivningen. Vi får nu en god navnelov, forslaget har været undergivet en grundig
behandling i Folketinget, og det har været undergivet en voldsom offentlig debat. Jeg glæder
mig over, at vi nu vedtager lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Henriksen
226612;name_party;":
Jeg tager lige ordet ganske kort, fordi hr. Simon
Ammitzbøll var lidt inde på, at 25.000 protester
ikke betød noget, og at der ikke var belæg for at
ændre lovforslaget. Jeg vil bare høre, hvor man-

4948

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)

ge der har henvendt sig for at få ændret forslaget til den form, det nu skal stemmes igennem i,
for det må jo være væsentlig flere end 25.000,
der har krævet at få den danske lovgivning på
området ændret.
Hr. Simon Ammitzbøll siger, at det er 200
navne, der bliver berørt af ændringen. Det har vi
hørt hele dagen, men jeg har efterlyst noget andet, og det er der ikke nogen der har kunnet svare på endnu. Hvor mange personer bliver berørt? Det lyder jo ikke af ret meget, når man siger, at det bare er 150-200 navne, men hvor mange personer i Danmark bliver berørt af det?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
227471;name_party;":
25.000 mails gør altid indtryk, og vi ser altid på
de henvendelser, vi får, og overvejer, om vi skal
ændre vores holdning, men det har vi overhovedet ikke fundet anledning til i denne sag. Det
kan jeg godt bekræfte over for hr. Kim Christiansen.";Simon Emil Ammitzbøll
227728;Time;"Hvor mange der har ønsket at få ændret deres navn? Jeg går ud fra, at familie- og forbrugerministeren i sin besvarelse kan komme lidt
ind på de henvendelser, der er kommet fra folk,
der ikke kan få ændret deres navn i dag. Der har
også været indlæg i aviserne, flere end de to indlæg, hr. Martin Henriksen tidligere omtalte, med
ønske om at få ændret loven.
Endelig spurgte hr. Kim Christiansen, hvor
mange mennesker det drejer sig om. Vi har jo set
nogle meget høje tal i nogle af de dyrt betalte annoncer, og lægger man Hansen og Jensen sammen, er det selvfølgelig 500.000 mennesker. Men
det tror jeg nok Hansenerne og Jensenerne overlever.";Kl. 13.15
228404;title_name;":
Så er det hr. Kim Christiansen for endnu en kort
bemærkning, efter ham er det hr. Søren Krarup,
og så håber jeg, det er ministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
228578;name_party;":
Det er jo dejligt at få nogle tal på bordet. Nu fik
vi i hvert fald frem, at det i hvert fald som udgangspunkt drejer sig om minimum en halv million danskere, så nu har vi allerede fået ændret
den ene promille til 10 pct. Det synes jeg egentlig er en ganske klar fejlfortolkning af lovgivningen.

Så vil jeg gerne have hr. Simon Emil Ammitzbøll til at bekræfte over for de tilstedeværende,
om det ikke er korrekt, at man i de efterfølgende
år vil frigive mellem 10 og 20 navne hvert år.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
229112;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at der i de kommende år
vil blive frigivet flere navne. Jeg kan se, at katastrofen lurer, hvis man tager Dansk Folkepartis
udgangspunkt, men i Det Radikale Venstre mener vi, der er andre katastrofer, der lurer, og at
de er af lidt større væsentlighed end ændringen
af navneloven og frigivelsen af Hansen, Jensen,
Petersen og Møller. Sådan er det.
Så er der tallene. Jeg har ikke nævnt nogen
promiller, og det ville hr. Kim Christiansen vide,
hvis hr. Kim Christiansen havde lyttet til de indlæg, jeg har holdt i løbet af dagen. Jeg medgiver
selvfølgelig, at der er 500.000 Jensener og Hansener og, hvis vi tager Nielsener og Petersener
med, endnu flere, men de bliver jo ikke berørt,
for det er staten, der har beskyttet deres familienavne, det er ikke familierne selv. Derfor kan
Dansk Folkepartis argumenter på området ikke
anvendes på netop de navne, som hr. Kim Christiansen og jeg debatterede lige før.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
230082;name_party;":
Der er et slagord, der har en vis historisk gennemslagskraft eller i hvert fald erindres i denne
sal. Det er udtrykket »A sæjer walbekom!« Det
var daværende statsminister Knud Kristensen,
der i oktober 1947 sagde det, da hans udenrigsminister, Gustav Rasmussen med den totale
holdningsløshed, blev hans socialdemokratiske
efterfølger som statsminister Hans Hedtofts
udenrigsminister, og det var denne holdningsløshed, Knud Kristensen kommenterede.
Jeg må sige, at når jeg i dag ser og hører hr.
Ammitzbøll, Det Radikale Venstres - jeg var lige
ved at sige repræsentant - applaudere det konservative navnelovforslag, og når jeg ser, hvordan Det Radikale Venstre og De Konservative
her går sammen om den samme historiske og
folkelige opløsning, er der kun én ting at sige, og
det er det samme, som Knud Kristensen sagde:
A sæjer walbekom!
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
230966;name_party;":
Det er der så sandelig også grund til at sige. Efter alt det, vi har hørt fra Dansk Folkepartis hær

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)
af medlemmer, der har været oppe på denne talerstol i dag, så jeg forstår godt, at hr. Krarup synes, at der er grund til at sige walbekom her, efter det vi har været vidne til og har måttet lægge
ører til.
Jeg synes også, det skal med, at hr. Knud Kristensen, så vidt jeg er orienteret, senere i sin politiske karriere forlod partiet Venstre og dannede
et parti, som lå længere ude på højrefløjen og
ikke netop var i fuld overensstemmelse med det,
man fandt hos Venstre og De Konservative, og
derfor giver det jo god mening, at skellene lige
præcis ligger der, hvor de ligger i dag.
Så skal jeg sluttelig takke hr. Søren Krarup
for, at han nu igen vil debattere med undertegnede, eftersom jeg har forstået af en artikel i Information, at et andet radikalt medlem og jeg
har en så stor grad af uvidenhed, at hr. Krarup
ikke ønsker at debattere med os.";Simon Emil Ammitzbøll
231985;title_name;":
Så er det ministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Navnet er jo en vigtig del af et menneskes identitet og en vigtig del af en families identitet, og
derfor skal en navnelov sikre, at borgerne har
mulighed for at få det navn, der bedst afspejler
den familie og den slægt, de tilhører. Det kræver
en balance mellem på den ene side en fleksibilitet, der giver mulighed for at skifte navn og er
tilpasset tidens forskellige måder at være familie
på, og på den anden side en beskyttelse af de
slægtsnavne, der ikke er meget udbredt.";Svend Auken
232544;Time;"Jeg har meget stor forståelse for, at et lovforslag på et så følsomt område kan vække bekymring. Jeg har derfor også været meget lydhør
over for den kritik, der er rejst, og jeg er opmærksom på, at loven ikke skal have utilsigtede
konsekvenser. Men jeg må nok sige, at dele af
kritikken bygger altså på nogle misforståelser
angående ændringernes indhold og nogle helt
urealistiske forestillinger om, hvad den nye lov
vil igangsætte af bølger af navneændringer.
Kendsgerningen er jo, at når dette lovforslag er
vedtaget og er trådt i kraft, vil de allerfleste
mennesker i dette land blive ved med at hedde
det, som de altid har heddet. Der sker ikke de
store forandringer.
Jeg synes også, det er værd at understrege, at
navnelovforslaget bygger på en meget grundig
betænkning fra Navnelovsudvalget, som blev

4949

afgivet i juni sidste år. Det var et meget bredt
sammensat udvalg, og betænkningen fra udvalget blev afgivet i enighed efter 11h års arbejde.
Betænkningen har også været i en meget bred
høring blandt alle, som kunne interessere sig for
denne sag. De, som har deltaget i arbejdet, er efterfølgende også blevet hørt, og det har været
repræsentanter for slægtsforskere, præster og
kordegne, Advokatrådet og Menneskerettighedscenteret. Alle disse grupper har tilsluttet sig
Navnelovsudvalgets betænkning, som blev afgivet i enighed, og det lovforslag, regeringen har
fremsat, er i fuldstændig overensstemmelse med
udvalgets forslag.
Som sagt er der mange forbedringer i Navnelovsudvalgets forslag og i det forslag, vi diskuterer nu og skal vedtage om lidt. Eksemplerne er
især, at der nu bliver mulighed for at vælge mellem et antal i forvejen helt almindelige navne,
nemlig navne, der bæres af mere end 2.000 mennesker, og som altså bliver gjort frie. Vi afskaffer
begrebet giftenavne, så der ikke fremover er tale
om forskellige kategorier efternavne. Alle efternavne bliver lige gode. Der er ikke nogen førsteklassesnavne, andenklassesnavne og tredjeklassesnavne. Et navn er et navn og dermed basta!
Det bliver også let og hurtigt for myndighederne og dermed i virkeligheden også for borgerne at administrere den nye lovgivning. Man
skal ikke føre endeløse diskussioner og måske
også retssager om, hvorvidt man har mere eller
mindre ret til et bestemt navn.
Papirløst samlevende bliver ligestillet med
ægtefæller med hensyn til at antage et navn,
hvis de har levet sammen i mere end 2 år, eller .
hvis de har børn sammen. Når det gælder navne, er der jo ingen grund til at opretholde en forskel mellem dem, som lever sammen i ægteskab,
og dem, som lever sammen, men ikke har indgået ægteskab. Der er jo mange andre eksempler i
lovgivningen på en sådan ligestilling: forældremyndighed, samværsret med børn, pensionsordninger, forsikringer og ret til at fortsætte lejemålet af en lejlighed.
Der bliver også adgang til at tage et mellemnavn som efternavn. Der er virkelig mange danskere, som har et mellemnavn, de rent faktisk i
dagligdagen anvender som deres efternavn, og
der er et stort ønske blandt mange af dem om at
få lov til virkelig at hedde det, de kalder sig.
Hvorfor skulle de dog ikke have lov til det?
Der bliver også mulighed for at gå et skridt
længere tilbage i slægtsrækken, når man skal
tage et navn. Tidligere stoppede man ved olde-

4950

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)

forældreleddet, nu kan man gå tilbage til tipoldeforældreleddet, når man vil tage et nyt
navn, som man mener knytter en til den slægt,
man tilhører. I dag er det blevet lettere at finde
frem til det, da næsten alle i tipoldeforældreleddet har været kirkebogsregistrerede under det
korrekte efternavn.";Kl. 13.20
236159;Time;"Der er altså mange fordele i forslaget, samtidig med at det er afbalanceret, så der stadig er
en meget høj grad af beskyttelse af de navne, der
er grund til at beskytte, altså navne som bæres af
ganske få personer.
Jeg har bemærket mig de mange, synes jeg,
gode indlæg, der har været, og jeg skal bare reflektere over et par enkelte af de bemærkninger,
der er faldet under debatten. Hr. Jesper Langballe var inde på, at en identitet er noget, man bl.a.
skaber via sit navn, men det er jo netop også
derfor, det er vigtigt at understrege, at den enkelte bedre end vi her i Folketinget ved, hvad
det er for et navn, der for alvor giver den pågældende selv og vedkommendes familie den identitet, vedkommende gerne vil have. Hvorfor
skulle vi dog gøre os til dommere over det?
Det blev også sagt, at vi ødelægger ethvert
udtryk for sammenhold med denne lovgivning.
Jeg vil sige, at det forholder sig lige tværtimod
sådan, at man styrker sammenholdet i en familie
ved at give alle i familien mulighed for at have
det samme navn.
Hr. Martin Henriksen var inde på, at revisionsklausulen er nyttesløs, tror jeg der blev
sagt. Det kan hr. Martin Henriksen jo ikke vide
noget om endnu, eftersom vi ikke har benyttet
den til noget endnu. Vi skal jo først have vedtaget lovforslaget, før vi kan begynde at revidere
loven. Men vi vil revidere den, når der er gået
2 år efter forslagets ikrafttrædelse, og det er ikke
bare noget, vi siger. Som hr. Per Ørum Jørgensen
tidligere var inde på, er det sådan set først, når
vi har vedtaget lovforslaget, der er mulighed for
det, men han var også inde på, at denne revisionsklausul ikke bare er et blålys. Det er en realitet, at vi forpligter os til meget nøje at følge de
navneforandringer, der kommer. Det sker selvfølgelig for at studere, om det skulle have nogle
utilsigtede eller urimelige konsekvenser, at vi
gennemfører ændringerne, og det synes jeg da
ikke hr. Martin Henriksen skulle kritisere. Det
synes jeg da man skal være glad for, og selv om
man ikke mener, det er nok, skulle man da være
glad for, at vi i hvert fald statistisk meget nøje
følger de navneforandringer, der finder sted,

med henblik på at kunne justere loven, hvis det
er sådan, at det viser sig, at den har utilsigtede
eller urimelige konsekvenser.
Så spurgte hr. Martin Henriksen, hvorfor
grænsen skal hæves til 2.000, når regeringen ellers har sagt, at 1.000 var nok. Jeg forstår ikke
rigtig, at vi på den ene side skal kritiseres for, at
vi ikke lytter til borgerne, og på den anden side
også kritiseres for, at vi har lyttet til dem. Begge
dele kan jo ikke være rigtige. Enten er det rigtigt,
at vi har lyttet til borgerne og har lavet nogle
ændringer, efter at høringsprocessen er gennemført og der har været lejlighed til at henvende sig
til Folketinget, eller også er det forkert.
Vi har taget hensyn til de bekymringer, mange har givet udtryk for, og handlet under indtryk af dem. Selv om vi egentlig mente, at 1.000
kunne være nok, har vi alligevel fundet, at når
så mange giver udtryk for bekymring, vil vi gerne hæve grænsen fra 1.000 til 2.000, og det synes
jeg hr. Martin Henriksen skulle have anerkendt i
stedet for at kritisere det.
Fru Britta Schall Holberg var inde på, at navnet er et af de mest identitetsskabende elementer - det er jeg enig i, og det er jo også derfor,
folk skal have mulighed for selv at vurdere,
hvad det er, der giver dem en identitet - men
kritiserede i tilknytning hertil det forhold, at fraskilte kan tage et navn, de har giftet sig til, med
sig videre ind i en ny slægt. Jeg må gøre fru Britta Schall Holberg opmærksom på, at det kan de
også i dag, så det er der slet ikke noget nyt i.
Hvis man har været gift, har fået ægtefællens
navn og senere får en ny ægtefælle eller samlever og får børn med den pågældende, kan de
børn få det navn, man har fået med fra den tidligere ægtefælle, og man kan dermed man føre
navnet videre i en ny slægt, som ikke har noget
at gøre med den person, man har fået navnet fra
i sin tid, så der er intet nyt her.";Kl. 13.25
240167;Time;"Det nye er, at vi for at forenkle tingene ikke
vil sondre mellem forskellige kategorier af efternavne. Den nye ægtefælle kan også få det navn,
vedkommende har giftet sig til, og som jeg vist
har nævnt tidligere under debatten, tror jeg, det
vil være de færreste, som har et brændende ønske om at komme til at hedde det, deres ægtefælles tidligere ægtefælle hed. Det kan være, der
er nogle få, men jeg tror virkelig, det er begrænset, hvor mange der vil det.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll sagde noget om,
at ministeren havde taget de 25.000 protester til
efterretning. Det er sådan, at det, der egentlig

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)
har gjort indtryk på mig, sådan set mere er de
borgere, som har skrevet et brev til mig eller til
udvalget, eller som jeg har drøftet spørgsmålet
med på møder og andre steder, hvor jeg har
mødt mennesker, som selv har formuleret nogle
synspunkter. Det har gjort et stort indtryk, og
det er dem, jeg har lyttet til. De 25.000 protester,
der er baseret på nogle dyrt betalte annoncer i
aviserne, har gjort mindre indtryk, ikke mindst
fordi de pågældende har reageret på baggrund
af nogle annoncetekster, der har været stærkt
vildledende med hensyn til, hvad forslaget
egentlig drejer sig om. Man kan ikke tage stort
hensyn til nogle protester, der baserer sig på
nogle annoncer, der skriver noget vildledende.
Jeg vil gerne slutte med at sige tak for den
gode debat, der har været, og tak for de meget
gode indlæg, og jeg vil selvfølgelig også takke
for den brede tilslutning, lovforslaget har her i
Folketinget.";Kl. 13.30
241744;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, og han må gerne forlade talerstolen.
Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger. Først hr. Martin Henriksen, derefter hr. Søren Espersen og hr. Jesper Langballe, og efter at
de tre har haft korte bemærkninger, vil der blive
stemt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
242050;name_party;":
Der er ingen grund til at køre rundt i de samme
argumenter, men jeg har bemærket, at ministeren i et svar til Retsudvalget bl.a. har sagt, at regeringen har forståelse for Dansk Folkepartis bekymringer angående ligestillingen af ægtepar
og samlevende, så jeg kunne godt tænke mig at
høre, om det måske var noget, man ville kigge
på ved evalueringen og eventuelt ændre den tilstand, man nu vil indføre. Kunne det være muligt?
Ministeren sagde, at der er afgivet en grundig
betænkning af Navnelovsudvalget. De har
tænkt i lang tid, men jeg ved ikke, om de har
tænkt grundigt, for de lagde jo oprindelig op til,
at man kunne tage et fornavn som et efternavn,
og det synes jeg trods alt er udtryk for, at de ikke
har tænkt så grundigt.
Ministeren har bl.a. svaret Retsudvalget på
spørgsmålet, om vi kunne forvente den samme
udvikling i Danmark, som vi har set i Norge,
hvor kendte nordmænd f.eks. ganske enkelt ta-

4951

ger navn efter tegneseriefigurer, fordi de ønsker
at gøre opmærksom på sig selv af den ene eller,
den anden årsag. Ministeren svarede, at det ikke
vil blive tilfældet i Danmark på grund af den administrative praksis, vi har, men vi har hørt Michael Lerche Nielsen, som sad i Navnelovsudvalget og er med til at godkende nye navne, udtale til P 1 den 4. maj, at hvis et navn kan staves
og udtales på dansk, er chancerne for, at navnet
bliver godkendt, store. Dermed er der jo vide
rammer for, hvad man kan tillade sig at kalde
sig.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Hr. Martin Henriksen spørger, hvad man kan
forestille sig, at en revision kan indebære. Jeg vil
sige, at det er for tidligt at sige noget om, hvad
revisionen skal medføre. Lovforslaget træder
først i kraft om 1 år, så skal loven være gældende i 2 år, hvor vi følger udviklingen, og først på
det tidspunkt synes jeg vi skal tage stilling til,
hvad revisionen skal indebære. Jeg synes, det vil
være lidt tidligt at gå i gang med debatten om
revisionen på nuværende tidspunkt.
Med hensyn til udviklingen i Norge med specielle navne er det jo sådan, at det ikke bare er et
spørgsmål om, at navnet skal kunne staves og
udtales på dansk. Det er også et spørgsmål om,
at det skal være noget, som man med rimelighed
kan sige er et navn, som f.eks. er velegnet til at
bruge som fornavn. Jeg kender en, som havde et
ønske om at komme til at hedde Pluto von And,
og jeg sagde til den pågældende, at det troede
jeg dog ikke vedkommende fik mulighed for.";Martin Henriksen
244518;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
244559;name_party;":
Ja, men det, der er lidt bekymrende, er, at Michael Lerche Nielsen, som har siddet i Navnelovsudvalget og godkender nye navne, har udtalt sig sådan. Derfor kunne spørgsmålet være:
Når reglerne nu bliver lempeligere, vil revisionen så rette op på det, hvis folk tager nogle navne, som er fuldstændig tåbelige?
Så vil jeg godt have ministeren til at bekræfte,
at han i et svar til Retsudvalget har sagt, at regeringen har forståelse for Dansk Folkepartis bekymringer angående ligestilling af ægteskab og
samliv.

4952

Fredag den 17. juni 2005 (L 27)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Hr. Martin Henriksen insisterer åbenbart på, at
vi allerede nu skal tage fat på den debat om revision af loven, som egentlig først skal finde sted
om ca. 3 år, men jeg synes stadig, det er lidt præmaturt at tage fat på den debat her og nu. Men
o.k., hvis det viser sig, som hr. Martin Henriksen
er inde på, at der bliver accepteret navne, som vi
her i Folketinget synes det er helt forkert at få
lov til at tage, kan det godt give anledning til revision. Alt er sådan set frit i forbindelse med revisionen, og hvis det er sådan, at vi mener, noget
er urimeligt, utilsigtet, svært at administrere, eller hvad det nu kan være, er det noget, der er
mulighed for at tage op i forbindelse med revisionen.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
245917;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er uretfærdigt, at den, der
henvendte sig til ministeren og spurgte, om han
kunne få lov til at kalde sig Pluto von And, ikke
fik lov til det. Hvis det nu er hans identitet, og
han føler sig godt tilpas med det, må det da
være helt i overensstemmelse med Det Konservative Folkepartis navnetankegang, så det synes
jeg ministeren skulle gøre om. Det er uretfærdigt.
Jeg troede egentlig, det ville blive De Konservatives dag. Man kan godt forstå vores forargelse over Det Konservative Folkeparti, men i virkeligheden er det De Radikales dag, og jeg synes, vi skal lykønske De Radikale med, at de i
virkeligheden har gjort forbrødringen med Det
Konservative Folkeparti total. Det er jo De Radikale, der nu sætter dagsordenen for Det Konservative Folkeparti. De to gamle historiske fjender
har nu fundet sammen i en forbrødring, i en
overraskende alliance.
De Radikales ordfører, fru Charlotte Fischer,
sagde det direkte: Det drejer sig om, at folk, der
bare flytter sammen, skal ligestilles med ægtepar. Jeg vil spørge ministeren: Bliver det nu sådan, at ægtepar ligestilles med folk, der bare
flytter sammen - ja eller nej?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det kan jeg svare nej til. Jeg har åbenbart i modsætning til repræsentanter for Dansk Folkeparti

den opfattelse, at der i et ægteskab indgår langt
større og langt vigtigere ting end navnet. Hvis
det var sådan, at det var navnet, der var afgørende for, om der reelt var tale om et ægteskab,
ved jeg ikke, hvordan man ville se på de ægteskaber, hvor ægtefællerne har beholdt hver sit
navn. Er det ikke lige så gode ægteskaber som
alle andre? Jo, og derfor kan jeg svare klart nej til
spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
247665;name_party;":
Det bliver meget kort, for det, der egentlig bare
står tilbage at konstatere, er, at Det Radikale
Venstre og De Konservative læser lovforslaget
vidt forskelligt og fortolker det vidt forskelligt.
De Radikale ser det som en vældig sejr over ægteskabet som institution, men det er ikke lige
præcis det, De Konservative har set.
Jeg mener, jeg kan uddrage af debatten, at i
denne sag har Det Konservative Folkeparti ladet
sig spænde for De Radikales vogn. Det har optrådt som - undskyld udtrykket - De Radikales
nyttige idioter.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
248233;name_party;":
Det var nærliggende at fortsætte diskussionen
med ministeren om, hvad det er at være konservativ, men jeg tror ikke, det fører til noget som
helst, og især ikke efter at jeg lige har hørt ministeren citere mig for, at man skaber sin identitet
med sit navn. Jeg har sagt det stik modsatte,
nemlig at et menneske ikke selv skaber sin identitet.";Jesper Langballe
248587;Time;"Men jeg vil spørge om noget helt andet, som
faktisk ikke har været fremme i debatten. Navneloven har haft den meget vigtige funktion at
forhindre, at man gør børn fortræd. Når en
præst bliver opsøgt af forældre, der gerne vil have, at deres tvillingepar skal hedde Buldrian og
Sonnyboy Olsen, eller en moder gerne vil kalde
sin lille pige Lillefis, fordi hun synes, det er så
sødt, takker man sin gud og skaber for en navnelov, der forhindrer, at man gør børn fortræd.
Jeg vil spørge: Er det i ministerens øjne fuldstændig ligegyldigt, og hvordan tror ministeren,
at et barn, som i henhold i den nye lov kan komme til at hedde Maria Mike Briansdatter, vil få
det fremover?

(620)
Fredag den 17. juni 2005 (L 142)
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu tror jeg ikke, vi skal sagsbehandle navneloven under denne debat. Lad os nu se, hvad der
kommer af ønsker, og hvilken praksis der begynder at danne sig.
Vi er enige om, at der selvfølgelig må være
grænser for, hvad forældre skal kunne kalde deres børn, og derfor vil der naturligvis blive holdt
ganske nøje øje med, hvilken udvikling der bliver på området. Jeg bekræftede netop før over
for hr. Martin Henriksen, at det er en af de ting,
som kan blive til genstand for revision, hvis det
er sådan, at der er behov for at stramme reglerne
på netop det område.";Kl. 13.40
249963;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe, og når ministeren
har svaret ham, stemmer vi.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
250083;name_party;":
Jamen det er da ikke at sagsbehandle, at man i
en principiel diskussion bruger konkrete eksempler. Det er da at give diskussionen kød og blod.
Ministeren ved, at ifølge det lovforslag, ministeren har fremsat, kan en pige tage et drengenavn som mellemnavn, samtidig med at man
har genoplivet den fuldstændig anakronistiske
skik med patronymnavne, som nærmest er komisk. F.eks. er Maria Mike Briansdatter fuldstændig efter bogen.
Må jeg godt lige til sidst spørge ministeren: Er
det rigtigt, at ministeren i et svar til Retsudvalget har sagt, at regeringen har forståelse for
Dansk Folkepartis bekymringer over lovens ligestilling af ægtepar og ugifte samlevende? Er
det rigtigt, at ministeren har sagt, at regeringen
har forståelse for den bekymring?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Ja, det er fuldstændig korrekt, at jeg har svaret
det, og jeg understregede netop for noget siden i
mit indlæg, at jeg i det hele taget har forståelse
for, at mange mennesker er bekymrede, når vi
laver om på navneloven, fordi det er et følsomt
område. Jeg har forståelse for, at nogle kan blive
bekymrede, og derfor er det også vigtigt, at vi
får sat tingene lidt på plads og får forklaret, at
konsekvenserne altså ikke er så skrækkelige,
som nogle forsøger at gøre dem til, inen at der er

4953

tale om nogle justeringer, der skal give mennesker en lidt større frihed.
Så må jeg medgive hr. Jesper Langballe så
meget, at med hensyn til at bruge konkrete navne startede jeg sådan set selv med at nævne, at
jeg måtte sige til min gode ven, som gerne ville
hedde Pluto von And, at det mente jeg dog ikke
der ville være mulighed for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (V, S, KF,
RV, SF og EL) mod 21 (DF og Britta Schall Holberg (V)).";Jesper Langballe
251912;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ligestilling mellem registrerede
partnerskaber og heteroseksuelle ægteskaber
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn).
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsat 5/4 2005. Første behandling 27/5 2005.
Betænkning 9/6 2005. Anden behandling 14/6
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 46 (S, RV, SF og
EL) stemte for, 60 (V, DF og KF) imod.";Svend Auken
252581;Time;"4954

Fredag den 17. juni 2005 (B 79)

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning
af fødevarer tilsat nitrat eller nitrit med oplysning herom og om forbud mod at mærke økologiske fødevarer, der indeholder nitrat eller
nitrit, med statens røde Ø-mærke.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 19/4 2005. Første behandling 27/5
2005. Betænkning 8/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 28 (DF, SF og EL) stemte for, 82 (V, S, KF og
RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod brug af tilsætningsstoffer og aromastoffer, som forstærker tobaksvarers afhængighedsskabende egenskaber.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 19/4 2005. Første behandling 26/5
2005. Betænkning 15/6 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.,
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.45
253910;name_party;":
Bølgerne er gået højt forud for debatten om dette forslag, både forud for førstebehandlingen og
mildest talt også mellem første- og andenbehandlingen - en debat, der efter min mening
mere har været båret af, at det er nemmere at
have de rigtige holdninger end at forholde sig til
fakta.
De rigtige holdninger kan ingen, heller ikke
Venstre, være uenig i, nemlig at afhængighedsskabende tilsætningsstoffer i tobak er af det onde, og at disse skal begrænses mest muligt. Der
er dog en meget stor forskel på at have de rigtige
holdninger og så i realiteten at kunne omsætte
disse holdninger til virkelighed.
Det er, som om en stor del af Folketinget,
nemlig Enhedslisten, SF og Dansk Folkeparti,
fuldstændig har sat sig ud over fakta og realiteter for at kunne fremstå som dem, der har de rigtige holdninger. Det virker næsten, som om dette forslag fuldstændig flytter fokus fra det, det
virkelig handler om, nemlig det virkelig farlige,
den største dræber: nikotinen.
Lad mig derfor med det samme rette en misforståelse, som jeg synes breder sig. Kære rygere: Det vil stadig være farligt at ryge, selv om afhængighedsskabende tilsætningsstoffer begrænses, og det ændrer heller ikke på, at nikotinen er
det altoverskyggende vanedannende stof. Og
ingen forestiller sig vel, at vi fjerner nikotinen
fra cigaretter, og at rygerne så kunne få en tot
halm at ryge på, vel?
Men når det er sagt, vil jeg også tilkendegive,
at Venstre er meget optaget af, at vi finder metoder og fora, hvormed og hvori vi kan begrænse
de afhængighedsskabende stoffer i tobak. Den
debat, Enhedslisten har sat gang i med dette forslag, har også været medvirkende til, at vi nu
trods alt har et lidt større overblik over, hvor der
skal tages fat. Debatten har bare slet, slet ikke
ændret på, at det, der virkelig ville flytte noget i
denne kamp mod afhængighedsskabende tilsætningsstoffer, er en grænseoverskridende indsats på europæisk plan.
Vi har i udvalgsarbejdet fået afklaret mange
ting og fået mange myter hævet op til fakta. For
det første findes der i dag ikke den tilstrækkelige viden eller de nødvendige kriterier for eller

Fredag den 17. juni 2005 (B 78)
metoder til at måle et tilsætningsstofs afhængighedsskabende effekt. Ekspertisen findes simpelt
hen ikke noget sted i verden. Det skyldes, at det
er meget komplekse målinger, der skal foretages. Et tilsætningsstof virker nemlig ikke på
samme måde i naturlig tilstand, når det bliver
blandet, og når det bliver brændt af. Og det er jo
netop i afbrændt tilstand, at det er væsentligt at
kende virkningerne.
Der har i debatten været påstande fremme
om, at især Tyskland og Østrig skulle have metoder til at måle tilsætningsstoffers afhængighedsskabende effekter. Disse påstande er ikke
korrekte.
I Tyskland har man en positiv- og negativliste
over tilsætningsstoffer, men ikke med specifikt
fokus på det afhængighedsskabende. Østrig har
ikke positivlister og ingen forbud mod tilsætningsstoffer. Man undersøger i øjeblikket mulighederne for at lave forbud, men som vi har oplevet i Danmark, har man fra Østrigs side ikke
kunnet finde dokumentation for tilsætningsstoffernes virkning og slet ikke i afbrændt tilstand.";Inge-Lene Ebdrup
257074;Time;"Der er dog udbredt enighed om, at ammoniak er medvirkende til, at nikotin bedre optages i
kroppen. Jeg vil i den forbindelse indskyde, at
ammoniak er det eneste tilsætningsstof, som vi i
udvalgsarbejdet reelt har kunnet diskutere, da
det er det eneste, der blot er en smule dokumentation for virkningen af. Dog er det blevet oplyst, at ammoniak dels er naturligt forekommende i tobak, hvorfor det ikke kan fjernes, dels at
den virkning ekstra tilsat ammoniak har, nemlig
et bedre optag af nikotin, kan opnås ved at erstatte ammoniakken med andre stoffer. Derfor
virker det, som om jagten på enkeltstoffer vil blive nyttesløs.
Derfor er vi i Venstre meget mere interesserede i at finde løsninger på problemerne med det
øgede optag af nikotin. Det kunne være i forskningen i pH-værdier, at dette svar skal findes,
men det kan jeg ikke som politiker - jeg er ikke
forsker- på saglig grund vurdere.
Dernæst har vi mod slutningen af udvalgsarbejdet fået oplysninger om de økonomiske konsekvenser af dette forslag. Hvis Danmark skulle
gå enegang i denne forskningsmæssigt meget
svære opgave, ville det koste et sted mellem 60
mio. kr. og 120 mio. kr. Der er selvsagt stor usikkerhed om tallet, men vigtigere er det, at der er
stor usikkerhed om, hvorvidt de store investeringer overhovedet ville bære frugt, simpelt hen
fordi det ikke er lykkedes at tilvejebringe resul-

4955

tater på dette område andre steder i verden.
Også af denne grund mener vi, at der er behov
for yderligere drøftelser.
På europæisk plan har arbejdet med at gøre
fælles front mod afhængighedsskabende tilsætningsstoffer været på vej gennem flere år. Denne
kamp har den danske sundhedsminister nu bedt
om at få opprioriteret, hvorfor vi også mener, at
det må være reelt at afvente rapporten om ingredienser i tobak fra Europa-Kommissionen, som i
øvrigt kommer i denne måned, og derefter fortsætte de danske overvejelser, ligesom WHO's
konference i februar måske giver nogle svar.
Vi mener derfor, at det er en halsløs gerning
at vedtage dette beslutningsforslag, både fordi
opgaven løses bedre i fælleseuropæisk regi, og
fordi fakta i denne sag er, at vi mangler metoder
og viden - metoder og viden, som vi i Danmark
meget tvivlsomt kan fremskaffe, uanset anstrengelserne og uanset, hvor mange penge vi bruger.
Jeg må også retfærdigvis tilføje, at vi i Venstre
også overvejer, hvordan eventuelle midler til
dette område kunne bruges bedst muligt. Vi stiller os selv det spørgsmål, om et beløb i størrelsesordenen 100 mio. kr. ville være bedre brugt
på rygestopkurser og bedre information om
konsekvenserne af rygning, netop ud fra det
faktum, at de afhængighedsskabende tilsætningsstoffer ikke ændrer på, at det er nikotinen,
der gør det dødsensfarligt at ryge, og at det til
syvende og sidst er nikotinen, der er den største
afhængighedsskaber.
Til sidst vil jeg blot slå fast, at vi er endog
meget optaget af rygningens dødelige virkninger for både rygerne og for dem, der opholder
sig meget sammen med rygere, hvorfor vi også
meget aktivt følger den debat, regeringen har
iværksat om rygning i det offentlige rum.
Venstre ønsker fokus holdt fast på, at mange
hvert år bliver syge, og at flere tusinde hvert år
dør af rygerelaterede sygdomme. Vi mener dog,
at debatten skal foregå ud fra fakta, og i denne
forbindelse er fakta, at de mange skadelige stoffer i den naturlige tobak er den absolutte hovedkilde til afhængighed, og at et eventuelt bidrag
fra tilsætningsstoffer i denne sammenhæng er
meget, meget lille.
Derfor mener vi, at dette beslutningsforslag
på trods af, at det umiddelbart indeholder alle
de rigtige holdninger, hverken i praksis eller teoretisk kan gennemføres fuldt ud, hvorfor vi
mener, at det mest reelle er at afvise det. Vi afviser dog ikke at fortsætte debatten og jagten på

4956

Fredag den 17. juni 2005 (B 78)

løsningen på, hvordan de afhængighedsskabende tilsætningsstoffer, der findes i tobak, fjernes.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
261018;name_party;":
Jeg synes, det er helt fair af Venstres ordfører. Da
vi havde det fremme i slutningen af 1990'erne
og i starten af 2000, havde Venstre den samme
opfattelse: Det her kan vi desværre ikke gøre noget ved, det må vi se på, -det må EU tage sig af.
Det er fair nok. Man har åbenbart af en eller anden for mig uoplyst grund besluttet sig for, at
det her vil man nogle gange tale pænt om, men
hver gang konkludere, at det kan vi ikke gøre
noget ved. Sådan er det. Det tror jeg ikke at jeg
kan lave om på i dag.
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører, om det
ikke er korrekt, at f.eks. Kræftens Bekæmpelse i
dag i Politiken, som de har gjort flere gange også
over for Sundhedsudvalget, siger, at al det der
med, at der skal igangsættes en bunke nye undersøgelser, er der ikke noget om, for vi ved
godt, hvad der øger afhængigheden, og vi kan
bare tage fat, man behøver ikke at sætte store
nye undersøgelser i gang.";Frank Aaen
261934;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
261974;name_party;":
Det vil nok være for meget at sige, at hr. Frank
Aaen taler imod bedre vidende. Sådan som jeg
læser det, Kræftens Bekæmpelse siger i Politiken
i dag, så siger de, at man selvfølgelig kan drøfte,
hvor mange tilsætningsstoffer man skal undersøge. Men der er ikke nogen, der tager afstand
fra de tal, som vi har fået fra ministeren, nemlig
tal, der viser, at hver eneste gang, vi skal undersøge tilsætningsstoffers afhængighedsskabende
effekt, vil det koste mange, mange millioner kroner.
Det, der er det vigtigste, er jo ikke det enkelte
tilsætningsstof isoleret set, nej, det er, når det bliver blandet med andre tilsætningsstoffer, og der
er jo utallige blandingsmuligheder. Så skal vi
tage fat i det her og virkelig løse det, vil det altså
kræve mange penge, men det, jeg så hæfter mig
allermest ved, er, at de erfaringer, vi kender fra
udlandet, viser, at selv om vi tager rigtig godt
fat, er det meget tvivlsomt, om vi overhovedet
kan afsløre, hvilke stoffer der er afhængighedsskabende. Det synes jeg er lige så vigtigt.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
263036;name_party;":
Jamen der er mange ting i verden, man ikke kan
afklare med det her beslutningsforslag. Der er
mange undersøgelser, der kan laves også efter
vedtagelsen af det her beslutningsforslag. Men
det ændrer jo altså ikke ved, at Kræftens Bekæmpelse siger, at der allerede findes videnskabelig dokumentation for mange af tilsætningsstoffernes skadelige effekter.
Det bliver også understreget af en overlæge
på Gentofte Sygehus, og vi ved jo fra alle de bilag, vi har fået gennem årene i den her sag, at
der er utallige undersøgelser omkring enkeltstoffer, der øger de afhængighedsskabende
egenskaber ved tobak, og derfor er det bare
sniksnak og at tale udenom.
Den første, som jeg i den her debat har hørt
sige, at der er brug for toksikologiske rotteforsøg
for at få bevist, at det, vi taler om i dag, øger afhængigheden af tobak - jeg har aldrig hørt det
før forleden dag - er hr. Lars Løkke Rasmussen,
som man ikke må kalde ved navn, men kun må
kalde ministeren, og som oplyste, at for at komme til bunds i den her sag, skulle vi have en
masse rotter til at ryge cigaretter. Men det er
ikke nødvendigt. Vi ved, det er farligt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
264197;name_party;":
Jeg ved ikke, om de, der hørte efter, kunne høre,
hvad det var, hr. Frank Aaen sagde? Hr. Frank
Aaen refererede fra artiklen i dag, hvor Kræftens
Bekæmpelse siger noget om tilsætningsstoffers
skadelige effekter, men det, vi taler om i det her
forslag, er tilsætningsstoffers afhængighedsskabende effekter.
Det er netop der, at det rent videnskabeligt
bliver et problem at vurdere, om tilsætningsstofferne har en afhængighedsskabende effekt. Det
ved hr. Frank Aaen også udmærket, så det, hr.
Frank Aaen prøver på, er bare at dreje og manipulere debatten, for vores udvalgsarbejde har jo
netop vist, at det praktisk talt er umuligt at finde
løsningen, hvad angår de afhængighedsskabende tilsætningsstoffer.";Inge-Lene Ebdrup
264915;title_name;"Tak til fru Inge-Lene Ebdrup.
Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.";Formanden
265007;name_party;":
For få dage siden så det ud til, at der var et flertal for at få vedtaget dette forslag om forbud

- Fredag den 17. juni 2005 (B 78)
mod brug af afhængighedsskabende og -fremkaldende tilsætningsstoffer i tobaksvarer, som vi
nu skal behandle. Vi begriber faktisk ikke, at det
flertal er forsvundet.
Vi ved alle sammen, at det indebærer en
sundhedsrisiko, uanset om man ryger stærke eller milde cigaretter. Og det er bare så ærgerligt,
at man bliver fristet til at tænde den første cigaret, for man risikerer at hænge på cigaretterne
resten af livet.
Men ikke desto mindre er der noget, der er
endnu farligere, og det er, at vi påfører helbredet
skadelige virkninger. Desuden kan disse stoffer,
som bliver indtaget, være kræftfremkaldende.
Vi ved også, at mange af de stoffer i tobaksvarer øger rygernes afhængighed. Det er bl.a. ammoniakforbindelser, som virker som en turbo på
nikotinen, så den nemmere optages i organismen. Selv Skandinavisk Tobakskompagni har
via en annonce i Jyllands-Posten slået til lyd for,
at de gerne så et forbud mod stoffer, der øger afhængigheden. Hvorfor skulle vi så tøve?";Birthe Skaarup
266122;Time;"Ministeren har svaret på forskellige spørgsmål fra udvalget, og det er også på den baggrund, at Dansk Folkeparti ønskede, at ikrafttrædelsesdatoen for forslaget blev skubbet til
den 1. juni 2006. Så havde Indenrigs- og Sundhedsministeriet nemlig den fornødne tid til at
undersøge de EU-retlige aspekter af forslaget. Vi
synes, at 1 år skulle være nok til at finde en løsning, specielt når man har ventet på en statusrapport fra den 31. december 2004.
Jeg vil også godt sige, at både Tyskland,
Frankrig og Østrig allerede har forbudt visse
stoffer i cigaretter, fordi EU-lovgivningen faktisk
giver mulighed for, at man godt kan gå enegang
her.
Lige før betænkningsafgivelsen fik udvalget
et notat fra ministeren om konsekvenserne af
B 78. Det ville kræve en videnskabelig dokumentation, og det ville være overordentlig ressourcekrævende, hvis vi gik ind og vedtog det
her forslag. Det ville koste et sted mellem 60 og
120 mio. kr.
Jeg mener klart, at man drejer sagen en gang
for meget. Mit spørgsmål er, om man har været
ude i litteraturen og se på, hvad der er foretaget
af forskning. Jeg har bl.a. fået oplyst, at der foreligger engelske forskningsresultater fra 1999, og
det kunne faktisk være et godt redskab, i stedet
for at vi skal ud i de dyre undersøgelser, som vil
koste et sted mellem 60 og 120 mio. kr. Jeg mener også, at der her er et meget stort interval.

4957

Det har så været fremme tidligere i debatten,
at det i Politiken kunne læses, at Kræftens Bekæmpelse afviser, at der er behov for nye gennemgribende analyser for op imod 120 mio. kr.,
såfremt forslaget skal gennemføres. Det var netop derfor, at Socialdemokratiet og Radikale
pludselig meldte fra og ikke ville kunne støtte
forslaget. Og derfor må man da fra De Radikales
og Socialdemokratiets side revidere sin indstilling til forslaget, også set i lyset af at De Radikale er ivrige fortalere for forbud mod rygning. Og
Socialdemokratiet har faktisk bebudet, at de her
efter sommerferien kommer med et forslag på
netop det her område om at forbyde rygning.
Også en overlæge fra Gentofte Amtssygehus
bekræfter, at mange af stofferne er belyst, og at
det er politikernes pligt at forbyde tilsætningsstofferne, der får de unge til at ryge. Det synes
jeg er et vigtigt monument i det her forslag.
Jeg vil gerne sige, at man, nu når man skal
stemme, bør huske på, at forslaget her også har
en forebyggende effekt. Det er en effekt mod
kræft, og det er en effekt til forebyggelse af skadelige sygdomme, og det er faktisk det, vi udsætter befolkningen for. Her kan vi gå ind og minimere nogle af de tilsætningsstoffer, der er så
skadelige at indtage gennem cigaretterne.";Kl. 14.00
268774;title_name;Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.;Formanden
268832;name_party;":
For os Konservative er der ikke nogen tvivl om,
at vi bør gøre, hvad vi kan for at undgå, at flere
begynder at ryge, og for at hjælpe de rygere, der
ønsker at holde op. Det er helt naturligt, når vi
ved, hvor sundhedsskadeligt rygning nu engang er.
Derfor mener vi selvfølgelig også, at der skal
føres skarp kontrol med de forskellige stoffer,
der tilsættes tobaksvarer. Vi skal vide nøjagtigt,
hvilken effekt det enkelte stof har, og hvor meget af det pågældende stof der findes i tobakken.
Tanken om, at der tilsættes forskellige stoffer,
som øger afhængigheden af tobakken, er både
skræmmende og rystende. Det virker som et
kæmpe tilbageskridt, når der samtidig lægges et
stort arbejde i at hjælpe rygerne til at kvitte deres tobak.
Det er klart, at der skal gøres noget på det
område, hvis det forholder sig sådan, at visse
stoffer øger afhængigheden. Vi kan naturligvis
ikke bare lade stå til, hvis det betyder, at flere

4958

Fredag den 17. juni 2005 (B 78)

fastholdes i afhængigheden, og at chancerne for
at holde op med at ryge forringes.";Helle Sjelle
269893;Time;"Når vi så ikke kunne støtte forslaget i denne
omgang, hænger det simpelt hen sammen med,
at vi ønsker mere sikkerhed for de forskellige
stoffers egenskaber. Vi mener, at det er uhensigtsmæssigt og uacceptabelt at forbyde en række stoffer, hvis man ikke har den fulde klarhed
over, hvorvidt det rent faktisk er netop de stoffer, der øger afhængigheden. Derfor er en dansk
enegang på det her område efter vores opfattelse ikke at foretrække.
Vi er nødt til at vente på, at EU og WHO når
frem til nogle brugbare resultater, så vi har en
garanti for, hvilke stoffer der er afhængighedsskabende, og hvilke der ikke er. For os giver det
ikke nogen mening at forbyde få enkelte stoffer.
Vi mener derfor, at det ville have været mere
hensigtsmæssigt at afvente resultaterne af det
arbejde, der allerede nu foregår i EU og WHO,
og lade dem være grundlaget for nogle internationale regler på området.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi hellere
havde set, at den her beslutning om tilsætningsstoffer var truffet i EU. På baggrund af disse betragtninger støtter vi stadig væk ikke forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
271010;name_party;":
Jeg vil bare bede fru Helle Sjelle bekræfte, at Det
Konservative Folkeparti sagde akkurat det samme i 1999, at det her er vi nødt til at vente på at
EU gør noget ved, nødt til at vente på at andre
gør noget ved. Og siden da er der ikke sket noget som helst.
Hvor mange år skal tobaksindustrien have
lov til bare at blive ved med at bruge tilsætningsstoffer, der gør det vanskeligere for folk at
holde med at ryge, og som gør det nemmere for
unge at starte med at ryge? Jeg vil gerne spørge
fru Helle Sjelle: Hvor mange år?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
271571;name_party;":
Jeg synes, at det er vigtigt i denne sammenhæng
at slå fast, at vi selvfølgelig i EU kæmper for, at
der skal være mere gennemsigtighed på det her
område. Det er jo netop det, som ministeren faktisk er en varm fortaler for, og som vi selvfølgelig bakker ham op i.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
271871;name_party;":
Det samme sagde man sidst, det her var til behandling for mere end 5 år siden, akkurat det
samme, og siden da er der intet sket. Derfor kan
vi da ikke blive ved med bare at høre på, at det
må vi se på, at det må nogen gøre noget ved. Nu
er der faktisk en mulighed, som EU selv har åbnet op for. Vi kan gøre noget ved det.
Hvor mange år skal vi vente? Hvor mange år
skal rygerne blive ved at finde sig i tilsætningsstoffer, der gør det vanskeligere for dem at holde
op med at ryge? Hvor mange år skal vi blive ved
at finde os i tilsætningsstoffer, der lokker de
unge til at ryge, gør det nemmere at starte med
at ryge, og som gør, at alt det, der bliver brugt på
rygeafvænning, bare er spildte penge, fordi det,
tobaksindustrien gør, gør det meget værre?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
272663;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at den allerbedste
løsning på det her ville være, at folk simpelt hen
ikke røg. Der er ikke nogen tvivl om, at det, at
folk ryger, selvfølgelig gør, at der er nogle problemer i det hele taget. Det er det allerstørste
problem. Det allerstørste problem er jo ikke afhængighedsstofferne, det allerstørste problem er
egentlig, at folk starter med at ryge.
Men det er nu engang folks eget personlige
valg, og det må de selvfølgelig have lov til, hvis
de ønsker det. Med hensyn til afhængighedsstofferne ønsker vi selvfølgelig også, at der bliver skabt gennemsigtighed på det her område.
Og nej, vi ønsker ikke at vente i en evighed på
det her. Det er også derfor, at vi har bedt ministeren om at tage det her op i EU-kredsen, og det
er også derfor, at han arbejder for sagen i EU.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
273510;name_party;":
Jeg vil spørge fru Helle Sjelle, om hun, nu der er
en mulighed for, at vi kan gå ind og hjælpe med
forebyggelse af rygning, vil være med til det.
Kan fru Helle Sjelle ikke se, at vi her har et redskab, et instrument, hvor vi ikke behøver de meget store undersøgelser, som det faktisk er blevet
skrevet i det her notat vil koste et sted mellem 60
og 120 mio. kr. at udføre?
Kan fru Helle Sjelle ikke se, at vi her kan lave
noget forebyggelse meget hurtigt og for et meget mindre beløb? Den sagkundskab, vi har rådført os med, er nogle i Kræftens Bekæmpelse, og
de ved jo også, hvad det handler om.

Fredag den 17. juni 2005 (B 78)";Birthe Skaarup
274152;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
274189;name_party;":
Jeg kan sige til fru Birthe Skaarup, at vi allerede
har afsat penge, bl.a. til forebyggelse, og vi afsætter løbende penge til forebyggelse. For mig at
se er der ikke nogen tvivl om, at hvis vi havde
alle de her penge, som vi frit kunne vælge hvad
vi ville bruge til, i forhold til hvad det her ville
koste, ville jeg egentlig hellere afsætte dem til
forebyggelse.
Det vigtige i den her sag er jo, at vi simpelt
hen skal vide, hvad vi skal gå ind og lovgive
imod. Det ved vi ikke på nuværende tidspunkt,
og derfor har vi et problem. Det er det altoverskyggende problem i den her sag.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
274812;name_party;":
Jeg vil sige til fru Helle Sjelle, at det er det altså
ikke. Når man i Kræftens Bekæmpelse siger, at
man her kan gå ind og fjerne nogle stoffer, der
har en uheldig indvirkning på borgernes helbred, og at vi efter deres vurdering kan gøre det
for billige penge, synes jeg, at det er et helt eklatant eksempel på, at facitlisten til det, vi så gerne
vil, nemlig at få de unge til at holde op med at
ryge, og at de ikke bliver afhængige af de her
stoffer, ligger her. Det må fru Helle Sjelle kunne
se.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
275349;name_party;":
Hvis vi nu skal tale om facitlister, tror jeg, at den
allerbedste facitliste for unge mennesker er, at
de simpelt hen ikke starter med at ryge. Det tror
jeg er den allerbedste facitliste, og i den forbindelse er det også vigtigt, at vi netop afsætter
penge til oplysningskampagner, til oplysningsmidler, og det gør vi altså også løbende.
Så vil jeg stadig væk holde mig til det, som
forslaget går ud på, og sige: Vi kan ikke bare forbyde alverdens stoffer, når vi ikke aner, hvilken
virkning de egentlig har. Der må vi altså erkende, at det her ville være nyttigt at have EU med
på banen, selv om jeg godt ved, at det parti, som
fru Birthe Skaarup tilhører, ikke er så begejstret
for EU.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
276071;name_party;":
Det er bare indledningsvis sådan til opklaring.
Jeg kan forstå, at regeringen og Det Konservati-

4959

ve Folkeparti mener, at der skal bruges mange
penge på forebyggelse for at undgå, at man
kommer til at ryge. Det tror jeg alle er fuldstændig enige i.
Nu sker der uheldigvis det, at der er nogle,
der påbegynder at ryge, og så fylder man fra tobaksindustrien tobakken med alle mulige former for afhængighedsskabende stoffer. Ville det
så ikke være fornuftigt at sige, at det vil vi simpelt hen ikke finde os i: at man som samfund siger, at vi ikke vil finde os i, at en industri skal tjene penge på at gøre folk afhængige af noget,
som ville være forbudt, hvis det blev opfundet i
dag?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
276798;name_party;":
Der er slet ikke nogen tvivl om, at vi også meget
gerne vil være med til at begrænse indholdet af
afhængighedsstoffer. Jeg vil så bare gerne spørge hr. Ole Sohn: Hvad er det for stoffer, vi skal
forbyde? Problemet er, at det har vi ikke et overblik over på nuværende tidspunkt. Det er det,
der er problemet i denne sag. Det er det allerstørste problem.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
277185;name_party;":
Det understreger da kun problemets alvor, at
man har en industri, der i den grad er i stand til
at fylde produkterne med alskens afhængighedsskabende stoffer. Så er det da først, at den
ansvarlige regering må slå i bordet og gribe ind.
Man kan da ikke bare sige: Vi ved ikke, hvad
industrien gør. Vi må acceptere, at de fylder deres produkter med afhængighedsskabende stoffer, der gør folk afhængige og nedbryder deres
helbred. Vi kan som regering ikke gøre noget, vi
må bare sige: Nå, det kan vi ikke gøre noget ved.
Hvad er det da for en slaphed!
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
277772;name_party;":
Det her handler overhovedet ikke, om nogen
form for slaphed. Det her handler om, at vi først
gerne vil have et overblik over, hvad det egentlig er vi skal forbyde. Og det får vi altså ikke
med det her forslag: der får vi altså ikke et overblik over, hvad vi skal forbyde.
Jeg synes, at det er bedre at gå EU-vejen i den
her sag, end det umiddelbart er at gå den nationale vej. Men det er da klart, at vi heller ikke vil
vente i al evighed på det her forslag. For os

4960

Fredag den 17. juni 2005 (B 78)

handler det bare om, at vi altså bliver nødt til at
vide, hvor vi egentlig skal begynde henne.";Helle Sjelle
278387;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Så går vi videre i ordførerrækken: fru Lone Møller.;Formanden
278480;name_party;":
De sidste par dage har jeg fået en del mails fra
borgere rundtomkring i landet, som er sådan
lidt vrede over, at Socialdemokratiet undlader at
stemme for det her forslag.";Lone Møller
278662;Time;"Der er mange forskellige motiver til deres
vrede, men det, der desværre er gennemgående
for mange af dem, er, at folk nu er meget vrede
over, at vi ikke får vedtaget det her forslag, så de
kan komme til at ryge nogle rigtig sunde cigaretter. Det er det, mailene går ud på.
Derfor vil jeg meget gerne her slå fast, at rygning i al almindelighed er det største enkeltstående sundhedsproblem, vi har i Danmark. Den
væsentligste årsag til problemet er, at selve tobakken indeholder et stærkt vanedannende stof,
nemlig nikotin, som fastholder rygerne i den
farlige vane.
Nikotinen er et naturligt stof i tobaksplanten.
Derfor er hovedproblemet med rygning sådan
set afhængighedsskabende og sundhedsfarlige
stoffer, som forekommer naturligt i tobakken.
Det er vigtigt at holde sig for øje, at uanset hvor
mange tilsætningsstoffer vi fjerner, fjerner vi altså ikke problemets største årsag, nemlig den naturlige del.
Dermed ikke sagt, at det både etisk og sundhedsfagligt er vigtigt at holde fast i, at uanset
hvor mange forbud vi laver om indholdsstoffer,
fjerner vi ikke de advarselssignaler, som vi skal
Det går fuldstændig i sort. Nå, jeg prøver
fuldstændig at se væk fra det her, det må I meget
undskylde, men det gik helt i sort!
Når Socialdemokratiet undlader at stemme
for det her forslag, er det, fordi vi i allerallersidste fase i behandlingen af det her forslag har fået
oplyst en masse uafklarede ting, som vi ikke har
nået at kunne behandle. Det kan vi ikke, fordi vi
først fik oplysningerne på et meget sent tidspunkt i forgårs. Vi har haft ministeren i samråd,
vi har haft medicinaldirektøren i samråd, og der
er ingen tvivl om, at der er usikkerheder.
Socialdemokratiet ønsker til enhver tid stadig, og også efter at vi er færdige med det her

forslag, at være medvirkende til at lave et forbud mod tilsætningsstoffer i tobakken.
Vi vil dog bruge tiden her over sommeren på
at få afdækket, om det er korrekt, at det koster i
størrelsesordenen 60-120 mio. kr. Vi er usikre på,
om det tal er rigtigt. Vi har også set, at Kræftens
Bekæmpelse er ude med nogle meldinger om, at
de ikke mener, at det tal er korrekt. De har også
været ude med oplysninger om, at vi godt kan
måle på udvalgte stoffer. Det er vi interesserede
i at få mere afdækket, inden at vi vedtager det
her forslag.
Hvis ikke der kommer noget ud af de initiativer, som ministeren har lovet os - for det første
at indkalde ordførerne til et møde i august måned, for det andet at se, hvad den rapport, der
kommer fra EU, medfører - er vi indstillede på i
næste samling at fremsætte et forslag, som klart
kan begrænse tilsætningsstofferne.
Vi er også indstillede på at tvinge ministeren
til at finde finansiering for den ordning og ser
også meget gerne, at tobaksindustrien skal være
medvirkende til at betale, hvis det er det, der
kan være løsningen.
Vi har altså på ingen måde opgivet vores forbud mod tilsætningsstoffer. Vi mener blot, at der
er kommet så mange uklarheder her på det sidste, og derfor mener vi, at det er vigtigt, at vi får
lidt tid.
Der er ganske rig lejlighed til i næste samling
at fremsætte et forslag, som vi kan få vedtaget
også inden for den tidsfrist, der ligger i forslaget, nemlig den 1. juli i år 2006. Derfor er der ingen tvivl om, at forslaget sagtens kan nå at behandles. Vi mener bare, at der er så mange
uklarheder på nuværende tidspunkt, at vi ikke
kan støtte forslaget, så vi undlader at stemme
for det.";Kl. 14.15
282083;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
282118;name_party;":
Jeg synes, at det er meget beklageligt at skulle
vende tilbage til indenrigs- og sundhedsministerens scene. Jeg synes, at det er meget beklageligt,
at en minister, bare fordi denne kommer med
nogle hokuspokustal, kan flytte et flertal i Folketinget, og jeg synes ikke, at Socialdemokratiet
burde have bøjet sig på det løsagtige grundlag,
som indenrigs- og sundhedsministeren er kommet med. Men sådan er det nu engang, og det
kan vi ikke lave om på.
Derfor vil jeg bare sige, at jeg forstod de ting,
der kom fra fru Lone Møller, sådan, at Socialde-

(621)
Fredag den 17. juni 2005 (B 78)
mokratiet, når vi nu genfremsætter det her beslutningsforslag straks i den nye samling - gerne som et fælles beslutningsforslag fra alle de
partier, der har tilkendegivet, at de står bag det
her - så er med. Så får vi det vedtaget i oktober.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
282984;name_party;":
Vi vil meget gerne bruge tiden over sommeren
til at have nogle drøftelser, altså de politiske ordførere med ministeren - ministeren har jo allerede givet tilsagn om, at vi er indbudt i august måned - og prøve at se, om der er nogle delområder, hvor vi kan gå i gang med danske initiativer
allerede i næste samling i form af et beslutningsforslag eller eventuelt i et lovforslag, som ministeren kunne fremkomme med. Det skal ikke
skorte på vores opbakning.
Vi mener bare, at der på nuværende tidspunkt er nogle uklarheder. Man kan så diskutere, hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert, og
dermed er der et klart tilsagn om, at Socialdemokratiet stadig væk ønsker at få fjernet tilsætningsstoffer. Det må blot ikke fjerne fokus på, at
cigaretrygning i al almindelighed er det største
problem. Så hermed et klart tilsagn fra Socialdemokraterne.";Lone Møller
283843;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Naser
Khader som ordfører.";Formanden
283926;name_party;":
Jeg vil starte med at understrege, at tobaksrygning dræber. Tobaksrygning dræber hvert år
12.000-13.000 danskere, og vi i Det Radikale
Venstre har flere gange foreslået stramninger på
området. Vi håber, at der kommer mange flere
regler med hensyn til at regulere det offentlige
rum, hvad angår rygning, for nu viser det sig
også, at passiv rygning dræber.
Men hvad denne sag angår, er det utrolig vigtigt at understrege, at det er nikotinen, der dræber, og det beslutningsforslag, vi skal diskutere i
dag, vedrører tilsætningsstoffer, der gør rygerne
afhængige. Der står intet sted i beslutningsforslaget, at man skal forbyde nikotinen, men det er
vigtigt at holde fokus på, at det faktisk er det,
der er kendsgerningen.
Vi finder det også meget, meget uacceptabelt,
at industrien bare tilsætter ekstra tilsætningsstoffer, som øger afhængigheden og gør det
sværere for rygere at holde op med at ryge. Vi er
enige i, at det er et problem, at der ikke er et for-

4961

bud mod tilsætningsstoffer, men vi er på nuværende tidspunkt usikre på, om der er udviklet
tilstrækkelige metoder til at måle alle tilsætningsstoffer. Hvis man ser på beslutningsforslaget, handler det nemlig om alle tilsætningsstoffer og ikke om bestemte tilsætningsstoffer, om
dem, der i hvert fald gør rygerne afhængige. Vi
har ikke et samlet overblik, heller ikke over,
hvad de forskellige stoffer gør indbyrdes.
Som et meget EU-venligt parti ser vi gerne, at
det er EU, der tager affære på området. Det her
er ligesom al anden forurening grænseoverskridende, og derfor kræver det, at man samarbejder på tværs af landegrænserne om at forbyde
det. Og vi synes, at det er meget, meget utilfredsstillende, at EU ikke har udgivet den lovede statusrapport om tobaksdirektivet.
Sundhedsministeren skal roses for den 19.
maj 2005 at have rettet henvendelse til den ansvarlige kommissær og spurgt til status for arbejdet og for færdiggørelsen af rapporten og for,
at ministeren på rådsmødet den 3. juni 2005
fulgte op på henvendelsen.
Ministeren har oplyst, at han på rådsmødet
lagde op til på fællesskabsniveau som et første
skridt særligt at se på forbud i to relationer, dels
tilsætningsstoffer, som i sig selv er sundhedsskadelige, f.eks. kræftfremkaldende, dels bevisligt
afhængighedsskabende tilsætningsstoffer.
Og så har ministeren i et brev af 15. juni 2005
til de sundhedspolitiske ordførere opfordret til i
stedet for at gennemføre en lappeløsning at gøre
fælles front i denne sag, når Kommissionens
rapport er offentliggjort. Derfor har ministeren
indbudt alle ordførere til et møde i august, og
det er vi meget tilfredse med.";Naser Khader
286538;Time;"Med hensyn til Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 78 har vi hele tiden været positivt indstillede over for beslutningsforslaget. Vi vil også
have et forbud mod afhængighedsstoffer, men
der er simpelt hen så mange usikkerhedsmomenter. Vi har ikke et overblik over, hvad det er
for nogle stoffer. Det hat Kræftens Bekæmpelse
heller ikke.
Vi ved i dag, at ammoniak gør afhængig, men
ammoniak findes også i tobak i naturlig tilstand,
og jeg har endnu ikke fået at vide, at man også
kan skille det ud fra den naturlige tilstand. Hvis
man kan det, vil vi gerne støtte et beslutningsforslag, der specifikt forbyder ammoniak. Det er
der nogle, der siger, at de gør i Tyskland og
Østrig, Og det er vi med på, hvis man kan gøre
det allerede i dag.

4962

Fredag den 17. juni 2005 (B 78)

Det andet, der har gjort, at vi i dag vil undlade at stemme, er den usikkerhed, der er med
hensyn til økonomien. 120 mio. kr. er altså mange penge, og hvis jeg skulle prioritere, ville jeg
hellere prioritere at bruge de 120 mio. kr. på rygeafvænning. Der er mange områder i forbindelse med rygning, der trænger, og derfor er det
utrolig vigtigt, at vi er sikre på, hvad vi bruger
de der 120 mio. kr. på. Det er vi ikke sikre på i
dag, og derfor er det vigtigt at klappe hesten og
vente til hen over sommeren.
Derfor vil vi i dag undlade at stemme til
B 78.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
287913;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at Det Radikale Venstre i modsætning til for 2 dage siden, hvor man
støttede forslaget, i dag ikke mener at kunne
støtte det.
Jeg vil tage det fra den positive side, for det
indlysende i det her forløb var, at så længe ministeren troede, at det her bare kunne stemmes
ned, skete der ingenting, ligesom der ikke er
sket noget i en årrække. Men da det viste sig, at
der var et flertal for det her forslag, fik ministeren travlt: Nu skal jeg tage fat i EU. Nu skal jeg
gøre det ene. Nu skal jeg gøre det andet. Og nu
vil jeg indkalde til møde - godt nok under forudsætning af at det her forslag ikke bliver vedtaget, fik vi oplyst - og så skal jeg indkalde sundhedsordførerne til møde.
Derfor vil jeg spørge hr. Naser Khader: Kan vi
ikke være sikre på, at vi har De Radikale med
igen, hvis ministeren bruger det her til at tro, at
der ikke længere er et flertal, der vil presse ham
til at lave et forbud mod tilsætningsstoffer?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
288904;name_party;":
Jeg synes også, at det er meget, meget utilfredsstillende, at vi fik tallene så sent. Det er noget,
der burde være kommet under førstebehandlingen, men der var heller ingen af os, der spurgte
om tallene.
Jeg synes, at det er utilfredsstillende, at vi får
at vide, at det vil koste mellem 60 og 120 mio.
kr., samme dag vi skal afgive betænkning. Så vi
er med i kritikken der, men samtidig er vi nødt
til at stole på de der tal. Vi har jo embedsmænd,
der siger, at det kommer til at koste mellem 60
og 120 mio. kr., og så er man nødt til at sige: Nu
venter vi lige hen over sommeren, og hvis der så
ikke sker noget, hvis der ikke kommer nogle ini-

tiativer, vil vi gerne støtte en genfremsættelse,
men det er vigtigt, at vi giver ministeren mulighed for at komme med nye initiativer.";Naser Khader
289700;title_name;"Tak til hr. Naser Khader. Så er det hr. Ole Sohn
som ordfører.";Formanden
289776;name_party;":
Jeg synes, at det er et godt forslag, Enhedslisten
har fremsat. Det er måske nok bredt, for det er
lidt svært at definere, hvad afhængighedsskabende stoffer er, men vi synes, at det er godt, at
man har sat fokus på spørgsmålet om rygningens afhængighed.
Som hr. Naser Khader gjorde opmærksom på,
er det sådan set, jeg havde nær sagt titusindvis,
der dør af det, og hvis det var et stof, som blev
opfundet, skabt i år, ville det under alle omstændigheder være forbudt og aldrig nogen sinde
være kommet i handelen. Men nu er det sådan
blevet en del af vores livsstil, og nu gælder det
om, at vi skal forsøge at redde, hvad reddes kan,
så vi kan leve op til vores alle sammens intention om at leve længere og blive længere tid på
arbejdsmarkedet. Det gør også, at vi skal arbejde
aktivt for et sundere liv. Derfor er det utrolig
vigtigt, at vi får fjernet de afhængighedsskabende stoffer fra tobakken.";Ole Sohn
290686;Time;"Nu kan jeg jo godt tælle til 90 - det er en af de
første ting, man skal lære, når man kommer i
Folketinget - og jeg kan godt se, at forslaget nok
ikke bliver vedtaget i den udformning, det har
nu. Men der er kommet gode udmeldinger fra
både Socialdemokratiet og De Radikale, og jeg
kan forstå, at ministeren er indstillet på at være
mere proaktiv.
Så vil jeg sige til fru Helle Sjelle, at vi vil gøre
vores til at holde også Det Konservative Folkeparti til ilden, så der ikke skal gå 5, 6 eller 7 år,
hvor vi bare siger igen og igen, at nu skal der ske
noget. Når EU-rapporten kommer, er vi simpelt
hen nødt til at handle, og derfor vil vi herfra om
ikke give tilsagn, så måske true med at vi meget
gerne medvirker til at genfremsætte forslaget
under en eller anden form, hvis der ikke i løbet
af sommeren kommer et konkret udspil fra regeringen, som kan være med til at sikre, at vi for
alvor får taget hul på at få fjernet de afhængighedsskabende stoffer fra tobakken. Vi vil gøre,
hvad vi kan for at få nedbragt rygningen og dermed skabe et sundere liv for dem, der er begyndt at ryge, og hjælpe dem med at komme ud

Fredag den 17. juni 2005 (B 78)
af det igen, og arbejde for at undgå, at flere kommer ind i det, og at vi i det hele taget får et sundere liv, som gør, at vi kan leve længere og dermed også bidrage med længere tid på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
292081;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, men jeg vil bare
spørge SF's ordfører, om det ikke er tankevækkende, at der ikke findes dokumentation noget
sted i verden for afhængighed af tilsætningsstoffer i cigaretter, måske lige bortset fra ammoniak,
som i øvrigt er naturligt forekommende i tobak.
Har man ikke fra SFs side tænkt sig om to gange, da vi fik konstateret, at man ikke noget sted i
verden har formået at kunne dokumentere tilsætningsstoffers afhængighedsskabende effekt?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
292586;name_party;":
Nej, jeg synes faktisk, det er mere tankevækkende, at man som ordfører for et regeringsbærende
parti kan sige: Vi lader stå til og lader tobaksindustrien fylde det ene tilsætningsstof efter det
andet i uden at gøre noget. Det synes jeg faktisk
er tankevækkende i betragtning af, hvor farligt
rygning er.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
292931;name_party;":
Nu er et angreb jo normalt det bedste forsvar, så
jeg tillader mig at prøve at stille spørgsmålet en
gang til, og så vil jeg bede hr. Ole Sohn om at
forholde sig til det.
Set i lyset af alle de undersøgelser af tobak,
der foregår hver eneste dag rundtomkring i hele
verden, måske allermest i USA, og den store debat, der er om tobaks skadelige virkning, får det
så slet ikke SF til at gøre sig nogle tanker, når vi
må konstatere, at der ud over måske lige ammoniak ikke er dokumenteret et eneste stof, som
har afhængighedsskabende effekt?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
293504;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om Venstres ordfører har røget,
men det har jeg, og jeg kan godt sige, at det ikke
er nogen synderlig sjov dans at komme ud af
den narkomani, som rygning er. Rygning er en
form for narkomani, den er afhængighedsskabende, og man skal altså ikke have røget ret
mange cigaretter, før man finder ud af det.

4963

Jeg så godt, at der for nylig var en tv-udsendelse, hvor tobaksindustrien offentliggjorde de
tilsætningsstoffer, der bruges, i form af koder og
begreber, som ikke engang kemikere på universiteter var i stand til at analysere. Men det får
mig altså ikke til at sige, at rygning ikke er afhængighedsskabende. Det får mig til at sige, at
tobaksindustrien gør alt for at skjule de afhængighedsskabende stoffer, der findes.
Det kan ikke nytte noget, at Venstres ordfører
ikke tror, at det er afhængighedsskabende at ryge. De tilsætningsstoffer, der kommer i tobakken, er jo bevisligt afhængighedsskabende, så
selvfølgelig skal der gøres noget ved det. Men
det, der har været det mest tankevækkende, er,
at regeringen indtil nu ikke har gjort noget, selv
om vi har diskuteret det mange gange.";Ole Sohn
294631;title_name;Hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
294675;name_party;":
Indtil i forgårs var der et flertal for dette beslutningsforslag om at forbyde tilsætningsstoffer,
der forstærker tobaksvarers afhængighedsskabende egenskaber, og jeg troede i virkeligheden,
det var uden for debat, at den slags stoffer eksisterer, og at deres virkning er veldokumenteret.
Det er der faktisk et utal af eksperter der siger.";Frank Aaen
295026;Time;"Det, fru Ebdrup var heroppe og sige lige før,
altså at vi måske kun kender ét stof, turde ikke
engang Skandinavisk Tobakskompagni sige. Deres egne undersøgelser, deres egne dokumenter
afslører et utal af stoffer, som de selv erkender
har disse egenskaber, så det er lidt af en pseudodebat, vi har i dag. Det er helt uden for diskussion, at der eksisterer stribevis af tilsætningsstoffer, der øger afhængigheden.
Diskussionen kan gå på, om vi kender dem
alle. Jeg har hørt nogle sige, at vi skal kende dem
alle sammen, men det tror jeg sådan set aldrig
man kommer til, for der bliver jo hele tiden opfundet nye, snedige kemikalier, så vi kan aldrig
nogen sinde komme til at kende dem alle sammen. Industrien er jo kreativ, men dem, vi kender, burde vi selvfølgelig forbyde, og der kendes
en hel del.
Sådan var det også, da Folketinget for 5 år siden diskuterede problemet. Dengang var der
faktisk bred enighed om, at selvfølgelig eksisterer den slags stoffer, men dengang var problemet bare, at vi ikke måtte lave et selvstændigt

4964

Fredag den 17. juni 2005 (B 78)

forbud i Danmark på grund af EU, og derfor
faldt forslaget dengang.
Siden er der sket det, at EU godt er blevet klar
over, at det er et så alvorligt problem, at EU ikke
skal kunne blokere for de lande, der gerne vil gå
enegang, og som gerne vil tage et initiativ, selv
om resten af EU-landene ikke er med på initiativet. Det er i øvrigt en metode, som Enhedslisten
er stor fortaler for på miljøområdet og andre
områder, altså at de enkelte EU-lande generelt
får lov til at gå foran, hvis de ønsker at indføre
skrappere standarder på miljøområdet end resten af EU. Jeg er helt sikker på, at det ville være
med til at få tingene til at udvikle sig med en
langt højere hastighed i den rigtige retning. Vi
ved jo f.eks., at da der tegnede sig et flertal for
forslaget her, begyndte ministeren at røre på sig,
og de begyndte at røre på sig i andre lande, bl.a.
Østrig, og de begyndte at røre på sig i EU nede i
Bruxelles. De fandt ud af, at nu kunne de ikke
bare sidde på den flade, for nu var der nogle,
der gjorde noget, og der begyndte også at komme gang i tingene i andre lande.
Så vil jeg sige til alle dem, der siger, at de gerne vil have, at der sker noget fælles på EU-niveau i denne sag, at jeg er helt enig i det. Men
den mest effektive måde til at sikre, at der sker
noget fælles på EU-niveau, er, at vi begynder.
Det viser al erfaring, for så er der ikke nogen
undskyldning for ikke at gøre noget i andre lande. Vi ser desværre alt for tit i EU, at man lurepasser og siger: Nej, det kan vi ikke, for de andre
er ikke med. Sådan siger lederne i alle lande: De
andre er ikke med, så derfor kan vi ikke gøre noget. Men hvis det viser sig, at man i ét land gør
noget og går foran, sætter det gang i en udvikling, både i EU-fællesskabet og i andre lande.
Derfor er det vigtigt at holde fast i, at der er et
flertal her i Folketinget, der vil gøre noget. Det
er vi meget optaget af, og det skal jeg vende tilbage til.
Hvorfor forsvandt flertallet? Jo, der kom en
hokuspokusberegning fra ministeren i sidste
øjeblik. Jeg skal ikke forlange, at andre ordførere
med det samme siger, at Frank Aaen har ret i, at
det er noget sludder, ministeren kom med, men
jeg vil bare gøre opmærksom på, at beregningen
bygger på, at for at kunne dokumentere det afhængighedsskabende skal man lave toksikologiske dyreforsøg, dvs. vurdere tilsætningsstoffernes samlede helbredsmæssige virkning.
Det er ikke det, der står i beslutningsforslaget: det er meget mere afgrænset. Jeg ville gerne
have det andet med, men beslutningsforslaget

drejer sig kun om det afhængighedsskabende,
og jeg har altså ikke hørt nogen sige, at for at
kunne vurdere tilsætningsstoffers afhængighedsskabende virkninger er man nødt til at lokke en masse rotter til at ryge i lang tid, hvorefter
man dissekerer dem og derefter tager stilling.
Toksikologiske dyreforsøg er noget, der er
opfundet lige i allersidste øjeblik. De koster sikkert 3 eller 6 mio. kr. pr. styk, og så er det jo nemt
at regne ud, at skal man f.eks. lave 20 af dem,
som ministeren siger, koster de mellem 60 og
120 mio. kr.: det kan de fleste i Folketinget regne
ud med almindelig hovedregning. Men det har
bare ikke noget med sagen at gøre. Det er det
rene hokuspokus, og jeg kan altså love ministeren, at det ikke får lov til at gå upåtalt hen. Det
vil kræve en relativt stor indsats af Enhedslisten
i ugerne fremover at få gravet i, hvordan man
kan have belæg for at lave den type regnestykker, som lige pludselig fik nogle partier til at blive lidt bange.
Men skidt med det. Vi tager det op senere,
men jeg vil bare sige, at selv tobaksindustrien erkender, at der er et problem, som man uden videre kunne tage fat i, hvis det var sådan, at der
var politisk vilje til det.";Kl. 14.35
299810;Time;"Jeg skal takke det flertal, der - som det er
fremgået af debatten - er med på, at der skal gøres noget. Ministeren har sagt, at der i løbet af
sommeren skal ske noget, og at vi skal holde et
møde til august, og det vil jeg også gerne komme til. Men jeg har forstået det sådan, at hvis der
ikke i løbet af sommeren og på mødet til august
sker noget, hvis ministeren falder tilbage i passivitet i stedet for at komme frem over steppen i
denne sag, er der et flertal, der vil markere sig,
og det vil jeg foreslå at vi gør i form af en beretning, som vi afgiver, inden folketingssamlingen
er forbi, og hvor vi bl.a. siger, at beslutningsforslaget bliver genfremsat i den nye samling, hvis
der er brug for det.
På den baggrund vil jeg gerne have, at forslaget kommer tilbage i udvalget, så vi kan skrive
denne beretning.";Kl. 14.40
300638;title_name;"Der er nu af hr. Frank Aaen stillet forslag om at
standse behandlingen af forslaget til folketingsbeslutning og henvise det til fornyet udvalgsbehandling, og jeg har tænkt mig at imødekomme
ønsket.
Hvis ingen gør indsigelse mod forslaget om,
at behandlingen af beslutningsforslaget stand-

Fredag den 17. juni 2005 (B 60)
ses, og at forslaget går til fornyet behandling i
udvalget, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning
og registrering af katte, kommunalt ansvar for
herreløse katte m.v.
Af Kristen Touborg (SF) og Frode Sørensen (S).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 7/6 2005.
Betænkning 16/5 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
301597;name_party;":
Det fremgår af betænkningsbidraget fra regeringen og Dansk Folkeparti, at man vil stemme
imod vores beslutningsforslag, og det fremgår
også af betænkningen, at man ikke ønsker, at
der skal være egentlige lovkrav om mærkning
og registrering af katte. Der er mange pæne ord,
men få realiteter fra Dansk Folkeparti og regeringen i betænkningen.
Sagen er den, at flertallets holdning indebærer, at der stadig ikke bliver ordnede forhold for
vore kæledyr, og at der ikke kun bliver ét register for katte. Kommunerne bliver heller ikke
forpligtede til at gøre en ordentlig indsats for
katte i nød, og det synes vi er trist og skuffende.
Vi havde allerhelst set, at Kattens Værn og Inges Kattehjem var blevet enige og havde fundet
en fælles løsning om at lave ét register. Men de
to organisationer har ikke kunnet blive enige, og
så burde Folketinget have vedtaget, at der kun
skulle være ét register. Men nu fortsætter forvirringen med det resultat, at færre katte bliver registreret, og det synes vi er trist.
Vi synes især, det er trist, at Dansk Folkeparti
ikke vil være med. Partiets dyrevelfærdsordfører slår ellers i tide og utide på stortromme for,

4965

at Dansk Folkeparti vil sikre, at der ikke finder
dyremishandling eller misbrug sted, og sikre, at
dyrenes velfærd bliver meget forbedret, men på
trods af det bøjer Dansk Folkeparti alligevel hovedet for regeringens krav om, at der reelt ikke
skal ske noget, som forbedrer forholdene for katte - egentlig fuldstændig i overensstemmelse
med det, regeringen i øvrigt siger på produktionsdyrområdet: Man har en masse gode hensigter, men der sker ikke rigtig noget, og det synes jeg for så vidt ikke man kan bruge til ret meget.
Det er en dårlig dag for dyrene i dag. Der er
stadig en hel masse pæne ord fra flertallet i Folketinget, men meget lidt handling.";Kristen Touborg
303422;title_name;"Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning til
ordføreren, og den skal dreje sig om det stillede
ændringsforslag. Vi får jo senere en debat om
forslaget som helhed.
(Kort bemærkning).";Formanden
303628;name_party;":
Ja, men det vil formentlig være den eneste gang,
jeg går på talerstolen.
Jeg vil bare sige, at jeg ikke synes, det er passende at angribe hr. Christian H. Hansen, når hr.
Christian H. Hansen ikke har mulighed for at
være til stede i Folketingssalen. Alle, der følger
debatten og ved, hvad hr. Christian H. Hansen
brænder for, ved jo netop, at hvis nogen her i
Folketinget går ind for at forbedre dyrevelfærden, er det netop hr. Christian H. Hansen.
Det er også værd at bemærke, at Den Danske
Dyrlægeforening og en række dyreværnsorganisationer, der er aktive på katteområdet, er gået
sammen om at etablere et register ved navn Det
Danske Katteregister. Der er også drøftelser i
gang med Kommunernes Landsforening og
Skov- og Naturstyrelsen, som formentlig vil
give anledning til, at der kan fremlægges noget i
første halvår af 2006. Der er altså gang i tingene,
så jeg synes, kritikken er ubegrundet.";Martin Henriksen
304540;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
304580;name_party;":
Jeg vil gerne først beklage over for formanden,
at jeg var uopmærksom på, at forhandlingen her
kun drejer sig om ændringsforslaget. Det var i
hvert fald ikke en bevidst fejltagelse.
Jeg mener, det er sådan, at med det betænkningsbidrag, der foreligger fra regeringen og

4966

Fredag den 17. juni 2005 (B 60)

Dansk Folkeparti, står det klart, at der reelt ikke
vil komme til at ske noget på dette område. Det
er reelt de eksisterende forhold, der bare skal
køre videre, og det er grunden til, at jeg nævner,
at Dansk Folkeparti faktisk i tide og utide gør
alt, hvad de kan, for at slå sig op på, at de er dyrenes venner, men at der, når det kommer til
stykket, ikke er meget handling. Det er der ikke i
dag, og det er der heller ikke fra regeringens
side på produktionsdyrområdet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
305405;name_party;":
Jeg vil bare gentage, at jeg ikke synes, at det er
rimeligt, at man kommer med de beskyldninger,
bl.a. i betragtning af, at Dansk Folkeparti for
ikke så lang tid siden - det er vedrørende dyrevelfærd generelt - har indgået en aftale med regeringen, som igangsætter nogle analyser, der
bl.a. skal forbedre dyretransporterne. Katteområdet er også et område, som vi vil følge tæt, og
her er der drøftelser i gang med Skov- og Naturstyrelsen og Kommunernes Landsforening, som
netop kigger på, hvad man kan gøre bedre på
det område, så jeg mener, kritikken er ukorrekt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
306011;name_party;":
Angående så vel dette forslag som analysen af
dyrenes velfærd i øvrigt er det tankevækkende,
at det, der sker, er, at man spiller bolden ud til
hjørnespark. Der sker ikke rigtig noget, der er en
masse pæne ord, og der er også hensigter, men
det ene år går efter det andet, uden at der sker
nogen reel forbedring af dyrevelfærden, og det
er det, jeg i denne forbindelse tillader mig at kritisere så vel regeringen som Dansk Folkeparti
for.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Forhandling";Kristen Touborg
306644;name_party;":
Man kan vel sige, at det er kattens, at Dansk Folkepartis ordfører, hr. Christian H. Hansen, ikke
er til stede i dag. Jeg må selvfølgelig give reserveordføreren ret i, at det kan være svært at diskutere med en, der ikke er til stede, men det er
nu ærgerligt, også fordi hr. Christian H. Hansen
i går skosede nogle af Folketingets partier for
ikke at ville gøre noget ved dyrevelfærden. Det
er ikke, fordi vi i Socialdemokratiet under nogen
omstændigheder føler os ramt, men vi er i allerhøjeste grad overraskede over, at specielt Dansk
Folkeparti ikke kan støtte forslaget om at skabe
bedre vilkår for vore kæledyr kattene.
Som det fremgår af betænkningen, kan regeringspartierne og Dansk Folkeparti ikke støtte
beslutningsforslaget, og når man i øvrigt ser på
det betænkningsbidrag, som er afgivet, ja, så må
jeg nok konstatere, at man begynder at undre
sig, for i betænkningsbidraget understreger V, K
og Dansk Folkeparti, til trods for at de ikke kan
støtte forslaget, fordelen ved, at katte er mærkede og registrerede. De siger også, at det skal
være katteejerens ansvar at sørge for, at mærkningen registreres, og det passer meget fint med
beslutningsforslaget.
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti er også enige i, at kommunerne skal tage hånd
om de herreløse katte - også noget, der fremgår
af beslutningsforslaget. Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti er også enige i, at kommunerne skal pålægges at reagere på klager fra
borgere, der generes af herreløse og vel for den
sags skyld også ikkeherreløse katte. Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti er enige i, at
såfremt indfangning eller aflivning af katte besluttes, skal det ske på en fuldt betryggende måde, og V, K og Dansk Folkeparti er enige i, at
nedskydning af omstrejfende katte skal ophøre,
og at der skal indføres nye regler.";Frode Sørensen
308472;Time;"Det er faktisk sådan, at vi skal have en kolossal stor lup frem for at finde ud af, hvad der
egentlig er den store forskel mellem betænkningsbidraget fra dem, der er imod beslutningsforslaget, og beslutningsforslagets indhold. Derfor er det naturligvis ærgerligt, hvis hr. Martin
Henriksen ikke er i stand til at gøre det, at hr.
Christian H. Hansen ikke er til stede, for de partier, der har fremsat forslaget, har jo på mange,
mange områder et fortræffeligt samarbejde med
Dansk Folkeparti om dyrevelfærd.

Fredag den 17. juni 2005 (B 60)
Vi må nok konstatere, at i denne situation er
der sket et eller andet, som i hvert fald S og SF
ikke rigtig er klar over. Lige pludselig var det,
som om det flertal, der var for forslaget, smuldrede - eller sagt på en anden måde: Lige præcis
da vi havde katten eller i dette tilfælde Dansk
Folkeparti nede i sækken, glemte vi i sidste øjeblik at snøre den til, og så smuttede katten ud af
sækken, og vi måtte konstatere, at flertallet forsvandt som dug for solen. Men jeg vil sige til hr.
Martin Henriksen, at hvis mine argumenter har
gjort indtryk, har Dansk Folkeparti jo stadig mulighed for at ryste på hånden og trykke på den
grønne knap i stedet for på den røde.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
309723;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg synes stadig, at kritikken
er fuldstændig ukorrekt. Hvis hr. Christian H.
Hansen var til stede, ville han på det kraftigste
kunne argumentere imod de påstande, der kommer, og minde om, at Dansk Folkeparti formentlig er det eneste parti i Folketinget, som har givet tilskud til katteorganisationer af medlemmernes private penge og som parti. Det er noget, vi gør en gang imellem på vore årsmøder,
og hvor mange andre partier herinde gør det?
Ikke ret mange mig bekendt, så det er et signal
om, at vi rent faktisk gør noget for kattene.
Hvis der er drøftelser i gang, hvis der er et.
katteregister, og hvis man vil lægge det ud i licitation, er de eneste, som i virkeligheden har mulighed for at byde på det, Dyrenes Beskyttelse,
men vi synes sådan set, at andre organisationer
også skal have mulighed for at byde på det.
Med hensyn til de forslag, som den socialdemokratiske ordfører talte om, stemte Socialdemokratiet jo imod dem i går.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
310725;name_party;":
Ja, jeg må selvfølgelig beklage, at jeg ikke har.
nogen liste over, hvad de forskellige partier inklusive Socialdemokratiet som parti eller som
enkeltpersoner har givet til Kattens Værn eller
forskellige andre katteforetagender. Men jeg synes egentlig heller ikke, det er det, det drejer sig
om her og nu.
Hvis vi lige skal have en kommentar til gårsdagens drøftelser, vil jeg gerne sige, at Socialdemokratiets holdning var den samme, som den ,
var for et års tid siden, da vi diskuterede det
samme forslag. Men her drejer det sig om kattene, og derfor har jeg meget, meget svært ved at

4967

se, hvorfor Dansk Folkeparti pludselig ikke kan
tage hånd om kattene på en kærlig måde og
være med til at sikre, at de får et endnu bedre liv
end det, de har mange steder i dag.";Frode Sørensen
311532;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at et flertal i
dag vil nedstemme dette beslutningsforslag,
men at flertallet ikke gør det, fordi vi ikke vil
kattene det godt. Man kan nærmest sige, at kattene vil få det bedre, og det sker på trods af det
her beslutningsforslag, for i modsætning til SF
og Socialdemokratiet har det været væsentligt .
for regeringen, også i de forhandlinger der har
været med Dansk Folkeparti om vores fælles betænkningsbidrag, at sikre, at tingene foregår på
en ordentlig måde.
Jeg vil gerne understrege over for både SF og
Socialdemokratiet, at det at pantsætte ens politiske frihed hos Dyrenes Beskyttelse i en sådan
sag virker højst mærkværdigt. Sagen er jo den,
at Den Danske Dyrlægeforening og en række
dyreværnsorganisationer er gået sammen om at
etablere et register ved navn Det Danske Katteregister. Jeg er klar over, at Dyrenes Beskyttelse er meget sure over det, for de havde forventet, at de havde fået den ekstra tjans, men at SF
og Socialdemokratiet trækker en sådan sag ind i
Folketingssalen, efter at de selv er nået til enighed, må jeg sige skuffer mig meget, og jeg synes,
det er under det niveau, de to partier normalt
står for i dyrevelfærdssager.";Lene Espersen
312732;Time;"Det næste er så, at man kommer rendende
med et forslag, der er blevet førstebehandlet her
i løbet af juni måned, og hvor man i ramme alvor siger, at man vil pålægge kommunerne en
udgift på mellem 50 mio. og 100 mio. kr. her og
nu. Der er selvfølgelig ikke anvist nogen form
for finansiering, og jeg vil gerne sige til SF og Socialdemokratiet: Hvis I bare var halvt så seriøse i
dyrevelfærdssager som hr. Christian H. Hansen,
gjorde I jeres arbejde godt nok og indgik i en fornuftig drøftelse med de parter, der skal føre de i
øvrigt fornuftige tanker, der er i beslutningsforslaget, ud i livet.
Vi har klart tilkendegivet, at vi meget gerne
tager en drøftelse med KL, så der kan blive udarbejdet handleplaner, men vi vil ikke ,påføre KL
en pligt, som kommer til at koste mellem 50 mio.
og 100 mio. kr., og på nuværende tidspunkt har
jeg hverken hørt Socialdemokratiet eller SF fortælle, hvor de penge skal komme fra. ,

4968

Fredag den 17. juni 2005 (B 60)

Det næste er, at vedrørende nedskydning af
omstrejfende katte tilkendegav jeg under førstebehandlingen, at jeg har meget sympati for, at vi
strammer reglerne på det område. Men man må
altså lytte til Skov- og Naturstyrelsen og Vildtforvaltningen, der bl.a. siger, at hvis man laver
et totalforbud, vil man ødelægge andre vildtlevende dyrs mulighed for at overleve i naturen,
og dyrevelfærdsmæssigt kan det da ikke på nogen som helst måde være en forbedring, at man
laver nogle regler, der betyder, at andre vildtlevende dyr dør. Det ville blive resultatet, hvis
man stemte ja til beslutningsforslaget.
Endelig vil jeg gerne sige - og det er det, der
er grunden til, at min forargelse måske er lidt
større, end den normalt ville være - at jeg synes,
denne anden behandling er udtryk for en meget
ufin måde at drive politik på. Da vi for første
gang her i Folketinget behandlede et forslag om
at forbedre kattenes velfærd, var det hr. Christian H. Hansen, der kom med forslaget. Det skete
i maj 2003, og her blev hr. Christian H. Hansen
behandlet særdeles dårligt af de fleste af Folketingets partier - ja, jeg vil nærmest sige, at man
grinede lidt ad forslaget. I dag står vi så i den
modsatte situation, hvor Socialdemokratiet og
SF ligesom forsøger at tilrane sig den mærkesag,
det har været for hr. Christian H. Hansen, og i
og med at man ved, at hr. Christian H. Hansen
ikke er her i dag, kan man yderligere træde
rundt i det.
Jeg vil meget gerne understrege, at jeg fortsat
er af den opfattelse, at alle partier her i Folketinget vil kattene det godt. Men det er efter min
mening fuldstændig urimeligt at påstå, at fordi
vi tager en diskussion med Kommunernes
Landsforening og drøfter den berettigede bekymring, som Skov- og Naturstyrelsen har givet
udtryk for, skulle det være ensbetydende med,
at vi ikke vil kattene det godt. Jeg tror, det klogeste er, at man drøfter nye initiativer med de organisationer, der skal føre dem ud i livet, og det
er netop det, betænkningsbidraget lægger op til.
Lad mig afslutningsvis sige, at jeg synes, det
er godt, at alle partier i Folketinget nu tager kattenes velfærd alvorligt, og at det eneste gode og
positive, man kan udlede af behandlingen af
dette beslutningsforslag, er, at vi også fremover
må forvente, at alle partier går seriøst ind i drøftelserne. Men hvis man vil kattene det vel, nedstemmer man dette uigennemtænkte og helt
uforberedte beslutningsforslag og afventer, at
der finder drøftelser sted med de organisationer,
der skal føre de sympatiske tanker ud i livet.";Kl. 14.55
316230;title_name;"Der er et par korte bemærkninger, men inden jeg
giver ordet videre, vil jeg henstille til, at man
dæmper støjniveauet. Det er ikke kun til gene
for os herinde, men også for de mange, der følger debatten i tv.
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning
til justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
316544;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad ministeren mener, når
ministeren siger, at vi kommer rendende med et
forslag. Sådan som jeg har forstået det, er det jo
sådan, at alle partier kan komme med lovforslag
eller beslutningsforslag, hvis de finder det betimeligt, og derfor er jeg lidt forundret over, at ministeren blander sig i, hvorvidt vi kommer med
forslag eller ej.";Kristen Touborg
316914;Time;"Jeg vil godt spørge justitsministeren, om det,
sådan som tingenes tilstand er nu, når flertallet
har stemt forslaget her ned, efter ministerens opfattelse vil få den konsekvens, at der bliver forbedringer for kattene, altså at der bliver ét og
kun ét register. Det må vel siges at være klart, at
hvis der ikke bliver det, altså hvis man kører videre med de to registre - hvilket jo meget ser ud
til at være tilfældet i øjeblikket - vil der aldrig
blive virkelig ordnede forhold på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
317457;title_name;":
Jeg er ikke i tvivl om, at det nye register, der bliver fuldt ud funktionsdygtigt fra efteråret af, vil
blive en meget stor succes. Det, vi så kan gøre
fra Folketingets side, er at lade være med at fortsætte med at så tvivl om dets eksistensberettigelse, men bakke op om det initiativ, som dyrlægerne har taget sammen med dyreværnsorganisationerne. Det har flertallet gjort i sit betænkningsbidrag, og det. ville være dejligt, hvis både
SF og Socialdemokratiet gjorde det samme her
på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
317996;name_party;":
Det forekommer mig af ministerens svar, at ministeren er lidt verdensfjern i sin vurdering af de
her sager. Tror ministeren virkelig, at det i det
rigtige liv vil blive sådan i løbet af 1, 2, 3 eller 4
år, at man får ét og kun ét register, når de to registre, der eksisterer nu, er gået helt forkert af hinanden, og når Inges Kattehjem har meddelt, at

(622)
Fredag den 17. juni 2005 (B 51)
de agter at køre videre med deres register? Tror
ministeren selv på den løsning?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
318523;title_name;":
Ja, det tror jeg, for jeg tror, at der er masser af
forstandige mennesker uden for Christiansborg,
der godt kan se, at det, hvis man vil kattene det
vel, er i alles interesse at få ét fælles register.
Derfor vil jeg gerne gentage, hvad jeg sagde
før: Den klare opbakning, vi har givet til, at man
nu frivilligt etablerer et register i samarbejde
med dyrlægerne, tror jeg vil betyde, at man på
længere sigt vil ét samlet register.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
318992;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten om registeret,
men blot konstatere, at det tal, som Kommunernes Landsforening offentliggør med 50-100 mio.
kr., på mig virker som lidt af det, vi i det sønderjyske kalder et sjustal. Om man havde skrevet
20-200 mio. kr., kunne vist være stort set det
samme, men lad os forske en lille smule i det.
Lad mig så også sige, at med hensyn til det,
som ministeren er inde på, nemlig at aflivning af
katte ved skydning kunne gå ud over andre
vildtlevende dyr, synes jeg at ministeren må
have en meget stor lup med for at finde ud af,
hvordan det hænger sammen med det beslutningsforslag, vi har fremsat.
Jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål i
forbindelse med det betænkningsbidrag, som er
skrevet af VK og Dansk Folkeparti, og som indeholder temmelig mange ting: Hvor forpligtende
vil ministeren tage de ting til sig, for når forslaget nu med en vis sandsynlighed, medmindre
Dansk Folkeparti ændrer holdning, bliver stemt
ned, er der vel egentlig ikke nogen forpligtelse
for ministeren til at gøre noget som helst ved det
forslag?
Derfor ville det da være dejligt at høre, om
ministeren føler sig forpligtet til at gå ind i alle
de gode forslag, som jeg tror ministeren har
kendt, før de tre partier afgav betænkning.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
320297;title_name;":
Jeg er da glad for, at hr. Frode Sørensen er så befriende ærlig, at han også her på talerstolen siger, at det vil være halsløs gerning at stemme for
det her beslutningsforslag, for heller ikke hr.

4969

Frode Sørensen er i stand til at overskue, hvor
mange millioner det her vil påføre kommunerne.
Jeg vil så sige til hr. Frode Sørensen, for at det
skal være fuldstændig uden tvivl: De tilkendegivelser, som flertallet har givet i betænkningsbidraget går bl.a. på, at der 1) skal afholdes møder
med Kommunernes Landsforening, så man kan
komme i en drøftelse om, hvordan man får etableret handleplaner i kommunerne, 2) skal ske
drøftelser med Skov- og Naturstyrelsen og
Vildtforvaltningsrådet om den problemstilling,
der er med andre vildtlevende dyr.
Der vil jeg gerne tilkendegive, at de møder vil
jeg indkalde til efter sommerferien, så der kan
være et lovforberedende arbejde og fremsættes
lovforslag i første halvår af 2006, hvis der skulle
være grund til det. Så jeg vil gerne understrege,
at sagen - om man så må sige - ikke stopper
ved: at dette beslutningsforslag, der ikke er godt
nok gennemarbejdet, bliver nedstemt. Tværtimod er det starten på, at vi gør noget ved kattenes vel.
Hermed sluttede forhandlingen.";Lene Espersen
321531;Time;"Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 40 (S, SF og EL) stemte for, 60 (V, DF og KF)
imod: 8 (RV) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af skolepraktik, tilskud til praktikpladser
og forbedring af erhvervsskolernes præmieringsordning.
Af Carsten Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 31/3 2005. Første behandling 13/4
2005. Betænkning 1/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

4970

Fredag den 17. juni 2005 (B 51)

Forhandling";Kl. 15.05
322175;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til regeringen.
Jeg vil sige tak, fordi man har taget den ene del
af vores beslutningsforslag op, nemlig i L 174,
som vi godkendte tidligere på dagen. Det må jo
være i erkendelse af, at det er en fuldstændig
fejlslagen politik, man har ført på hele skolepraktikområdet, hvor man startede med at spare
0,5 mia. kr., lavede korte uddannelser og fjernede skolepraktikken på 80 pct. af de faglige uddannelser. Det var på 80 pct. af de steder, hvor
skolepraktikken var.
Som jeg sagde i min ordførertale til L 174 første gang: I himlen glæder man sig mere over én
omvendt synder end over alle dem, som er frelste i forvejen. Så det skal ikke komme regeringen til skade, at den har taget det ene af vores
forslag her. Det, vi ikke helt forstår, er, at man
har skullet vente i 4 år - jeg tror, at det er fjerde
gang, vi har det her forslag til behandling - på at
gøre noget ved det.
Den erkendelse, man er kommet frem til, tror
jeg er kommet ved, at man har set, at der er ganske få, der starter på de nye korte uddannelser.
Man har set, at de seneste undersøgelser fra 25
tekniske skoler viser, at der, når 2.300 elever er
startet, faktisk er 900, som enten ikke er kommet
videre i praktik eller har valgt en anden form for
uddannelse. Det er klart, at man har været presset af det, og der er heller ingen tvivl om, at det
benhårde ræs, som Faglig Ungdom og andre
kørte i valgkampen i forhold til statsministeren,
har bevirket, at man har villet lukke en ende her.
Når det så er sagt, vil jeg godt sige, at erhvervsskoleområdet er et af de vigtigste områder med hensyn til fortsat at udvikle og fastholde velfærden i Danmark. Det er et af de vigtigste
områder til integration.
Vi ser jo de forhandlinger, der kører i øjeblikket, hvor vi ved at skolepraktikken virkelig har
været som en motor for integrationen. Det er
også derfor, at vi vedholdende i både integrationsforhandlingerne, uddannelsesforhandlingerne og andre steder siger: Vi må have genindført skolepraktikken. Det er, fordi vi mener, at
der skal være en gennemførelsesgaranti for de
unge mennesker, som gerne vil være håndværkere.
Vi ved, at der er 10.000, der venter på en uddannelse, men vi ved sandelig også, at man faktisk får uddannet for få håndværkere. Og det
forunderlige er, at regeringen har indført stop

for skolepraktik på en lang række uddannelser,
hvor vi kan se, at vi kommer til at mangle faglærte svende, elektrikere, tømrere og andre.
Derfor er det helt afgørende vigtigt, at regeringen, nu den er nået så langt i sin erkendelse,
siger, at vi indfører en præmieringsordning, og
også siger, at nu fjerner vi de urimelige besparelser på den halve milliard, der er kommet her på
skolepraktikområdet, og sikrer, at vi også kan
skaffe ordentlige, faglærte håndværkere senere.
Hvad har så en del af argumentationen været
for at fjerne skolepraktikken? Argumentationen
har været, at man blev uddannet til arbejdsløshed, og at det var bedre med rigtige praktikpladser osv. Vi er i øvrigt enige i det med rigtige
praktikpladser, men det viser sig, at det kun det fik vi frem i et åbent samråd forleden dag
med undervisningsministeren - er mellem 2 og
4 pet., der fuldfører deres uddannelse i skolepraktik. Resten kommer ud og får restlæreaftaler. Og når regeringen praler med, at der er kommet 1.800 ekstra praktikpladser, er over 1.000 af
dem restlæreaftaler fra skolepraktikken.";Carsten Hansen
325570;Time;"Så lad os nu spise brød til. Ros og anerkendelse til regeringen for, at de er kommet til besindelse, og lad os så tage skridtet videre. Der ligger jo et rigtig godt beslutningsforslag her, hvor
præmieordningen er indført, den trækker vi ud,
og så genindfører vi skolepraktikken og sikrer,
at skolerne har et ordentligt incitament til at
foretage praktikpladsopsøgende arbejde. Så opfordringen på denne sidste dag før sommerferien skal være: Godt at komme et stykke videre,
men lad os nu tage skridtet fuldt ud.
Med den opfordring vil jeg håbe, at regeringsordførerne tænker sig om og virkelig siger,
at det her er det vigtigste, nemlig at vi skal være
bedre, når de andre er billigere, og ikke foretage
besparelser for de unge mennesker, der gerne vil
uddannes som håndværkere.";Kl. 15.10
326360;title_name;Tak til hr. Carsten Hansen. Så er det hr. Kurt Kirkegaard som ordfører.;Formanden
326451;name_party;":
På vegne af undervisningsministeren og Venstre
skal jeg svare hr. Carsten Hansen, men hr. Carsten Hansen har egentlig selv leveret besvarelsen på, hvorfor vi andre stemmer imod, idet han
siger, at 2-4 pct. gennemfører erhvervsuddannelsen eller skolepraktikuddannelsen. Det er jo lige
det, der er årsagen til, at vi er imod at fortsætte

. Fredag den 17. juni 2005 (B 51)
den uddannelse, fordi den har været adfærdsregulerende, ved at virksomhederne har gået og
taget nogle elever, som egentlig var inde i et uddannelsesforløb, og det er uhensigtsmæssigt.
Vi er kommet med vores forslag til, hvordan
vi vil løse ungdomsuddannelserne. Vi vil løse
dem i form af, at vi vil have nogle rigtige erhvervsuddannelser ude i nogle rigtige virksomheder, så vores unge mennesker også får erhvervserfaring, byggepladserfaring eller arbejdspladserfaring i al almindelighed. Det er
det, som vi mener er måden at uddanne vores
unge mennesker på.
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at vi i 2004
har skaffet 1.800 flere praktikpladser ude i erhvervene. Vi har som målsætning, at vi fra 2003
frem til 2006 vil skaffe 5.000 ekstra praktikpladser til vores unge mennesker.
Så for os er det helt klart, at vi stemmer imod
det beslutningsforslag, som Socialdemokratiet
og hr. Carsten Hansen har fremsat her. Vi går
imod.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
327787;name_party;":
Til Venstres ordfører, hr. Kurt Kirkegaard, vil jeg
blot sige: Er det dog ikke bedre, at man kommer
i skolepraktik og derved får en restlæreaftale,
end, som det viser sig i den seneste undersøgelse fra de 25 tekniske skoler, at man simpelt hen
enten stopper eller finder sig en anden uddannelse?
Det viser sig, at der på de 25 tekniske skoler
faktisk er næsten 12 pct., der falder helt ud af
uddannelsen, og når vi lægger tallene sammen,
er vi oppe på 38 pet., som aldrig kommer videre
ud af de 2.300, der var startet, dvs. 900 elever,
som nu falder ud. Er det sådan, at Venstre mener, at kontanthjælp er bedre end at komme i
skolepraktik og restlæreaftaler?
Så vil jeg gerne bede hr. Kirkegaard om at bekræfte de oplysninger, der kom fra ministeren i
samrådet forleden, nemlig at det kun er mellem
2 og 4 pct., der fuldfører i skolepraktik, mens resten kommer ud i restlæreaftaler. Er det ikke
korrekt?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
328731;name_party;":
Det er rigtigt, at kun 2-4 pet. af dem i skolepraktik gennemførte en skolepraktikuddannelse. Det
fortæller så også, at det er vigtigt, at vi ikke fortsætter den vej i vores uddannelsesforløb.

4971

Hr. Carsten Hansen ved selv, at Socialdemokratiet også har en negativliste i forbindelse med
skolepraktikken, hvor det er mere vigtigt at
komme ud at få de rigtige lærepladser, f.eks.
blandt frisørerne.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
329172;name_party;":
Nu skal vi selvfølgelig passe på, at vi ikke taler
forbi hinanden. Det er sådan, at af dem, som
gennemfører deres uddannelse, og af dem, som
går i gang med skolepraktik - hvis vi tager en
gennemførelsesprocent på 100 - ender kun mellem 2 og 4 pet. med at være al tiden i skolepraktik. Resten af alle de mange elever, der gik i skolepraktik, nemlig over 5.000 årselever af 7.500
elever, kom faktisk ud i rest1æreaftaler. De kom
ud og fik sig en rigtig praktikplads ude i virksomhederne.
Det viser sig nu med den seneste undersøgelse, at det gør de ikke, de 38 pet. af de elever, der
førhen fik en restlæreaftale. De ryger nu enten
helt ud af uddannelsessystemet, eller også går
de og venter på en praktikplads.";Carsten Hansen
329893;Time;"Er det tilfredsstillende for Venstre, at så mange ud af 2.300 elever, altså at 900 elever ikke er
kommet videre og heller ikke er kommet i en
kort uddannelse eller andre steder?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
330110;name_party;":
Nu skal vi lige holde fast i, at skolepraktikken er
blevet afskaffet, fordi det var for dårlig en uddannelse og ikke et alternativ til at komme ud i
et ordentligt forløb, i et virksomhedsforløb.
Skolepraktikken blev afbrudt, fordi vi syntes,
at det var blevet for dårlig en uddannelse, og at
de unge mennesker blev uddannet til arbejdsløshed ved at være i skolepraktikken. Det var
grundlæggende det, der var årsagen til, at skolepraktikken blev nedlagt.
Jeg vil bare lige minde om, at i år 2004 blev
der i hvert fald oprettet 1.800 ekstra praktikpladser i rigtige lærepladser ude i virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
330748;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om jeg
ikke kan få bekræftet over for hele Folketinget i
dag - når påstandene nu er, at man har afskaffet
skolepraktikken, fordi de unge fik for dårlig uddannelse - at den dygtigste møbelsnedker var

4972

Fredag den 17. juni 2005 (B 51)

en, der var i skolepraktik: så helt skidt kan uddannelsen da ikke være.
Når nu det er sådan, at kun mellem 2 og 4 pct.
af alle, der var i skolepraktik, gennemførte skolepraktikken, fordi arbejdsgiverne tog dem i forløbet og de dermed fik en restaftale, er det jo næsten en gratis omgang at genindføre skolepraktikken, for folk kom i uddannelse og i arbejde.
Nu har Venstre haft 3 år til at indføre præmieringsordningen, og når Venstre nu kun har 3 år
tilbage i regeringsmagten, behøver der vel ikke
at gå 3 år, før man genindfører skolepraktikken.
Det kan man lige så godt gøre med det her beslutningsforslag og så arbejde på dét, for det er
et godt forslag.
Det er langt bedre, at folk får en uddannelse,
end at de er på kontanthjælp.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
331804;name_party;":
Nu er det sådan, at man inden for alle uddannelser kan finde specielle typer, som selvfølgelig
også kan klare sig på en skolepraktikvej, og derhen skal vi nok se det med en møbelsnedker,
nemlig at de har fundet sig en rigtig dygtig gut,
der gik den vej rundt.
Jeg vil heller ikke afvise, at der er visse fag,
som fortsat har en skolepraktikvej i uddannelsen, idet der er nogle fag, som ingen mulighed
giver for at komme ud og få en rigtig læreplads
ude i en virksomhed. I nogle uddannelser har vi
fastholdt skolepraktikken, så det er kun nogle af
dem, vi har nedlagt.
Med hensyn til at give de unge mennesker
mulighed for at få en uddannelse skal jeg minde
om, at vi her pr. 1. januar 2005 har oprettet 28
nye korte uddannelser for yderligere at få de
unge mennesker ud i erhvervsrettede uddannelser.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
332645;name_party;":
Modsat hr. Kurt Kirkegaard tror jeg ikke, at det
er sådan, at det var en enlig svale med den dygtige møbelsnedker. Det er generelt, for vi kan jo
se, at arbejdsgiverne gerne vil have dem. De er
bare ikke meget for at påtage sig det fulde ansvar.
Derfor ville det klæde Venstre og regeringen
at fortælle arbejdsgiverne rundtomkring, at de
også har et uddannelsesansvar, når de beskæftiger faguddannet arbejdskraft. Det er jo det, der
kniber.

Det bliver så spændende at se, om præmieringsordningen alene kan løse problemet. Vi synes, at det er godt, at de unge mennesker har en
uddannelsesgaranti, og det kan vi ikke forstå at
Venstre og regeringen ikke vil være med til at
give de unge mennesker, for vi kan se i disse år,
at der desværre sker et fald i antallet af unge
mennesker, der får en ungdomsuddannelse.
Spørgsmålet er, om ikke de unge mennesker,
der ikke får en uddannelse, går på kontanthjælp
i stedet for. Derfor vil jeg gerne have Venstres
ordfører til at forstå og bekræfte, at det er langt
bedre, at de får en uddannelse. Vi så gerne, at
den foregik ude hos arbejdsgiverne, men arbejdsgiverne tager hverken de elever, de kan, eller dem, de må, men det var det, de burde gøre.
Derfor har vi et problem, og derfor er det bedre,
at de er i skolepraktik frem for at få kontanthjælp.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
333978;name_party;":
Nu er det sådan, at regeringen har indført uddannelsesgaranti, så den side af sagen skulle sådan set være i orden. Resten eller noget af det,
som bliver sagt her, har også noget med en trossag at gøre, for der kan man jo tage udgangspunkt mange steder.";Kurt Kirkegaard
334242;Time;"Jeg vil bare lige minde om, at det med, at arbejdsgiverne tager nogle af de skolepraktikelever ind i lære efterfølgende, har noget at gøre
med, at det har været adfærdsregulerende. Vi
mener, at det er rigtigst at få fat i, at arbejdsgiverne tager ansvaret for eleverne fra dag et, så
eleverne får kendskab og tilknytning til en virksomhed. Det, der er kvaliteten i mesterlæren
kontra skolepraktikken, er, at eleven, når denne
går på skolen, har den direkte kontakt til og ansvar over for en arbejdsgiver. Det er kvaliteten i
at have den direkte kontakt til en virksomhed
kontra skolepraktikken. Men arbejdsgiveren
skal naturligvis have ansvar.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
334927;name_party;":
Jeg hørte hr. Kurt Kirkegaard komme med en
skrøne, som jeg egentlig troede var blevet aflivet
efterhånden i hele den her debat, nemlig at skolepraktik er uddannelse til arbejdsløshed.
Jeg vil bare have, at ordføreren bekræfter over
for mig, at det, hvis man ser på fag, hvor de har
undersøgt det - elektrikerfaget og tømrerfaget viser sig, at unge, der er i skolepraktik, i lige så

Fredag den 17. juni 2005 (B 51)
høj udstrækning som dem, der er i almindelig
praktik, rent faktisk kommer ud og får sig et arbejde efter endt uddannelse og altså ikke bliver
uddannet til arbejdsløshed.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
335553;name_party;":
Jeg vil sige kort til hr. Jørgen Arbo-Bæhr: Inden
for skolepraktikken er der bl.a. på kontorområdet mange, som ikke har kunnet få nogen lærepladser eller arbejdspladser efter deres uddannelse. Jeg kender specielt til det inden for tømrerfagene, hvor det er umådelig vanskeligt for
en skolepraktiksvend at få job ude i en rigtig
virksomhed, fordi han simpelt hen mangler erhvervserfaring eller arbejdspladserfaring til at
kunne begå sig ude i skurvognene på arbejdspladsen.
(Kort bemærkning).";Kurt Kirkegaard
336068;name_party;":
Problemet med de undersøgelser, der er lavet på
tømrerområdet og elektrikerområdet, er, at de,
der har været igennem skolepraktikforløb, har
fået arbejde, når de er færdige med deres uddannelse, på præcis samme niveau som dem, der
har haft en almindelig læreplads.
Bortset fra det vil jeg godt lige spørge: Er det
ikke bedre, at folk rent faktisk får en uddannelse, end at de mister deres uddannelse og dermed kommer til at gå i arbejdsløshed som uuddannede arbejdsløse?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
336579;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at det er vigtigt, at
de unge mennesker får sig en uddannelse, men
det er forkert at stikke blår i øjnene på de unge
mennesker, så de tror, at de får en uddannelse,
de kan bruge i erhvervet efterfølgende, men
hvor virksomhederne ikke vil ansætte dem efter
den uddannelse, de har fået.
Det er ganske simpelt ikke rigtigt, når man siger, at der er statistik for, at de har job efter skolepraktikvejen.";Kurt Kirkegaard
337020;title_name;"Tak til hr. Kurt Kirkegaard. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
337115;name_party;":
Situationen nu, hvor skolepraktikken er blevet
skåret meget drastisk ned for en lang række
unge mennesker, har jo vist sig at være, at man-

4973

ge falder fra undervejs i deres uddannelsesforløb på vej til at få en faglig uddannelse. Meldingerne fra de tekniske skoler i Århus, København
og Odense er alle enslydende. Der er for mange,
der falder fra, fordi de ikke kan få en praktikplads.
De meldinger er også løbet ind på regeringspartiernes kontorer, og derfor har undervisningsministeren nu også fremsat et forslag til,
hvordan man kunne forestille sig at skaffe flere
praktikpladser ved hjælp af en præmieringsordning for dem, der opretter nye praktikpladser.
Og al ære værd for det. Det er et fremskridt. Det
vil måske give nogle ekstra praktikpladser. Det
er svært at spå om, men i alle tilfælde ved vi, at
der kommer til at være hundredvis af unge
mennesker, som kommer til at stå og mangle en
praktikplads.";Jørgen Arbo-Bæhr
338044;Time;"Jamen hvad gør vi så for dem, der ikke kan få
en ordinær praktikplads, dem, der står bagest i
køen til de ordinære praktikpladser? Hvad gør
vi for dem? Er der en modsætning mellem det,
at vi godt vil have en præmieringsordning - så
de arbejdsgivere, der tager deres ansvar, også får
det belønnet, og de, der ikke tager deres ansvar,
kommer til at betale - og det, at vi sørger for
gennem skolepraktikordningen at samle de sidste op, altså dem, der har det sværest med at få
en ordinær praktikplads? Den modsætning er
der ikke. Derfor er det efter min mening et godt
forslag, Socialdemokraterne har stillet om en
genopretning af skolepraktikordningen.
I øvrigt er det slående, at vi i de her dage i og
uden for Folketinget har mange diskussioner
om integration af etniske unge på arbejdspladserne. Og hvem er det, der står bagest i køen,
når det handler om praktikpladser? Det er, siger
alle samstemmende, desværre dem, der har en
anden etnisk herkomst end dansk, dem med
navne, der gør det besværligt at få arbejdsgiverne til at anerkende dem.
Det er dem, som den her nedskæring på skolepraktikken først og fremmest er gået ud over.
Og det er dem, som har brug for, at vi - i hvert
fald hvis man skal tage ordet uddannelsesgaranti alvorligt - genopretter skolepraktikken, så alle
unge, uanset at de måske bliver holdt uden for
arbejdsmarkedet af nogle arbejdsgivere, alligevel er i stand til at færdiggøre deres uddannelse
og ikke ender med at blive stødt helt ud af arbejdsmarkedet, ender med at blive ufaglærte arbejdsløse.

4974

Fredag den 17. juni 2005 (B 51)";Kl. 15.25
339623;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det fru Louise
Frevert som ordfører.";Formanden
339715;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Carsten Hansen, at jeg
faktisk ikke forstår, hvad det er, vi egentlig bliver ved med at køre rundt i her. Vi har diskuteret den her sag hele denne uge, og hr. Carsten
Hansen har jo nu fået indfriet sine drømme. Hr.
Carsten Hansen har fået sin præmieringsordning. Det er ganske vist ikke i det her forslag,
men i et andet forslag. Så skulle vi ikke bare se at
komme videre i teksten?
Jeg går ikke ud fra, at hr. Carsten Hansen tror,
at han kan få den to gange, for det er da skudt
helt over målet. Jeg ved godt, at Socialdemokraterne har høje og store ambitioner på mange områder, men ligefrem at tro, at man kan få den her
præmieringsordning to gange, er altså skudt
langt forbi.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
340461;name_party;":
Bare lige sådan for god ordens skyld: Det er ikke
en ekstra præmieringsordning, vi beder om, for
vi har set, og vi har rost ministeren og Venstre
for, at de er krøbet til fadet. Det kan jeg godt forstå, og jeg kan slet ikke forstå, at De Radikale og
Dansk Folkeparti ikke er med på det.
Det, vi nu beder om, er at få genindført skolepraktikordningen de steder, hvor man har fjernet den, og det er noget ganske andet end præmieringsordningen. Hvis man tror, at præmieringsordningen virker, hvorfor søren så ikke sikre, at restgruppen, hvis der skulle være en restgruppe, fik skolepraktik der, hvor det var nødvendigt? Vi er nemlig tilhængere af en gennemførelse og en uddannelsesgaranti for de steder,
hvor man har fjernet den. Fru Louise Frevert var
med.
Bare lige for at slå det helt fast: Det er godt og
rigtigt, at præmieringsordningen er kommet, og
vi kunne ikke forstå, at man skulle vente så længe. Men nu er det altså skolepraktikken, vi går
ind for. Der kunne vi jo høre, om Dansk Folkeparti vil være med til at genindføre den.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
341537;name_party;":
Jeg tror, at det er blevet slået fast med syvtommersøm heroppe fra talerstolen, at Dansk Folkeparti ikke på noget som helst tidspunkt har haft

intentioner om at genindføre skolepraktikordningen. Det er jo ikke nødvendigt.
Det må ganske simpelt dreje sig om, at de
unge mennesker kan komme ud i nogle ordinære uddannelsespraktikpladser. Skolepraktikken
er efter vores bedste overbevisning en kunstig
ordning. Den duer simpelt hen ikke, og jeg synes faktisk, at det er blevet sagt meget tydeligt
heroppefra.
Med hensyn til det med uddannelsesgarantien passer det jo ikke, for der er nøjagtig den
samme uddannelsesgaranti på nuværende tidspunkt, som der var tidligere. Vi har bare sørget
for at knække kurven. Vi sørger bare for at skaffe flere ordinære uddannelsespladser. Det må
være det, det drejer sig om.
Hvis arbejdsgiverne vil have de rigtige lærlinge, hvis de vil have de rigtige folk til at komme videre på deres egen arbejdsplads, må det
også være i deres egen interesse som arbejdsgivere at uddanne dem hele forløbet igennem.
Det, de har gjort - det ved hr. Carsten Hansen
også udmærket godt - var at tage de unge mennesker, når de havde gået et stykke af tiden, for
så var det jo billigere. Det var det, vi gerne ville
til livs, og det er lige nøjagtig der, vi har knækket kurven.";Louise Frevert
342839;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
342877;name_party;":
Se, nu er jeg meget glad for, at det gik op for
Dansk Folkeparti og fru Louise Frevert, hvad
det var, vi talte om. Det er sådan set store ting.
Det andet er, at når man fjerner 80 pct. af noget, hvor meget er der så tilbage? Jo, ifølge lærdommen fra de stråtækte skoler er der 20 pct. tilbage, og det vil sige, at man har fjernet stort set
hele uddannelsesgarantien på nogle af de allerstørste uddannelser, vi har, og det er i øvrigt
nogle af de uddannelser, hvor der er fuld beskæftigelse i fagene. Der kan ikke påvises nogen
større arbejdsløshed hos tømrere, elektrikere og
en lang række af de andre fag, vi taler om her, så
hvorfor søren skulle man dog fjerne uddannelsesgarantien her, hvor det i øvrigt er sikret, at
stort set minimum 96 pct. af eleverne kommer
ud i restlæreaftaler?
Ifølge den seneste undersøgelse står der nu
næsten 40 pct., som ikke kan komme videre. Det
har selvfølgelig fået regeringen til at tænke sig
om og har selvfølgelig fået regeringen til at indføre en del af vores beslutningsforslag, men min

Fredag den 17. juni 2005 (B 51)
pointe er blot: Hvorfor ikke tage skridtet fuldt
ud?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
344031;name_party;":
Nu er det sådan, at der er nogle, der ikke synes,
at procentregning er Dansk Folkepartis stærke
side. Det har der været eksempler på her, så jeg
vil ikke kaste mig ud i procentregning - hvis ellers hr. Carsten Hansen hører efter, men det gør
den socialdemokratiske ordfører åbenbart ikke.
Jeg vil blot sige i denne forbindelse, at hvis hr.
Carsten Hansen ser på nogle specifikke korte
uddannelser, er der faktisk mange af de unge
mennesker, der netop vælger de uddannelser.
Der er lige kommet 100 nye unge mennesker ind
på tømreruddannelsen, og her er der stadig det ved hr. Carsten Hansen også godt - den
samme uddannelsesgaranti, som der var tidligere.
Det drejer sig jo om fleksibilitet. Kriterierne
kender hr. Carsten Hansen jo, og et af dem er
netop mobilitet. Man kan jo ikke forlange, at der
skal stå en plads til en lige uden for hoveddøren,
så mobilitet er en af de ting, vi satser på, og desuden er der jo næsten 2.000 praktikpladser. Men
jeg tror egentlig ikke, der er nogen grund til at
fortsætte denne polemik og diskussion, for ordføreren hører jo alligevel overhovedet ikke efter.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
345167;name_party;":
Jeg kan i hvert fald oplyse fru Louise Frevert
om, at vores hovedordfører på området altid hører meget efter og taler meget om det her. 13 år
har han talt om denne sag, og det har altså taget
et stykke tid at få Venstre til at forstå, hvor vigtigt det er, så det er da en stor sejr for hr. Carsten
Hansen i dag, må jeg sige.
Men jeg kan simpelt hen ikke forstå, at der
hos Dansk Folkeparti ikke er større forståelse for
skolepraktikken. Vi ved, at i Århus er 400 unge
mennesker faldet ud af systemet og kan ikke få
uddannelse, og risikoen er selvfølgelig, at de
havner på kontanthjælp.
Så siger man, at restlæreforløb ikke er ordentlige aftaler. Jamen er det da ikke. ordinære aftaler? Hvis man er startet i skolepraktik, og en arbejdsgiver efterfølgende tager en, og man kommer ind under det, der hedder en restlæreaftale,
er det så ikke en ordinær aftale? Hvad er problemet i det? Det tror jeg kunne være godt at få et
svar på.

4975

Men vi ved udmærket godt, hvad der er
Dansk Folkepartis dagsorden. Det er halve uddannelser til halv løn, det har vi set, men vi ved
stadig ikke, om det er bedre. Det er først langt
ude i fremtiden, det vil vise sig, om de folk, der
får en halv uddannelse, også kan finde arbejde
efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
346439;name_party;":
Der var såmænd også en hel del unge mennesker, der faldt fra tidligere, og det ved hr. Bjarne
Laustsen jo også godt. Men pointen er, at man
egentlig ikke rigtig ved, hvorfor de falder fra i
dag, og det vidste man heller ikke tidligere, så
det er derfor, vi arbejder på at finde ud af, hvad
grunden egentlig er til, at der er nogle unge
mennesker, der falder fra.
Til gengæld kunne de have valgt nogle fleksible indgangsforløb, så derfor er det meget, meget vigtigt, at man ser på hele systemet og ikke
kun tager nogle få eksempler frem. Der er mulighed for, at de unge mennesker kommer ind i systemet, og der er mulighed for, at de tager de
korte, fleksible grundforløb, så det andet er altså
noget nonsens.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
347187;name_party;":
Hvis vi tager fat i det punkt, der hedder integration, hvor Dansk Folkeparti, er gået fuldstændig
i stå og ikke har nogen bud på noget som helst,
er det jo en faktuel kendsgerning, at netop skolepraktikken har været med til at give de mange
nydanskere, som har behov for at få en uddannelse for at bide sig fast på arbejdsmarkedet, en
læreplads. Skolepraktikken har virket et hundrede og ti procent.
Jeg ved ikke præcis, hvor mange der er, men
netop fra de grupper er der mange, der er faldet
ud af systemet med risiko for at ende på kontanthjælp, fordi man har fjernet skolepraktikken. Det giver altså en dårligere integration end
den, vi har været vant til, og derfor kan jeg simpelt hen ikke forstå, at Dansk Folkeparti ikke vil
være med til at spille det kort.";Bjarne Laustsen
347963;Time;"Der var mellem 2 og 4 pct. af dem, der kørte
hele skolepraktikken igennem, der ikke endte
med at komme i arbejde, man mange af dem er
kommet i arbejde efterfølgende, så det er jo en
fuldstændig gratis omgang, hvis Dansk Folkeparti går med på Socialdemokratiets forslag. Det
har jo vist sig, at de er kommet i uddannelse el-

4976

Fredag den 17. juni 2005 (B 36)

ler i arbejde efterfølgende, og det må da være
langt det bedste. Kunne vi ikke få fru Louise Frevert til at fortælle, at det er bedre og et rigtig
godt signal til de unge mennesker, hvis et enigt
Folketing kunne komme frem til at sige, at det er
godt for de unge mennesker at få en uddannelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
348661;name_party;":
Ja, vi kommer langt omkring, og jeg er helt med
på, at det er interessant at komme langt omkring, men nu vil jeg bede hr. Bjarne Laustsen
om at høre efter.
Mange af de unge mennesker, som var i skolepraktik, er indvandrere, og der var mange, der
gerne ville være mekanikere, så lad os bare tage
den gruppe. Det kan da ikke nytte noget, at vi
har en hel gruppe indvandrere, der alle sammen
vil være mekanikere, for de stakkels unge mennesker kan jo ikke alle sammen komme i arbejde
som mekanikere, så denne skolepraktik, hvor
man eksempelvis er blevet såkaldt uddannet,
som jeg vil have lov til at kalde det, til mekaniker, har jo ikke bragt de unge i arbejde. Derfor
anser vi skolepraktikken for at være en form for
ventestation, hvorfra vejen går lige lukt videre
til arbejdsløshed, og det kan da ikke være rigtigt.
Hr. Bjarne Laustsen kalder det uddannelse.
Jamen uddannelse til hvad? Det er uddannelse
til arbejdsløshed, og det duer jo ikke. Derfor vil
jeg have lov til at sige, at vi hellere skal bruge
mobiliteten, som for mig er et af nøgleordene i
EMMA-kriterierne. De unge må saftsuseme flytte til andre steder af landet. Der er 2.000 ekstra
steder, hvor de har mulighed for at få en læreplads som eksempelvis smed, vvs-mand og bager. Det er bare nogle af de fag, hvor jeg helt
eklatant ved, at der er mulighed for at få lærepladser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 36 (S, SF og EL) stemte for, 67 (V, DF, KF og
RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om et autorisationssystem for indvandrertolke.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 25/5
2005. Betænkning 7/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 31 (S og EL) stemte for, 59 (V, DF og KF)
imod: 14 (RV og SF) stemte hverken for eller
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om integration
i folkeskolen.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 25/5
2005. Betænkning 7/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 28 (S) stemte for, 61 (V, DF, KF og EL) imod:
12 (RV og SF) stemte hverken for eller imod.";Louise Frevert
351209;Time;"(623)
Fredag den 17. juni 2005 (B 48)
Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden (sidste) behandling af qèslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om at give efterlønsmodtagere adgang til at kunne tjene
30.000 kr. årligt uden modregning i efterlønnen.
Af Bent Bøgsted (DF) m.fl.
(Fremsat 31/3 2005. Første behandling 3/6 2005.
Betænkning 8/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.40
351682;name_party;":
Jeg skal prøve at lade være med at trække tiden
længe ud, men jeg vil blot lige her til sidst, inden
vi er færdige, sige tak til SF og Enhedslisten for
støtten til forslaget. Det er lidt beklageligt, at vi
ikke kunne få forslaget igennem, da det under
valgkampen viste sig, at der var flertal for at
give efterlønnere mulighed for at tjene 30.000 kr.
ved siden af.
De Radikale har meldt klart ud, at de overhovedet ikke ønsker nogen ændringer af efterlønnen, tværtimod vil de have den helt afskaffet.
Men det, der skuffer mig mest, er, at vi har set
Socialdemokratiet fremsætte er forslag om
30.000 kr., som der var fuld opbakning til, og
som der var flertal for, men de trak det tilbage
under debatten, og jeg kan kun drage den konklusion, at i dag er Socialdemokratiet ikke beslutningsdygtigt.
Men jeg vil sige tak til SF og Enhedslisten for
opbakningen til forslaget og sige, at vi i forvejen
bakkede de andre forslag fra både SF og Socialdemokratiet op.";Bent Bøgsted
352653;title_name;Fru Lone Møller som ordfører.;Formanden
352698;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke stemme for dette
forslag. Vi har fremsat et lignende forslag, men
det er sådan, og det ved hr. Bent Bøgsted også
godt, at Socialdemokratiet er med i et forlig på
området, og indgåede forlig holder man. Derfor
er der lagt op til, at vi i forligskredsen vil finde
en løsning på problemet, og derfor kan vi ikke
stemme for forslaget.

4977

(Kort bemærkning).";Lone Møller
353101;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at svare. Jeg synes,
det ville have klædt Socialdemokratiet, når man
ikke kunne bakke forslaget op, at sige, at det ligger til forligskredsen - hvilket jeg fuldt ud respekterer - og så lade være med at trække et forslag, man på forhånd ved der er flertal for, tilbage. Det er derfor, jeg konkluderer, at det kun kan
være, fordi Socialdemokratiet ikke er beslutningsdygtigt under den nye ledelse.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
353560;name_party;":
Det har intet med Socialdemokratiets nye ledelse at gøre. Det har noget at gøre med, at Socialdemokratiet sagde i valgkampen, at vi er nødt til
at få en debat i gang om spørgsmålet, også for at
se om regeringen er til noget. Men det ændrer
ikke på, at vi selvfølgelig overholder det forlig,
vi har indgået, og vi har nu fået et tilsagn fra beskæftigelsesministeren om, at man vil løse problemet i forligskredsen.";Lone Møller
353986;title_name;Fru Elisabeth Geday som ordfører.;Formanden
354040;name_party;":
Som radikal er man jo nødt til at gribe enhver
lejlighed, hvor efterlønnen er på dagsordenen,
til at markere vores ptincipielle holdning til denne tilbagetrækningsordning.
Vi mener, det er forkert, at samfundet skal betale fuldt arbejdsduelige mennesker for at gå
tidligt på pension, når vi inden for ganske få år
kommer til at stå i den situation, at vi vil mangle
præcis de samme mennesker på arbejdsmarkedet. Det er også derfor, vores tilgang til ordningen er, at den skal afskaffes med respekt for forliget fra 1998.
Når det gælder det konkrete forslag med en
øvre grænse på 30.000 kr., er vi af den faste overbevisning, at det vil gøre efterlønnen mere attraktiv for mennesker, som i dag afholder sig fra
at gå på efterløn, og på den måde vil forslaget
være med til at reducere arbejdsstyrken, hvilket
vi på ingen måde kan tilslutte os. Men vi venter
spændt på de analyser og drøftelser, som skal
foregå her i efteråret, og vi forventer, at de vil
munde ud i samme konklusion.
Af disse grunde kan vi ikke stemme for beslutningsforslaget.";Elisabeth Geday
355094;Time;"4978

Fredag den 17. juni 2005 (B 48)";Kl. 15.45
355147;title_name;Så er det hr. Jakob Axel Nielsen som ordfører.;Formanden
355217;name_party;":
På dette sene tidspunkt inden folketingsarbejdet
slutter, skal jeg kun sige, at dette her forslag ikke
vil medvirke til, at arbejdsudbuddet øges i Danmark. Der bliver færre på arbejdsmarkedet, og
alle ansvarlige mennesker, der har læst bare
halvdelen af Velfærdskommissionens delrapporter, vil vide, at det ikke er det, vi har brug for,
så dette forslag er helt pip.";Jakob Axel Nielsen
355597;title_name;Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
355647;name_party;":
Jeg vil blot sige, at denne debat om efterlønnen
og hvordan man kan sikre, at de dårligst stillede
efterlønnere kan få en lillebitte smule mere ud af
det og få et incitament til at tage nogle arbejdstimer, når de er gået på efterløn, faktisk er en debat, som SF rejste første gang efter valget i 2001.
Både Venstre og Socialdemokratiet sagde på
daværende tidspunkt, at nu måtte der gøres noget ved det. Desværre gjorde hverken VK-regeringen eller Socialdemokratiet noget ved det fra
2001 til 2005. Så kom sagen igen op i valgkampen, og så var det selvfølgelig naturligt, at vi
kom med forslaget om at give efterlønnnere et
incitament til at tage arbejde.
Der er faktisk undersøgelser, som viser, at under den gamle efterlønsordning havde over 20
pct. af 3F'erne lyst til og følte et incitament til at
tage arbejde i efterlønsperioden og dermed bidrage med det, de nu kunne. Men efter de forringelser, som SR-regeringen lavede i 1998 sammen med Venstre og De Konservative, er det
faktisk sådan, at vi nu er helt nede på, at under 5
pct. af efterlønnerne har et incitament til at tage
arbejde, og det er jo en fuldstændig gal udvikling, når vi ønsker, at flest muligt arbejder mest
muligt.
Jeg kan jo godt tælle til 90, og jeg kan regne
ud, at forslaget, hvor godt det end er, bliver
stemt ned. Men jeg vil meget stærkt anbefale
forligskredsen at få løst problemerne i løbet af
sommeren - både dette problem og det andet
problem, som ligger i efterlønsordningen, nemlig de diskriminerende regler, som betyder, at
folk, der fylder 60 år, bliver tvunget på efterløn
mod deres vilje.
Det er faktisk sådan, at hen ved halvdelen af
de 60-årige, som går på efterløn, kommer direk-

te fra ledighed, og det betyder faktisk, at de er
tvunget på efterløn stik mod intentionerne fra
regeringens side. Man har lavet en regel, som er
åbenlys aldersdiskriminerende, og som gør, at
man tvinger 60-årige på efterløn. Denne diskriminerende regel må fjernes, og det skal ske i forbindelse med næste samlings åbning.
Det er disse to helt afgørende elementer, der
skal til for at rette op på de skævheder, der er i
efterlønsordningen, og jeg vil meget stærkt appellere til regeringen og forligspartierne om at få
rettet op på skævhederne.
Ellers vil jeg sige, at hvis der ikke sker noget,
vil SF rejse debatten igen, når vi mødes til efteråret. Jeg mener faktisk også, det er et spørgsmål,
om man ikke skulle lade EU se på den helt åbenlyst diskriminerende regel, som et flertal i Folketinget ønsker at opretholde over for de 60-årige.
Det er en skandale, at man fra flertallets side
ikke har taget sig sammen til at ændre denne
fuldstændig åbenlyse diskrimination.
Med disse bemærkninger vil jeg slutte med at
sige, at SF jo har fremsat et tilsvarende forslag.
Men vi tager aldrig copyright på vores forslag,
så derfor er vi glade for, at Dansk Folkeparti har
fundet anledning til at genfremsætte vores forslag. Det skal de ikke have utak for, og selvfølgelig støtter vi det.";Ole Sohn
358616;title_name;Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.;Formanden
358682;name_party;":
Nu er jeg jo ny her i Folketinget, og efter at det
første halve år er gået, er det klart, at der måske
er noget af ens børnelærdom, man må revidere.";Jørgen Arbo-Bæhr
358842;Time;"Da jeg startede herinde, var en del af børnelærdommen, at politik bl.a. handler om at kunne
tælle til 90, og eftersom vi sammen med SF tidligere under en forespørgsel har fremsat forslag
om, at man kunne tjene 30.000 kr. uden modregning i efterlønnen, og der blev fremsat beslutningsforslag fra både Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet, prøvede jeg at tælle. Jeg kom
op på den rigtige side af 90, og så tænkte jeg, at
det måtte være gode forslag, der kunne løse en
lille del af problemerne for de mange mennesker, som har lyst til at bevare en vis tilknytning
til arbejdsmarkedet, også efter at de er gået på
efterløn. Det var forslag, der var flertal bag, det
var forslag, der var fornuftige og i øvrigt stemte
godt overens med de mange gode skåltaler om
en aktiv seniorpolitik og om at give de ældre en

Fredag den 17. juni 2005 (B 66)
mulighed for at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet. Det var i øvrigt også forslag, som
stemte godt overens med valgløfterne, hvor partierne jo nærmest stod i kø for at ville gøre noget
godt for de ældre på arbejdsmarkedet, og hvor
begge statsministerkandidaterne, både hr. Mogens Lykketoft og statsministeren, var meget positive over for det.
Så står vi her i dag med et forslag, som har 90
mandater bag sig - godt og vel endda - et forslag, som et bredt politisk spektrum bakkede op
i valgkampen, men som alligevel bliver stemt
ned.
Om ikke andet har dette halve år lært mig, at
politik handler om andet end at kunne tælle til
90, og at politik handler om andet end at leve op
til egne løfter i en valgkamp. Det gælder i hvert
fald for nogle af de partier, der stemmer imod.
Til sidst vil jeg bare advare imod en enkelt bemærkning i hr. Ole Sohns tale. Jeg vil advare
imod, at man lader EU begynde at beskæftige
sig med efterlønnen. Gennem de sidste 2 år har
alt, hvad EU har udtalt om den danske efterlønsordning, været: afskaf den dog, afskaf den!
Det har været EU's bøn til os, men på dette område har EU heldigvis ikke magt, som de har
agt, så derfor bliver det ikke til noget, så længe
vi her i Folketinget holder fast ved, at vi vil have
en efterlønsordning, og at den skal være så god
som muligt.
Vi støtter selvfølgelig forslaget, og jeg kan
måske håbe, at nogle ændrer mening her i sidste
øjeblik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 27 (DF, SF og EL) stemte for, 78 (V, S, KF og
RV) imod.

4979

Den sidste sag på dagsordenen var:
34) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Begrænsning af ministres adgang til at søge orlov fra
Folketinget).
Af Birthe Rønn Hornbech (V), Poul Nødgaard
(DF) og Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 12/4 2005. Første behandling 21/4
2005. Betænkning 8/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
59 stemmer (V, DF og KF) mod 47 (S, RV, SF og
EL).";Kl. 15.50
361867;title_name;"De vedtagne ændringer vil nu blive indarbejdet
i Folketingets forretningsorden og omdelt til
Tingets medlemmer.

Meddelelser fra formanden";Formanden
362017;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den";Formanden
362122;Time;"med følgende dagsorden:
Første behandling af forslag til lov om finanslov for finansåret 2006.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere møder i dette folketingsår,
vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive
tilstillet medlemmerne skriftligt.
Jeg ønsker alle medlemmer og alle medarbejdere i huset en god sommer.
Mødet hævet kl. 15.55";kl. 10.00
