split;reason;text;value
0;;"(439)
Fredag den 14. januar 2005 (D)

41. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden

3505

6) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter (universitetsloven). (Gennemførelse af uddannelsesdele i udlandet, afholdelse af prøver
og eksaminer i udlandet, friplads- og stipendieordning og opkrævning af betaling for visse
udenlandske studerende.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 9/12 2004).

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til statsministeren [om indsatsen
for de udsatte grupper].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldt 11/1 2005).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af åbne standarder for software i staten. ,
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/112004). ,
^

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til fødevareministeren [om udviklingen af landdistrikterne].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Anmeldt 11/1 2005).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond. (Garantidækning under anmeldt betalingsstandsning i den transnationale
situation).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 8/12 2004).

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om enhver kvindes adgang til fødselshjælp henholdsvis prævention og seksualoplysning].
Af Margrethe Vestager (RV), Sophie Hæstorp
Andersen (S), Helle Sjelle (KF), Line Barfod (EL),
Lotte Bundsgaard (S), Mette Frederiksen (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Anmeldt 11/1 2005).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
mulighederne for afslutning af erhvervsuddannelser inkl. praktik].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Anmeldt 11/1 2005).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til justitsministeren [om Schengensamarbejdet og grænsekontrollen].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldt 11/1 2005).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
mod afskedigelse på grund af foreningsforhold.
(Udvidet beskyttelse af den negative foreningsfrihed).
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 26/10 2004).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven og ligningsloven. (Ændring af oplysnings- og dokumentationspligt
vedrørende transfer pricing).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 8/12 2004).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om en enklere
kapitalbeskatning.
Af Margrethe Vestager (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 18/11 2004).

3506

Fredag den 14. januar 2005 (Fremme F 24)

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2902;title_name;"Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling om Folketingets samtykke i henhold til grundlovens § 57 (Flemming
Oppfeldt).
(Beslutningsforslag nr. B 127).
Eksemplarer vil blive omdelt. :
Medlemmer af Folketinget Morten Homann
(SF), Aage Frandsen (SF) og Poul Henrik Hedeboe (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
avanceskat på andelsboliger, der sælges i spekulationsøjemed m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 126).
Medlemmer af Folketinget Mogens Nørgård Pedersen (KD), Bodil Kornbek (KD), Jann Sjursen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til familie- og forbrugerministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om omfanget af
børns stress, og hvorledes vil regeringen sætte
ind over for problemet?«
(Forespørgsel nr. F 30).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nn
F 24:
Forespørgsel til statsministeren [om indsatsen
for de udsatte grupper].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldt 11/1 2005).";Formanden
3979;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til fødevareministeren [om udviklingen af landdistrikterne].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Anmeldt 11/1 2005).";Formanden
4332;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om enhver kvindes adgang til fødselshjælp henholdsvis prævention og seksualoplysning].
Af Margrethe Vestager (RV), Sophie Hæstorp
Andersen (S), Helle Sjelle (KF), Line Barfod (EL),
Lotte Bundsgaard (S), Mette Frederiksen (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Anmeldt 11/1 2005).";Formanden
4923;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
mulighederne for afslutning af erhvervsuddannelser inkl. praktik].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Anmeldt 11/1 2005).

Fredag den 14. januar 2005 (Fremme F 28)";Formanden
5355;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til justitsministeren [om Schengensamarbejdet og grænsekontrollen].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldt 11/1 2005).";Formanden
5713;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter (universitetsloven). (Gennemførelse af
uddannelsesdele i udlandet, afholdelse af prøver og eksaminer i udlandet, friplads- og stipendieordning og opkrævning af betaling for
visse udenlandske studerende.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 9/12 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6311;name_party;":
I Venstre er vi vældig glade for det her forslag,
som jo understøtter den internationalisering,
som vi gerne ser foregår på universiteterne i stigende grad. I øvrigt ligger lovforslaget jo i forlængelse af det lovforslag, vi tidligere har haft
her i Tinget fra Undervisningsministeriet.
Der er allerede i dag et glædeligt stort samarbejde og mange udvekslingsaftaler på danske
universiteter med udenlandske universiteter, og

3507

den udvikling vil vi gerne fremme yderligere, så
eksaminer i udlandet kan indgå direkte i danske
eksamenspapirer.
Vi må undgå, at der bliver unødige problemer, for den internationale mobilitet bliver større, og studieophold ved udenlandske universiteter udvikler de studerendes faglige kompetencer
og giver dem bedre mulighed for at begå sig i
det globale vidensmarked. Internationaliseringen må gerne gå begge veje. Universiteterne: 홢
skal have bedre muligheder for at udarbejde uddannelser til studerende fra andre lande,
Forslaget åbner op for, at man kan opkræve
brugerbetaling for studerende uden for EU- og
EØS-samarbejdet. Til gengæld bliver der så en
friplads- og stipendieordning, så vi kan tiltrække dygtige studerende til vores universiteter.";Hanne Severinsen
7508;Time;"Ved at give universiteterne bedre mulighed
for at tilbyde uddannelse internationalt og ved
at give danske studerende bedre mulighed for at
tage uddannelser i udlandet sikrer vi yderligere
vore universiteters internationale niveau, og vi
sikrer, at lærere og studerende får en øget deltagelse i de internationale netværker, og at vores
universiteter får bedre muligheder for at indgå i
strategiske alliancer.
Alt i alt et glimrende forslag, som vi håber får
en let gang i u d v a l g e t . .
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
8037;name_party;":
Nu er der jo ikke den store uenighed her i Folketinget om, at det er godt, hvis vi får en større
grad af internationalisering på vores universiteter..
Jeg har lige et enkelt spørgsmål til fru Hanne
Severinsen. Det kan godt være, at det bare er
mig, der er sådan lidt langsom i opfattelsen,
men hvordan kan det være, at det, at man går
fra en pris på nul kroner til. en pris, hvor man er
oppe på at have brugerbetaling på universiteterne, kan udlægges, som at man skaber mere internationalisering? Når prisen stiger, så er det
selvfølgelig klart:, at så vil efterspørgslen alt andet lige falde. Det er første kapitel i enhver økonomibog.
Så hvorfor ikke kalde tingene ved deres rette
navn? Det her er et spørgsmål om, at man skal
gøre universiteterne til en slags pengemaskine.
Det er jo ikke noget, der skaber mere internationalisering, tværtimod.

3508

Fredag den 14. januar 2005 (L 141)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
8970;name_party;":
Det er jeg nu ikke sikker på. Der er mange universiteter rundtomkring i verden, der har skabt
meget stor internationalisering ved at udbyde
uddannelser og også tage penge for det. Og hvis
vi har de rigtige uddannelser, så kan vi også
godt opkræve penge for det. Men samtidig bliver der jo altså mulighed for, at man kan give
stipendier. Og derved tiltrækker man jo nogle af
de allerbedste rundtomkring i verden. Så vi er
helt overbeviste om, at det vil være en god idé.
Alternativet ville jo være, at man risikerede,
at det måske var de forkerte, som fyldte op på
universiteterne, og det kunne blive en pengemaskine, som jeg tror selv hr. Morten Homann måske nok ville synes at danske skatteydere burde
være en lille smule bekymrede over.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
9748;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører synes, at det
er de forkerte, som fylder op på de danske universiteter lige nu. Det synes jeg da er et spændende synspunkt.
Jeg vil godt have fru Hanne Severinsen til at
forholde sig til kernen i mit spørgsmål fra før.
Det er fint, at de danske universiteter udbyder
uddannelser også til udenlandske studerende.
Det gør de i dag, og jeg synes, der er nogle fine
tiltag, også i forslaget, i forhold til at styrke de
muligheder.
Når det begynder at koste penge for de udenlandske studerende, er det selvfølgelig klart, at
så vil det gøre det sværere for udenlandske studerende at komme hertil. Og da er den stipendieordning, som bliver foreslået, og som det
også er blevet påpeget i flere af høringssvarene,
jo ikke en ordning, der giver mulighed for, at ret
mange studerende kan komme til.
Så alt andet lige gør det her forslag det sværere for udenlandske studerende at komme til
Danmark. Dermed skaber det mindre internationalisering på universiteterne. Jeg synes lige så
godt, man kan sige åbent og ærligt, at det er det,
der kommer til at være konsekvensen af den del
af forslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
10910;name_party;":
Man kan sige, at det forhindrer en udvikling,
som kommer lidt ud af kontrol for de danske
skatteydere, det er rigtigt. Stadig væk vil vi få
masser af muligheder for at få gode internatio-

nale studerende, og det er jeg sikker på at universiteterne også mener. Universiteterne er slet
ikke spor utilfredse med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
11281;name_party;":
Jeg vil gerne have Venstres ordfører til at uddybe, hvordan det kan være de forkerte, der fylder
op, altså hvad der er galt med universiteternes
nuværende optagelsesprocedurer af internationale studerende. Det er det første.
Det andet er, om ordføreren vil uddybe, hvad
ordføreren mener med, at der bliver masser af
muligheder. Så vidt jeg kan se på lovforslaget, er
det ikke ligefrem masser af stipendier, der kommer ud af det.
Og for det tredje vil jeg bede ordføreren om at
redegøre for, hvad der sker, hvis det viser sig, at
fuldkostberegningen afslører, at det er langt dyrere at gennemføre et universitetsstudium i
Danmark end det, som taxameteret afregner for.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
11990;name_party;":
Universiteterne har jo sagt, at de regner med, at
de sagtens kan tiltrække studerende, selv om de
skal have en betaling. Jeg siger ikke, at der er
tale om uhensigtsmæssigheder i dag, men jeg
kan godt se for mig, at hvis det er helt gratis det er det jo ikke i andre lande, og derfor er det
jo også en ulige konkurrence - så vil vi få skatteyderproblemer.
Så det er simpelt hen for at afgrænse og få
nogle muligheder for, at de bedste studerende så
kan få de der stipendier. Og jeg mener helt bestemt, at de stipendier vil kunne komme til at
dække. De får jo samtidig også dækket deres
SU, så det bliver jo en meget favorabel ordning
for dem, der får de fripladser.";Hanne Severinsen
12666;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
12709;name_party;":
Jeg vil først og fremmest spørge, hvad der skal
ske, hvis det viser sig, at fuldkostberegningen,
som prisen jo skal baseres på, viser, at det er meget dyrere at afholde et universitetsstudium i
Danmark end det, som taxameteret afregner.
Hvilke overvejelser har man så gjort sig i den
forbindelse om det danske taxameter?
Det forekommer mig, at vi går direkte mod
en meget uhensigtsmæssig situation i stedet for
at sige, at det, man afregner, selvfølgelig er taxameteret, fordi det er det, staten leverer, for at et

Fredag den 14. januar 2005 (L 141)
givet studium kan gennemføres. Hvorfor skal
der denne komplicerede fuldkostberegning til?
Hvad er det for nogle overvejelser, man har gjort
sig i den anledning?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
13463;name_party;":
Jeg kan ikke gå i detaljer med det, det er jeg simpelt hen slet ikke klædt på til. Jeg ved, at man vil
få taxameter, og man vil også få et stipendium,
og jeg vil mene, at det i alle tilfælde vil være meget fordelagtigt for de udenlandske studerende.
Jeg er helt sikker på, at de, der får de stipendier, vil være glade for det, og jeg kan ikke se andet, end at det vil universiteterne også. Det er i
hvert fald det, som vi har fået at vide i høringssvarene. Jeg kender simpelt hen ikke problemet.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
13996;name_party;":
Fru Hanne Severinsen nævnte, at hun var sikker
på, at universiteterne ville være tilfredse med
den her ordning. Som jeg har læst nogle af høringssvarene, så er bl.a. Københavns Universitet
bekymret for, at specielt studerende fra de lande, som har brug for en vidensudveksling, det
kan være Sydamerika eller de arabiske lande, så
ikke vil få mulighed for at komme til at studere i
Danmark, hvis man kun satser på at få de gode
studerende, som Danmark gerne vil have.
Er det ikke korrekt, at der er betænkeligheder
fra nogle af universiteterne?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
14581;name_party;":
Jo, men de betænkeligheder blev mindre, da beløbet blev fordoblet: derefter er det faktisk mit
indtryk, at universiteterne syntes, det var udmærket.";Hanne Severinsen
14743;title_name;"Tak til fru Hanne Severinsen. Så går vi til den
næste ordfører, som er fru Lene Jensen.";Formanden
14846;name_party;":
Vi behandler i dag et forslag til lov om ændring
af universitetsloven, og det handler om internationalisering. Det er noget, som vi alle sammen
går ind for. Viden kender ingen grænser, og videndannelse til højeste niveau kræver et aktivt
samspil med de internationale aktører, dvs. med
andre universiteter og udenlandske studerende.
De ændringer, der er med og i kølvandet på
det her lovforslag er på vej, handler om de stu-

3509

derende, der i dag kommer til Danmark og automatisk modtager statstilskud uden at være omfattet af aftaler på forhånd. Ændringerne handler altså ikke om de studerende, der er omfattet
af udvekslingsaftaler, som kommer fra EU- eller
EØS-området og er omfattet af andre internationale aftaler, herunder omkring DIS.
En væsentlig del af lovforslaget handler nemlig om at kunne give friplads og stipendium til
de studerende, universiteterne udvælger fra lande, som ikke er omfattet af alle de her aftaler.
Det er afgørende for Socialdemokratiet, at det er
universiteterne selv, der tilrettelægger og bestemmer indsatsen omkring fripladser og stipendier.
Jeg skal i den forbindelse sige, at jeg overhovedet ikke tager de fremsatte bemærkninger
som udtryk for, at ministeren så meget som kunne drømme om at forsøge at indsnævre universiteternes dispositionsfrihed så meget som en
millimeter ud over, hvad der klart fremgår af
lovteksten. Og jeg tænker her bl.a. på bemærkningerne til nr. 3, stk. 6, afsnit 4.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at ministeren måske gerne havde set en mere snæver
ramme for, til hvem stipendierne kunne gives og
til hvilke områder. Men jeg er sikker på, at ministeren agter at leve op til, at universiteterne selv
bestemmer det under hensyntagen til beskæftigelsesmyndighederne.
Det har også været afgørende for os, at der
ikke er tale om et spareforslag. De taxametre,
der ikke længere udløses automatisk til udenlandske studerende, bruges således fuldt ud til
stipendier og fripladser, og som noget nyt må
universiteterne nu også optage udenlandske
studerende, som selv betaler for deres uddannelse. Universiteterne skal som minimum opkræve, hvad det koster, og de må også gerne
fastsætte en deltagerbetaling, der er højere end
omkostningerne. I så fald kan overskuddet bruges til fripladser til andre.
Forslaget indeholder også nogle nye muligheder for danske universiteter og danske studerende, der rejser ud. Nu får universiteterne bedre
muligheder for tættere samarbejde med udenlandske universiteter, bl.a. ved at udbyde fællesuddannelser og paralleluddannelser. For danske
studerende betyder det, at der på paralleluddannelserne kan gives merit for udenlandsophold uden bøvl. Det er ganske enkelt klaret af på
forhånd.";Lene Jensen
17540;Time;"3510

Fredag den 14. januar 2005 (L 141)

Jeg tror ikke, at dette lovforslag er det endelige svar på internationaliseringen, fordi det er og
bliver en løbende proces. Helt konkret havde Socialdemokratiet gerne set en bedre løsning på
den såkaldte joint degree-problematik omkring
fællesuddannelserne. Vi havde også gerne set, at
vi var kommet et skridt længere med at etablere
danske uddannelser i udlandet, og vi havde
også gerne set, at der blev bedre mulighed for, at
universiteterne udadtil kunne slå mere på tromme for, hvad de egentlig har at tilbyde, f.eks. ved
en fælles understøttelse af de enkelte universiteters markedsføringsindsats.
Vi kan støtte forsalget i sin helhed, og så er
der jo plads til forbedringer siden hen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
18319;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til det her med, at det skal
ske under hensyntagen til beskæftigelsesmulighederne. I hvilke lande mener ordføreren at disse beskæftigelsesmuligheder skal være til stede?
Har man den forestilling, at det skal være beskæftigelsesmuligheder i Danmark, altså at de
fremmede studerende skal blive i Danmark, eller skal det være beskæftigelsesmuligheder i deres hjemlande? Man kan sagtens forestille sig
lande, hvor borgerne vil have ganske vanskeligt
ved at betale deltagergebyr på fuldkostniveau til
et dansk universitet og vil have langt større behov for et stipendium, og at det vil være nogle
ganske anderledes arbejdsmarkedsforhold, der .
gør sig gældende i deres hjemland, end tilfældet
er i Danmark.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
19078;name_party;":
Det synes jeg sådan set er et rigtig godt spørgsmål. Jeg skal gerne indrømme, at det ikke er en
formulering, jeg har opfundet. Jeg havde gerne
set, at universiteterne frit kunne vælge, hvad det
var for nogle studerende, man havde behov for.
Samtidig med denne ændring er der også
sket en administrativ ændring, som jeg har forstået det, af udlændingelovgivningen, som gør,
at udenlandske studerende, der bliver færdige i
Danmark, får 3 måneder at søge arbejde i her i
Danmark. Så mit gæt er, at det relaterer sig til
det danske arbejdsmarked, men jeg forstår godt
spørgsmålet.

(Kort bemærkning).";Lene Jensen
19700;name_party;":
Betyder det så ikke, at man kan konstatere, at
det at åbne danske universiteter med henblik på
videnoverførsel til tredjeverdenslande kan blive
en ganske, ganske snæver affære, fordi det, universiteterne er forpligtede til at tage hensyn til,
er det danske beskæftigelseshensyn, det er det
danske arbejdsmarked, og fordi der i lovforslaget givetvis ikke er gjort noget for at lave en bare
minimal bureaukratisk lettelse af et ellers ret bureaukratisk forslag, hvor man ikke skal tage
hensyn til de kommende stipendiaters økonomiske forhold. Det vil sige, at man faktisk kan forestille sig, at man rekrutterer meget velhavende
studerende, alt efter hvad danske arbejdsmarkedsforhold giver baggrund for.
Er det noget, der passer som hånd i handske
til en socialdemokratisk forestilling om, hvordan man kan få videnoverførseli en global sammenhæng og være med til at sikre, at universiteterne også viderefører nogle af deres akademiske værdier i sådan et mere globalt perspektiv?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
20713;name_party;":
Som det er i dag, har vi jo sådan set heller ikke
nogen garanti for, at det ikke rent faktisk er de
allermest velhavende, som overhovedet formår
at komme til Danmark og tage uddannelser gratis. Jeg kan godt se pointen. Men jeg synes måske, den er trukket en anelse, for jeg er ikke sikker på, at folk, der kommer til Danmark og får
en uddannelse kvit og frit, tager skade af at arbejde et par år på det danske arbejdsmarked. Jeg
tror faktisk, at de måske kan få nogle erfaringer
med sig, som de så også kan bruge, når de på et
tidspunkt tager tilbage til deres hjemland. Så jeg
synes nu ikke, at der er tale om en kraftig indsnævring, men som sagt er det ikke en sætning,
der har groet i min hjernekiste. Jeg tror nu nok,at det skal lykkes alligevel at få noget positivt ud
af det her.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
21538;name_party;":
Fru Lene Jensen må i hvert fald kunne medgive,
at de studerende, der så ikke er så heldige at få
nogle af de meget få stipendier, må være studerende, som er mere velhavende end de studerende, som kan komme til Danmark i dag. For
som det er i dag, kan man få uddannelsen gratis.
Efter lovforslaget skal man til at betale for det, sådet vil i højere grad være .velhavende studeren-

Fredag den 14. januar 2005 (L 141)
de, som kömmer til Danmark, hvis det her forsalg bliver vedtaget.
Mit andet spørgsmål har lidt mere at gøre
med, hvilke mekanismer fru Lene Jensen forestillinger sig det her vil sætte i gang på de danske universiteter. Kan fru Lene Jensen ikke give
mig ret i, at dette vil betyde, at i en situation,
hvor universiteternes økonomi er trængt og
stram, vil man i højere grad fokusere på, hvordan man kan få nogle indtægter i kassen ved at
lave uddannelser til udenlandske studerende
snarere end at tænke i, hvordan man kan lave
den bedst mulige uddannelse rettet mod danske
studerende, som trods alt stadig væk udgør den
overvejende majoritet på universiteterne?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
22651;name_party;":
Vedrørende det første om de velhavende studerende: Der er stadig væk også andre muligheder
for at komme til Danmark og læse end ved at betale selv, fordi der jo er bilaterale aftaler. Og mit
gæt er, at der kommer flere àf dem, for den del
af forslaget, som vi ikke diskuterer så meget, og
som handler om, at universiteterne faktisk får
nogle videre rammer for at kunne indgå i nogle
forpligtende samarbejder, tror jeg også kunne
spille ind på den front.";Lene Jensen
23116;Time;"Undskyld, nu har jeg simpelt hen glemt det.
andet spørgsmål, og jeg kan ikke engang læse,
hvad jeg har skrevet.";Kl. 10.20
23240;title_name;"Så får hr. Morten Homann muligheden.
(Kort bemærkning).";Formanden
23314;name_party;":
Jeg kan sige, at mit andet spørgsmål gik på, hvilke mekanismer det her vil sætte i gang på universiteterne. I mine øjne vil det her skabe en meget uheldig spiral, hvor man gør universiteterne
til pengemaskiner, hvor man, selvfølgelig fordi
man er økonomisk trængt, kun tænkér i, hvordan man får skabt noget økonomi. Det kan man
gøre med udenlandske studerende, det kan man
ikke i samme grad gøre med danske studerende.
Og det flytter fokus på universiteterne væk fra
at skabe god og gratis uddannelse til den danske
befolkning og i retning af at skabe en forretning
baseret på udenlandske studerende.
Så til fru Lene Jensens første svar til mig: Enten må man tage den position, som fru Lene Jensen tog her til sidst, nemlig at der er masser af

3511

muligheder - man kan komme ind under bilaterale aftaler, man kan flytte til et EU-land og
komme ind under EU/EØS-begrebet - eller
også er man i en anden situation, hvor denne
her brugerbetaling netop får en betydning. Så
jeg synes, det er lidt uklart: Mener fru Lene Jensen, at brugerbetaling får en betydning, altså at
den vil ramme en hel del mennesker, eller mener
fru Lene Jensen, at den er betydningsløs, fordi
man alligevel bare vil ryge ind under bilaterale
aftaler og aftaler med EU/EØS-lande?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
24603;name_party;":
For at tage det sidste først, for nu kan jeg huske
det første, og jeg beklager endnu en gang: Jeg
tror da, det har betydning for nogle mennesker.
Jeg tror da, der er nogle mennesker, som i dag
får uddannelse i Danmark, som så ikke kan
komme til Danmark, fordi de ikke kan finde de
penge, der skal til for at betale. Det, jeg bare sætter spørgsmålstegn ved, er, om det er ad denne
vej, vi skal klare den slags problemstillinger. Det
tror jeg ikke det er. Jeg tror, at det, at vi giver
universiteterne mulighed for at rekruttere målrettet, faktisk kommer universiteterne til gode.
Må jeg så til det dér med, hvad det er for nogle mekanismer, der bliver sat i gang, sige, at der
tror jeg, at man skal holde sig for øje, at det jo
udtrykkeligt af loven kommer til at fremgå, at
man skal opkræve det, det koster. Det vil sige, at
de penge, der bliver givet til dariske studerende
via taxametersystemet osv., ikke kommer til at
gå til udenlandske studerende. Man skal også
holde sig for øje, at man ikke kan sætte en pengemaskine i gang, hvor man så kan bruge pengene til alt muligt andet. De skal sådan set bruges til fripladser til andre udenlandske studerende. Så jeg delet ikke helt bekymringen over,
at det skulle være en decideret pengemaskine, vi
har gang i, for i så fald ville jeg ikke støtte forslaget.";Lene Jensen
25923;title_name;Så er det fru Louise Frevert som ordfører.;Formanden
25985;name_party;":
Hr. Jesper Langballe, som ér ordfører på dette
område, kan desværre ikke være til stede her i
dag på grund af sygdom, så derfor skal jeg fremføre Dansk Folkepartis indstilling til L 141.
I mange århundreder har det altid været attraktivt for universitetsstuderende at krydse
landegrænser studiemæssigt. Der kan være

3512

Fredag den 14. januar 2005 (L 141)

mange grunde til, at studerende søger andre
græsgange end lige netop det universitet, som
de går på. Det kan eksempelvis skyldes, at der er
andre tilbud i uddannelserne, end der er i ens
eget hjemland. Det kan også være, at man rent
kulturelt og sprogligt har lyst til at dygtiggøre
sig og videreudvikle sig.
Det er vigtigt, at Danmark er med som foregangsland inden for det forsknings- og uddannelsesmæssige område. Derfor ser vi også dette
lovforslag som et udmærket lovforslag, der
trækker i den rigtige retning. Det er vigtigt at
pointere, at det primære for Dansk Folkeparti er,
at de videregående uddannelser skal være forbeholdt vores unge. Det er dem, som skal holde
hjulene i gang i Danmark, men vi ved også, hvor
nødvendigt det er for vores danske unge at
komme ud og få nye indtryk, og vi ved også, at
det kan være nødvendigt for studiemiljøerne, at
der kommer nye impulser. Det kan man opnå
ved at få andre unge mennesker ind på nogle af
de danske universitetsuddannelser.
Dette lovforslag er udmærket, idet det begrænser, hvilke fagområder og uddannelser der
skal være optag til, da det forudsættes, at det
skal ske under hensyntagen til beskæftigelsessituationen. Desuden mener vi, at det er ganske
udmærket, at man får finansieret studieopholdene ved at tage brugerbetaling for visse studiesøgende til universiteterne her i Danmark. Vi
mener, at vi har tilgodeset både de studerende,
der kommer fra tredjeverdenslande, og de studerende, som kan få en fripladsordning ifølge
gældende love såsom EU-retten, herunder EØSaftaler, og de konventioner og aftaler, som Danmark har indgået.";Louise Frevert
27953;Time;"Da redegørelsen fra både Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab, Teknologi
og Udvikling blev fremlagt i Folketinget, var det
undertegnede, der var ordfører på området. Ved
den lejlighed støttede Dansk Folkeparti redegørelsen, for vi mener, at det er vigtigt, at det studiemiljø, som vi har i Danmark, styrkes netop
for at vise, at Danmark kan og skal være i front
på området fremover.
Også på den baggrund og naturligvis med de
forbehold, som også er i lovforslaget, vil vi, selv
om vi ikke er med som forligsparti bag universitetsloven, gerne støtte lige netop dette lovforslag. Vi mener, at det vil gavne de studerende og
den videre udvikling i Danmark.";Kl. 10.25
28637;title_name;"Tak til fru Louise Frevert. Så er det fru Pia
Christmas-Møller som ordfører.";Formanden
28739;name_party;":
Det Konservative Folkeparti bakker også klart
op om dette lovforslag, som jo skal ses i lyset af
et ønske om at give universiteterne og de studerende de bedste muligheder for at tage del i den
internationaliseringsproces, som er i fuld gang.
Det mener vi at vi imødekommer i pæn udstrækning med det lovforslag, som nu førstebehandles.
Til den diskussion, der har været mellem Venstres, Socialdemokratiets og De Radikales ordfører, om, hvorvidt det her vil være en begrænsning i forhold til tredjelandes studerende, må jeg
sige, at det kan jeg ikke på nogen måde se, og
det er heller ikke intentionen. Intentionen er faktisk ikke på nogen måde at røre ved de aftaler, .
som Danida har indgået med Bangladesh eller
andre tredjeverdenslande, som i dag har mulighed for at sende deres studerende til Danmark
på forskellige uddannelsesophold. Der har ikke
været tale om et ønske om at begrænse mulighederne, tværtimod har ønsket fra regeringspartierne været at målrette, at optimere mulighederne. Sagt ligeud synes vi, at dette lovforslag bringer os et væsentligt skridt i den rigtige retning
og giver universiteterne ret så gode frihedsgrader i vurderingen af, hvilke områder man vil
give optagelse på.
Med hensyn til universiteternes ønske om
selv at få mulighed for at etablere sig i udlandet
med uddannelsesafdelinger så er det ikke medtaget i lovforslaget, som det ligger. Men det betyder ikke, at vi fra konservativ side ikke er meget, meget positivt indstillede over for at give
universiteterne den mulighed. Vi mener, at det
skal ske i en anden lovgivning, nemlig transteklovgivningen, og vi håber, at vi får mulighed for
at løse problemet her i løbet af foråret, så de
danske universiteter også får endnu bedre muligheder for at deltage i den internationale udvikling. Alt i alt kan vi altså tilslutte os lovforslaget, som vi mener er en forbedring af mulighederne.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
30653;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller var selvfølgelig inde
på det i sin tale, men jeg vil gerne bede ordføreren om at uddybe, hvad det var, udenrigsministeren mente, da udenrigsministeren i radioen -

(440)
Fredag den 14. januar 2005 (L 141)
vist den 3. januar - sagde til Poul Friis, at noget
af det vigtigste, vi kan gøre, er at give stipendier
og åbne vore universiteter for i højere grad at
gøre os til en del af det globale vidensamfund.
Hvordan fremmer det her lovforslag den udvikling?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
31181;name_party;":
Situationen i dag er, at vi har mange ansøgere
fra Kina, som gerne vil gøre brug af det danske
universitetssystem, og det er fint, og det er i orden. Mange af disse studerende har faktisk nogle formueforhold, som gør, at de alternativt kunne have valgt USA eller Frankrig eller Tyskland,
men nu er det altså sådan, at efter de nugældende regler er det en fordel for dem at vælge Danmark, for her skal man ikke betale noget.
Det er der set med vore øjne ikke meget tredjelandshensyn i. De skal stadig have mulighed
for at komme hertil, men vi synes faktisk, det er
helt fint at opkræve en vis brugerbetaling. Den
brugerbetaling kan så blive brugt til at give fripladser og stipendier til personer, der kommer
fra Bangladesh, fra Asiens fattigere lande, så
man virkelig kan imødekomme det behov, som
er i udviklingslandene, for at få et uddannelsesforløb på et højt niveau. Så der er tale om, at vi
målretter vores indsats og oven i købet giver
universiteterne mulighed for at få en lille smule
bedre økonomi. For i det omfang, der bliver
overskud af de her aktiviteter, skal det bruges til
nye og flere stipendier og fripladser.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
32353;name_party;":
Nu er universiteterne jo ikke forpligtede til at
optage dem, der søger. Man kan jo sige nej til en
kinesisk ansøger. Det er jo sådan set en ret enkel
og helt ubureaukratisk måde at få kinesiske ansøgere gelejdet over i andre systemer på, hvis
man synes, det er mere rimeligt.
"" K l . 10.30
Men skal jeg forstå svaret således, at det er en
forudsætning for, at der bliver flere stipendier
end de i mine øjne ganske få, der er lagt op til i
lovforslaget, at der kommer betalende studerende til Danmark? For så synes jeg, vi er ude i sådan en lidt mærkelig situation, hvor tredjelandes borgere skal betale for, at andre tredjelandes
borgere kan få stipendier.

3513

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
33063;name_party;":
Nu vil fru Margrethe Vestager jo gerne være
imod det her forslag og gerne prøve at dæmonisere det en anelse. Sådan hører jeg jo lidt indlæggene i dag.
Sandheden er, at vi målretter den nuværende
aktivitet på området faktisk til dem, der har
mest behov. Derudover er der indbygget en mulighed for, at der kan komme lidt mere økonomi
til lidt flere stipendiepladser. Men der ér ikke .
tale om, at vi her lægger an til, at nu er det en :
forudsætning, at man tager fra én gruppe og giver til en anden. Sådan er det ikke lagt an.
Hele lovforslaget er en målretning af den eksisterende aktivitet med en lille mulighed for en
udvidelse, samtidig med at økonomien forventes at gå i nul. Der er ikke tale om, at statskassen
på nogen måde kan tjene på det her. Der er tale
om, at i det omfang der måtte komme lidt flere
penge ind i forbindelse med brugerbetaling, skal
disse penge bruges på fripladser og stipendieordninger.
Så der er tale om en klar forbedring, og der er
ikke tale om nogen som helst ændring i forhold
til Danidas aftaler med tredjelande og deres studerende - ingen ændring overhovedet. Det er en
forbedring, en målretning og en udvidelse af tilbuddet. .";Pia Christmas-Møller
34240;title_name;"Tak til fru Pia Christmas-Møller. Og så er det hr.
Morten Homann som ordfører.";Formanden
34337;name_party;":
Det her forslag indeholder nogle små og i og for
sig ganske udmærkede forbedringer i mulighederne for, at man kan internationalisere de danske uddannelser. Men der er jo ikke nogen tvivl
om, at det, der er det store springende punkt i
det her forslag, det, der har den store betydning,
er muligheden for dels at indføre betaling for
udenlandske studerende, dels som en form for
modydelse at kunne lave de her stipendier til
visse udenlandske studerende.
Jeg vil ikke forholde mig til de mindre, tekniske ting, der ligger i det her, men udelukkende
til den store del af det.
Jeg har altså grundlæggende den undren, >
hvordan i alverden man kan dreje sit verdensbillede sådan, at det at indføre brugerbetaling på
uddannelse skulle skabe mere internationalisering. Vi kan godt tage diskussionen, om det kan
være nødvendigt eller rigtigt, at man skal lave

3514

Fredag den 14. januar 2005 (L 141)

brugerbetaling, men at sige, at det skaber mere
internationalisering, kan jeg simpelt hen ikke
begribe. Og jeg synes endnu ikke, at der er nogen, der har kunnet forklare, hvordan det at
kunne opkræve penge fra studerende skulle
skabe mere internationalisering.
Det betyder selvfølgelig, at der er færre studerende. Det sagde den socialdemokratiske ordfører også. Det er klart, at der vil komme det ud
af det, at der er studerende, som vil kunne få en
uddannelse i dag, men som ikke vil kunne det
efterfølgende. Det er klart, at det er mindre internationalisering.
Så lad os kalde en spade for en spade, undskyld mig, og sige, at det her altså er et spørgsmål om at få skabt nogle økonomiske incitamenter, ikke om at skabe internationalisering.
Som det også har været påpeget af flere andre
ordførere, er der altså det problem i forbindelse
med det her, at der ikke er ret mange fripladser.
Det er slet ikke noget, der bare minder om nok
til at kunne kompensere for, at der nu generelt
bliver indført brugerbetaling for studerende,
som kommer uden for EU/EØS-området.
I virkeligheden ligger det største problem ved
denne ordning et helt andet sted, og det er, hvad
det er for nogle incitamenter, det skaber på de
danske universiteter.
Vi har efter min opfattelse haft en lang og god
tradition i Danmark for, at uddannelse og også
universitetsuddannelse skal være lige for alle,
og at det skal være gratis. Jeg ser det her forslag
som et opgør med det princip, at der ikke er betaling for ganske almindelige uddannelser, herunder også universitetsuddannelset. Det vil
trække i retning af at skabe pengemaskiner på
universiteterne.
Efter SF' s opfattelse skal man ikke lægge den
slags incitamenter ind. Universiteterne skal bruge deres kræfter på at lave den bedst mulige
forskning, den bedste uddannelse og ikke på at
tænke i, om det nu bedst kan betale sig at betjene udenlandske studerende eller danske studerende.
Hvis man gerne vil løse problemet med f.eks.
kinesiske studerende ved at indføre én brugerbétalingsordning, så gå dog en anden vej. Så gå
dog den vej, hvor man siger, at så bliver det op
til ministeren at opkræve den brugerbetaling,
der skal til, svarende til et ekstra taxameter, og
så udbetal det som taxametertilskud til universiteterne. Så slipper universiteterne for at skulle
sidde og spekulere i, hvilken kasse pengene
kommer fra, om man skal opkræve penge fra

den ene eller den anden eller den tredje studerende. Så er der ikke penge mellem studerende
og uddannelsesinstitutionen. Så holder vi fast i
princippet om, at uddannelse er fri og gratis for
alle.
Så hvis man vil lave brugerbetalingsordningen, så lad det dog være op til ministeren at opkræve betalingen fra de studerende i stedet for
at gøre universiteterne til pengemaskiner.
Vi har i SF meget svært ved at se, hvad der er
de store gevinster ved det her forslag. Vi har
derimod let ved at se, hvad der er af grundlæggende ulemper, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Morten Homann
38201;Time;;Kl. 10.35
38213;title_name;Tak til hr. Morten Homann. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
38310;name_party;":
Der er også set med radikale øjne gode elementer i forslaget. Det er ikke desto mindre ikke det,
som jeg vil bruge min taletid på i dag. Det gode
er forholdsvis enkle ting, og det er også til at
overskue, og det virkelig gode er i øvrigt også
puttet i udvalgsarbejde. For selv om forslaget
her vist har været længe undervejs, så kunne
man ikke forholde sig til det spørgsmål, som vel
optager universiteterne allermest, nemlig deres
evne til overhovedet at begå sig i udlandet med
danske uddannelser.
I stedet for vil jeg opholde mig lidt ved det
principielle, det helt principielle, som vi diskuterer i dag, og som ingen af regeringsordførerne
eller ordføreren for Dansk Folkeparti naturligvis
overhovedet har opholdt sig ved, nemlig at vi
nu for første gang skal til at opkræve betaling
for universitetsstudier i Danmark. Det er det,
der er det principielle, det er det, der er til diskussion. Danske universitetsstudier skal kunne
sælges til borgere fra ikke-EU- og ikke-EØS-lande.
Det handler ikke om danske studerende, det
handler ikke om EU-studerende, det handler
ikke om EØS-studerende, det handler ikke Om
studerende, der i øvrigt er omfattet af aftaler, det
handler ikke om de studerende, der kan få stipendier.
Hvor mange omfatter det så? Om dette er
lovforslaget meget, meget, meget, meget, meget
tavst. Der står faktisk slet ingenting. Der står ingenting om, hvordan det ser ud for nærværende, og der er ingen forventning om, hvordan det

Fredag den 14. januar 2005 (L 141)
skal blive - ingen forventning om, hvordan det
skal blive.
Det gør, at man må få den tanke, at lovforslaget her er sat i verden, for at vi vænner os til, at
der betales for universitetsstudier i Danmark.
Det eneste, vi kan sige med nogenlunde sikkerhed at lovforslaget kommer til at indebære, er, at
der vil blive betalt direkte fra den studerende til
universitetet for et universitetsstudium i Danmark.
Nu skal man selvfølgelig ikke være mistænksom. Jeg er sikker på, at ministeren har mange
gode intentioner, men det virker alligevel påfaldende, at lovforslaget overhovedet ikke siger
noget om, hvad der vil være de praktiske effekter: hvor mange der kommer, hvor stor en del af
økonomien det vil komme til at udgøre, eller
hvilken dynamik det sætter i gang på universite.,
tet, at der pludselig er betalende studerende.
Ikke et ord! Og der er jo ellers folk, som både har
fantasi og forestillingsevne, som kunne have
været skribenter på forslaget. Jeg er sikker på, at
man godt kunne have gjort sig de overvejelser,
hvis man havde villet.
Men noget af det, som der dog kommer ud af
det, er jo, at vi får at se, hvad et universitetsstudium koster, for som der står i lovforslaget, skal
deltagerbetalingen mindst svare til omkostningerne.
Men lovforslaget siger ikke noget om, hvilken
mulighed man har, hvis det viser sig, at omkostningerne er højere end det konkrete taxameter,
Det siger heller ikke noget om, hvad der skal
ske, hvis omkostningerne er lavere end taxameteret.
Er det så taxametrene, der skal reguleres, eller
er det her, ministeren skal bruge sin bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler for udarbejdelse af beregningsgrundlaget, så vi får omkostningerne til at passe til taxameteret? Det er selvfølgelig også en mulighed. Man kunne også
have valgt den enkle løsning: at betalingen svarer til taxameteret. Det havde været betydelig
mindre bureaukratisk end det foreslåede, men
sådan en enkelhed kan man vel ikke forvente.
Og spørgsmålene tårner sig jo op, i det øjeblik
man begynder at bureaukratisere hele det internationaliseringsarbejde, som pågår. For spørgsmålet rejser sig jo: Vil det så være et universitetsinternt anliggende, hvad der skal ske betalingsmæssigt, hvis nu den studerende vil skifte studium, hvis nu man vil tage et dyrere studium end
det, man er gået i gang med, eller et billigere stu.,

3515

dium end det, man er gået i gang med? Og kan
man det, eller ændrer det ens opholdsgrundlag?
I dag bestemmer universiteterne selv, om de
vil optage udenlandske studerende af den type,
der kommer til at betale i fremtiden. Derfor vil
jeg jo gerne spørge ministeren, om det her er en
underspillet kritik af universiteternes praksis. Er
det, som Venstres ordfører siger, de forkerte, der
fylder op? Bruger universiteterne det her som en
pengemaskine, fordi de ikke kan få det til at nå
sammen, så er det måske en anden kur, der skal
til, end det at gøre danske universitetsstudier til
betalingsstudier,";Margrethe Vestager
42746;Time;"Og når man får den idé, at det kunne være en
skjult kritik, så er det, fordi ministeren får bemyndigelse til at forholde sig til, om det er de
rigtige, der kommer. Ministeren har bemyndigelse til at forholde sig til, om universiteterne
optager dem, der er fagligt bedst kvalificerede.
Det er alligevel noget, at man ikke mener, at universiteterne selv er optaget af den problemstilling.
Jeg synes, der rejser sig mange interessante
spørgsmål, og vi håber, vi kan få en egentlig og
grundig udvalgsbehandling, fordi det er ciet helt
principielle, der er på spil, nemlig at nu skal der
til at være betaling for danske universitetsstudier.
Vi har meget svært ved at se, hvad det er for
nogle fordele, man opnår. Det handler ikke om
danske studerende, ikke om EU-studerende,
ikke om EØS-studerende, ikke om studerende,
der er omfattet af aftaler i øvrigt, ikke om de studerende, der får stipendier. Hvem er omfattet?
Hvad skal det bruges til? Hvorfor skal det fremsættes nu? Vi er fulde af spørgsmål. Vi glæder os
til at få de interessante svar fra ministeren.";Kl. 10.40
43814;title_name;Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det hr. Jesper Kiel som ordfører.;Formanden
43902;name_party;":
Regeringen vil gerne have, at danske uddannelser skal konkurrere på det globale uddannelsesmarked. Regeringen har desværre svært ved at
forestille sig internationalisering af uddannelserne andet end ved at efterligne andre, og der- .
for vil regeringen kommercialisere uddannelserne.
Skiftende regeringer har i mange år forsøgt at
markedsgøre uddannelsessystemet. Det er sket
gennem taxametersystemer, gennem stadig stør-

3516

Fredag den 14. januar 2005 (L 141)

re indflydelse til erhvervslivet, som er aftager af
uddannelsernes produkter, nemlig de mennesker, som tager en uddannelse. Og vi ser det
gennem sammenligninger, rangordninger, tal og
tabeller.
Regeringen har altså et ønske om et uddannelsessystem, der uddanner specifikt og snævert
til et umiddelbart arbejdskraftbehov. De væsentlige dele af dette lovforslag er en naturlig følge
af dette ønske. Det er en kortsigtet og snæversynet uddannelsespolitik.
Vi kan forstå, at et af formålene med dette forslag om stipendier er at få fingre i nogle af de
bedste studerende i håb om, at de vil blive her
som veluddannet dansk arbejdskraft. Så må vi jo
se, om de har lyst til at blive her med det klima,
vi har, ikke sådan blot i fysisk forstand, men
også med den holdning, der er over for andre etniske grupper i Danmark. Men det her lovforslag handler jo om at give stipendier til en relativt lille gruppe.
Reelt er det regeringens ønske, at stipendierne begrænses til nogle helt bestemte studieretninger. De skal jo gives med et vågent øje til beskæftigelsessituationen, vel at mærke beskæftigelsessituationen i Danmark. Som konsekvens
vil man indføre fuld brugerbetaling for alle
udenlandske studerende, der ikke er omfattet af
EU- og EØS-aftalerne eller håndplukket gennem
stipendieordninger. Det vil selvfølgelig have
konsekvenser. Det vil blive sværere for unge fra
udviklingslandene eller fra den arabiske verden,
altså færre fattige unge studerende, færre impulser, mindre inspiration udefra.
Vi ønsker ikke denne brugerbetaling. Selv om
den ikke rammer danske studerende, er brugerbetaling grundlæggende en glidebane for hele
uddannelsessystemet, som vi ikke skal bevæge
os ned ad.
Vi undrer os over, at stipendierne kun kan gives til studerende, der er bachelorer. Man skal
ind på en kandidatuddannelse. Hvorfor det?
Hvorfor ikke som i dag også optage studerende
på alle niveauer?
Enhedslisten ønsker internationale uddannelser, vi ønsker udveksling på kryds og tværs. Internationalisering af uddannelserne er et vilkår,
en udfordring og et fremskridt. Vi ønsker, at
unge gratis kan drage på kryds og tværs af uddannelser i andre lande.
Regeringen sigter med dette lovforslag snævert på at kapre de kloge hoveder fra udvalgte
lande for at tilfredsstille danske virksomheders
behov for arbejdskraft. Det er til fordel for en lil-

le elite af udvalgte lande. Til gengæld indsnævrer det mulighederne for alle andre, medmindre
man da har råd. Der bliver ikke tale om en internationalisering, hvis alle blot ud fra egoistiske
hensyn forsøger at stjæle andre landes bedste
studerende.
I dette lovforslag har der så, kan man sige
som det sidste, sneget sig et enkelt element ind,
vi faktisk godt kan støtte, og det er muligheden
for at tilbyde studerende deres uddannelse på
udenlandske universiteter som alternativ til uddannelse i Danmark eller som en integreret del
af uddannelsen. Det er et lille, fornuftigt skridt,
men så meget trist er det også, at det er en lille
del af det forslag, som grundlæggende hæmmer
og skader internationaliseringen af det danske
uddannelsessystem.
Enhedslisten kan ikke støtte lovforslaget.";Jesper Kiel
47504;title_name;Tak til hr. Jesper Kiel. Så er det fru Bodil Kornbek som ordfører.;Formanden
47580;Time;;Kl. 10.45
47599;name_party;":
Internationalisering giver nye muligheder og
nye udfordringer for universiteterne, muligheder for bl.a. udbygning og forbedring af udenlandske netværks- og samarbejdsrelationer, som
igen åbner for helt nye muligheder for uddannelsesveje for danske studerende og sætter nogle bredere rammer for, hvad et uddannelsesforløb kan indeholde.
Med lovforslaget lægges nogle klare retningslinjer for, at universiteterne kan indgå uddannelsesaftaler med andre universiteter, bl.a. ved at
udbyde parallelforløb og fællesuddannelse.
Kristendemokraterne vil gerne være med til
at forbedre universiteterne og ikke mindst de
studerendes vilkår i det internationale uddannelsessystem, herunder mulighederne for at
søge udfordring i udlandet som en del af deres
uddannelse, og dermed også fjerne den usikkerhed, der er i dag for de studerende omkring merit for udenlandsophold.
En anden del af forslaget drejer sig om stipendieordninger, og der har det været magtpåliggende for Kristendemokraterne, at de taxametre,
der ikke længere udløses til visse udenlandske
studerende, ikke er et udtryk for besparelser,
men at midlerne skal benyttes til at finansiere
fripladser og stipendier til studerende uden for
EU og EØS.

Fredag den 14. januar 2005 (L 141)
Der er det desuden også værd at understrege,
at lovforslaget lægger op til, at universiteterne
selv skal bestemme over fripladserne og stipendieordningerne ud fra et kriteriemål, som det
enkelte universitet fastsætter.
Endelig giver forslaget universiteterne mulighed for at optage visse studerende, som selv betaler for deres uddannelse. Universiteterne må
opkræve en deltagerbetaling, der som minimum
dækker omkostningerne, men som også kan ligge højere end omkostningerne. Overskuddet fra
dette kan så bruges til at tildele fripladser og stipendier til andre. Det er et tiltag, som skal følges
nøje, fordi det også giver universiteterne nye
muligheder for at agere internationalt.
Jeg er også helt sikker på, at vi med dette lovforslag ikke er færdige med at debattere internationalisering, fordi det jo er en løbende proces,
som konstant kræver, at vi er årvågne og opmærksomme på den udvikling, der forekommer, og at vi hele tiden er med fremme.
Vi synes, at det er et godt lovforslag, som giver nogle nye muligheder.";Bodil Kornbek
49873;title_name;"Tak til fru Bodil Kornbek. Så er det videnskabsministeren.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Generelt vil jeg gerne sige tak for denne første
behandling, som i hvert fald viste et meget klart
flertal for forslaget, og jeg vil også sige, at de
indvendinger, der har været, har været til at
overse. Jeg synes virkelig, det er nogle detailspørgsmål, selv om en enkelt ordfører forsøgte
at gøre det meget, meget overordnet.
I det samlede billede må vi vel erkende, at når
vi hver eneste dag må forholde os til globalisering og internationalisering, så handler det altså
også om, at vi får de samme elementer ind i vores uddannelsespolitik. Så derfor denne øgede
studentermobilitet over landegrænserne.
Et uddannelsessamarbejde mellem danske og
udenlandske universiteter og endelig en stipendieordning, som den, der er skitseret i lovforslaget, må trods alt være noget, der kan have en
bred interesse også i Danmark, selv om vi må erkende, og det har jeg stor lyst til at understrege
her i dag, at der jo er nogle, der fremstiller det,
som om vi nu er det eneste land i hele verden,
der begynder at operere med betaling for uddannelse. Det er jo langtfra tilfældet, jeg vil hellere sige tværtimod. Langt de fleste lande har jo
en eller anden betalingsordning, og man må så-

3517

gar sige, at for en række universiteter verden
over er det endda en meget stor forretning at
kunne udbyde uddannelser.
Der blev nævnt udtryk som, at nu starter den
helt store pengemaskine. Det synes jeg nok er et
meget, meget stort ord at tage i sin mund, i betragtning af at det her trods alt er rimelig beskedent. Det, det handler om, er alene en fokusering på kvaliteten, en fokusering på, at vi her giver mulighed for, at universiteterne kan fokusere på nogle af de dygtigste udenlandske studerende, som kan være med til at højne kvaliteten.
Med de aftaler, der er lavet, som det også er
blevet gengivet af flere ordførere i forhold til det
beskæftigelsespolitiske aspekt, ja, så kunne vi
også håbe på, at det kan være med til, at nogle
bliver i Danmark og fortsætter efter endt uddannelse.";Formanden
51956;Time;"Jeg synes også i relation til det antal studerende, der i dag er uden for EU og EØS, uden for de
aftaler både i relation til Udenrigsministeriet,
Danida-aftaler og Erasmusaftaler, at det jo ikke
er helt dårligt, for når vi får det udbygget, kommer vi stadig væk op på 2 gange 150, da stipendierne er 2-årige, altså i alt 300. Så jeg synes ikke,
det er rimeligt, at man bagatelliserer det antal,
som vi er nået op på.
Jeg synes også, det er værd at kommentere
den bemærkning, som den radikale ordfører
kom med. Det kom i hvert fald til at lyde, som
om det her bare var første skridt i retning af, at
nu skal vi have betaling på de danske universiteter. Nu ved jeg, at fru Margrethe Vestager kender området særdeles godt, og hvis jeg opfattede
det sådan og det er forkert, så beklager jeg, for
jeg mener, det er fuldstændig fejlskudt.
Her tager vi altså et nøje afgrænset område,
hvor vi går i Folketingssalen og lægger frem,
hvad det handler om. At det er første skridt i retning af, som det kom til at lyde, at det så er noget, vi skal til at indføre generelt på universiteterne, er nok at tage munden lige rigelig fuld.
Ellers synes jeg, det er væsentligt at understrege, som netop den konservative ordfører
gjorde, at det jo altså er noget, der kommer til
yderligere i relation til det, der blev fokuseret på
fra et par af ordførerne, nemlig de ting, der allerede foregår i sammenhæng med Udenrigsministeriets aktiviteter. Det går det jo ikke ud over,
og de er jo undtaget, således at det altså er de
lande, som vi har fokuseret på i debatten op til
førstebehandlingen her, nemlig lande uden for

3518

Fredag den 14. januar 2005 (L 141)

EU, EØS, som ikke er omfattet af de aftaler, vi allerede kender i dag.
Samlet set glæder jeg mig til også at belyse og
diskutere nogle af de ting, som bliver fremdraget under førstebehandlingen her - det får vi jo
god mulighed for under udvalgsbehandlingen både de principielle og nogle af de mere specifikke spørgsmål, hvor jeg nu tror, at et par stykker handler om misforståelser. Det har vi udvalgsarbejdet til, så det ser jeg frem til.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
54076;name_party;":
Det kan være, ministeren kan starte med at opklare den misforståelse om, hvordan i alverden
man får mere internationalisering af at begynde
at opkræve penge for noget, som før var gratis.
Det paradoks var der ikke nogen af de øvrige
ordførere som har kunnet opklare, men nu har
ministeren så chancen for at skabe lidt klarhed
på det punkt.
Derudover kunne jeg godt tænke mig at få
ministeren til at forholde sig til det forslag, som
jeg bragte på banen i mit ordførerindlæg. Hvis
ministeren er stålsat på, at der skal være adgang
til at opkræve brugerbetaling fra udenlandske
studerende for f.eks. at forhindre for mange studerende fra Kina, eller hvad det var, der blev
nævnt i debatten, hvorfor så ikke undgå al den
tvivl, om man får skabt det incitament, som fru
Margrethe Vestager beskrev, på universiteterne,
og sige, det er ministeriet, som sørger for afregning med studerende, og at enhver afregning til
universiteterne foregår via taxameterbetaling fra
ministeriet til universiteterne med det samme
beløb pr. studerende, uanset om vedkommende
er dansker eller EU-borger eller fra et tredjeland? Er det ikke den nemmeste måde helt at
undgå at komme i den konflikt, hvor man kan
risikere at skabe sådan nogle pengemaskinelignende incitamenter på universiteterne?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Med hensyn til hr. Morten Homanns forslag er
det jo vigtigt at under strege, at det her ikke er
noget, vi trækker ned over universiteterne. Det
er jo ikke sådan, at ministeriet eller regeringen
eller Folketinget beslutter, at sådan skal det være. Så kunne det lige så godt være, at det var .
f.eks. Videnskabsministeriet, meget naturligt,
der forestod det her projekt.
Det er en mulighed, som vi giver de enkelte
universiteter, og så synes vi, det er meget, meget

naturligt, at det også er de enkelte universiteter,
som markedsfører sig selv og forsøger at finde
de relevante studerende, som vi nu giver mulighed med de stipendier, der er fastlagt i lovforslaget.
Så jeg synes, det er et rigtig dårligt forslag,
fordi det simpelt hen går stik imod det, der er intentionerne i forhold til det enkelte universitet.
Med hensyn til antallet af studerende er det
sådan, at forslaget er bygget op på den måde, at
de indtægter, der kommer fra dem, der kommer
til at betale, skal bruges til stipendier. Der er det
klart, at det selvfølgelig er nogle andre studerende, der kommer. Det er jo også det, der er hele
målsætningen med det.
Lige akkurat det her forslag er jo ikke et forslag, som går ud på at forandre de økonomiske
forhold hverken i de enkelte lande eller mellem
de enkelte studerende.";Morten Homann
56702;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
56740;name_party;":
Jeg hører alligevel ministeren derhen, at selvfølgelig vil det alt andet lige betyde færre studerende end i dag, hvor man har gratis uddannelser,
og så går man til en situation, hvor kun en del af
dem er gratis, nemlig de relativt få stipendiepladser, og så betaling for resten.
Så har ministeren selvfølgelig også ret i sin
pointe, at de, der så kommer til de øvrige pladser, i højere grad end i dag er velstillede studerende fra rundtomkring i verden, som kommer
til Danmark, og altså i mindre grad studerende
fra økonomisk ringe kår. Men det er så den del
af diskussionen.
Så synes jeg, ministerens svar på mit andet
spørgsmål var lidt foruroligende, Nu drejer det
sig ikke længere Qm, at man bare skal løse det
problem, som jeg tror det var den konservative
ordfører som pegede på, nemlig at der var meget stor søgning fra f.eks. folk fra Kina, som godt
var i stand til at betale.
Nej, nu drejer det sig netop om at få skabt en
struktur, hvor universiteterne skulle markedsføre sig og sælge deres vare, uddannelse, på det
globale uddannelsesmarked. Så er det jo netop
et spørgsmål om at gøre universiteterne til pengemaskiner, til virksomheder. Og så har vi - det
er i virkeligheden mere vidtgående end det, fru
Margrethe Vestager pegede på i sit indlæg - jo i
virkeligheden et opgør med det grundlæggende
princip, at uddannelse ikke er en vare, som skal

Fredag den 14. januar 20Ò5 (L 141)
handles på et marked, men noget, som skal være
frit og lige og gratis for alle ...";Morten Homann
58232;title_name;"Ja tak! Så er det ministeren.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen det er då ikke et opgør med et grundlæggende princip, når man tager et så helt præcist i
lovforslaget afgrænset område - det kan der da
aldrig være tale om - og oven i købet et område,
hvor vi fokuserer på nogle mekanismer, nogle
betalingsordninger, som er kendt i mange, mange andre lande, også lande, vi normalt sammenligner os med. Jeg vil sige, at hvis vi ikke gør det,
så synes jeg ikke, vi opfører os ansvarligt over
for de danske skatteydere.
Nu nævner hr. Morten Homann Kina. Det er
jo ikke ubekendt, at der er kommet et meget,
meget stort antal kinesere hertil, hvor det har
været med til at give problemer, hvis de sprog- :
mæssige forhold ikke var i orden. Men det kan
jo igen ikke føre til, at hr. Morten Homann så
slutter, at det kun er noget, der kommer til at tjene de velstillede studerende rundtomkring i verden.
Jeg er helt sikker på, at de, der kommer, er
dem, der er, kan man sige, de bedst begavede,
de dygtigste, de mest kreative. Det er dem, man
vil fokusere på og give stipendierne. Og måske
kunne det jo netop være, fordi man har stipendierne og kan give dem til de enkelte uddannelsessøgende, at det netop var nogle, der ikke var
så godt stillet økonomisk, hvor hr. Morten Homann åbenbart ikke kan lide: hvis det ikke er
dem, der især kommer til at få glæde äf det.
(Kort bemærkning).";Formanden
59658;name_party;":
Jeg glæder mig meget til at se ministerens svar
på skrift på hr. Morten Homanns forslag om at
af regne efter taxameter, for jeg forstod overhovedet ikke ord af, hvad ministeren sagde om,
hvorfor det var en dårlig idé. Men lad det nu
være, indtil vi kommer dertil.
Det er sådan de mere banale ting, nemlig:
Hvilken forventning har ministeren til omfanget
af betalingsstuderende i Danmark? For jeg stiller
mig en lille smule uforstående over for, at ministeren ikke kan se, at det her er en principiel ny
ting.
Ministerens chef, statsministeren, har i forhold til skattestoppet brugt sådan nogle meget,

3519

synes jeg, voldsomme billeder af, hvorvidt man
kan være jomfru i forskellige grader. Det kan
man ikke, og det gælder sådan set også det her
forslag. Vi har en situation, hvor man ikke betaler for universitetsstudier i Danmark. Vi får nu
en situation, hvor der vil blive betaling for universitetsstudier i Danmark. Hvis ministeren
ikke synes, at det er et principielt skridt, men ligesom vil pakke det ind til, at det er sådan en lillebitte fokuseting, så forstår jeg det ikke helt.
Det andet, som jeg gerne vil have ministeren
til at forholde sig til, er, hvorfor der et brug for,
at ministeren skal have hjemmel til at sikre, at
universiteterne vælger de fagligt bedst kvallficerede udenlandske studerende til fripladser og
stipendier. Er det en undtagelse fra hovedreglen,
eller hvordan skal det forstås?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Lad mig straks sige: Det sidste er jo formålet
med øvelsen. Det er jo også det, der er parallelt
med det: vi oplever og ser i andre lande, og hvor
jeg synes, det er på højeste tid, at vi kommer på
omgangshøjde.
Det første, som fru Margrethe Vestager er
inde på, vil jeg hellere bruge lidt tid på. Når fru
Margrethe Vestager siger, at det er første skridt
mod betaling på de danske universiteter, så kan
det jo kun opfattes, som om fru Margrethe Vestager ser et billede af, at fordi vi nu tager dette
her nøje afgrænsede område, skrider hele princippet. Det er bare det, jeg har lyst til at sige her,
og som jeg meget gerne endnu en gang siger, at
det handler det overhovedet ikke om.
Men det er selvfølgelig rigtigt, for det er lovforslagets formål, at det giver mulighed for, at
der er nogle, der kommer til at betale. Det synes
jeg også er rimeligt i dyb respekt for de danske
skatteydere, for de bør i hvert fald ikke betale
for alle rundtomkring i verden, som får lyst til at
komme til Danmark for at studere.";Margrethe Vestager
62154;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
62197;name_party;":
Er det nu også en helt korrekt beskrivelse? Kan
alle verdens unge komme til Danmark for at studere, sådan som situationen er nu? Det kan de jo
ikke. De skal optages på universiteterne: Det er
universiteterne, der bestemmer, hvem man optager. Det er derfor, jeg spørger.
Siger ministeren, at universiteterne optager
fagligt ukvalificerede kinesere i stride strømme?

3520

Fredag den 14. januar 2005 (L 141)

Hvis de gør det, er det så, fordi de gerne vil genere de danske skatteydere, eller er det, fordi de
har et økonomisk problem, som de forsøger at
løse på en uhensigtsmæssig måde?
Et af vore kritikpunkter af lovforslaget er, at
analysen af det problem, man forsøger at løse,
slet ikke er tilbundsgående nok. Den kratter jo
kun i overfladen og siger, hov, der kommer nogle, som vi synes vi ikke vil betale for, så må vi
lade dem betale, i stedet for at se på, hvorfor det
mon er, at danske universiteter markedsfører
sig, sådan at man får øje på dem i udlandet, og
at de optager nogle, som ministeren åbenbart synes med ordførerens ord fylder op og er de forkerte.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil ikke bruge ordet forkerte, men jeg vil gerne sætte fokus på det hensigtsmæssige.
Jeg synes, at fru Margrethe Vestager nu fokuserer på den ene del af hele problemstillingen i
lovforslaget. Prøv da at fokusere på det fremadrettede, det hensigtsmæssige, nemlig at vore
universiteter med de her stipendier får mulighed for at gøre nogle strategiske satsninger over
for nogle studerende, nogle unge, som kan bidrage til at løfte hele niveauet, også løfte niveauet på universiteterne.
Jeg vil også gerne sige til fru Margrethe Vestager, at vi har fået bestyrelser på de enkelte universiteter efter den fremragende universitetslov,
som vi fik vedtaget for et par år siden. Disse bestyrelser får altså her et nyt instrument, et nyt
redskab til, at internationaliseringen kan blive
virkeliggjort i langt højere grad, end der har været mulighed for tidligere, for vi fokuserer nu på
de her ordninger, der er for de studerende, både
de danskere, der tager til udlandet, og dem, der
kommer til Danmark ved hjælp af stipendierne.
Men man skal også prøve at fokusere på de
andre elementer, der er i lovforslaget, hvor vi giver mulighed for, at f.eks. danskere nu kan tage
til udlandet og få en dansk kandidatgrad, selv
om de studerer to tredjedele af tiden i udlandet.
Der er mange utrolig positive elementer i det
her forslag, som jeg glæder mig til at vi kan få
mulighed for at drøfte videre i udvalget.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
64761;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han ikke kan
frygte for kvaliteten af uddannelserne. Den er jo

meget i fokus i de her dage. En markedsgørelse
sætter jo nogle nye mekanismer i gang. Hvis ens
forældre har betalt i dyre domme for, at man
kommer til et andet land og skal tage en uddannelse, så forventes det jo også, at man kommer
hjem med et eksamensbevis.
Hvis universiteterne skal ud at markedsføre
sig selv, så bliver et af kriterierne også dér, at det
er et sted, hvorfra man ved, at folk kommer tilbage med et eksamensbevis. Jeg synes, man har
set inden for nogle andre områder, hvor man
kan betale sig til at få en professionsbachelor eller noget andet, at det jo altså bliver et kriterium,
der kommer ind.
Så kan man også spørge sig selv, hvem der
skal betale for den her markedsføring. Hvis universiteterne får det beløb, det koster at uddanne
folk, hvem er det så, der skal betale? Man skal
bruge større og større energi på at markedsføre
sig, sådan som man har set det på de områder,
hvor der er blevet sådan fri konkurrence inden
for uddannelserne.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er klart, at markedsføring koster noget. Men
hvis man ser på nogle af de eksempler, vi har
hørt om fra udenlandske universiteter, så er det
simpelt hen en kæmpeforretning i dag at sælge
uddannelser, få fat på studerende, simpelt hen
fordi uddannelse er et helt centralt element, når
vi taler om internationalisering og globalisering.
Det er det også i den danske debat. Derfor
tror jeg rolig, jeg kan sige, at den markedsføring,
der gøres de steder, hvor det for alvor er sat i system, er en både naturlig og god forretning sådan helt isoleret set.
Det anser jeg ikke for at være et problem. Det
gør jeg heller ikke med hensyn til det ønske om
at få bedre uddannelse end andre. Det sker jo ikke, for man går jo ind på de danske universiteter
på lige fod.
Men til gengæld synes jeg godt, man kan få
den oplevelse, når man følger udenlandske universiteter, at det, at der bliver en betalingsordning, gør, at niveauet samlet set bliver hævet, for
der bliver selvfølgelig nogle større forventninger, og der kommer et større input udefra.
Det tror jeg samlet set medfører, at vi får endnu bedre universiteter, endnu bedre uddannelser, både for de få, som nu kommer til at betale,
og for de mange øvrige, der er på vores 12 universiteter.

(441)
Fredag den 14. januar 2005 (B 64)
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
67196;name_party;":
Jeg forstår så bare ikke, hvorfor man mener, at
det, som man gør i dag, hvor man optager studerende ud fra faglige kriterier, skulle være dårligere end at tage dem ud fra rent økonomiske
kriterier.
Det er derfor, jeg spørger, om man ikke sætter
nogle mekanismer i gang, hvor man siger, at det
jo også forventes, at de kommer hjem med et eksamensbevis. Jeg synes, man har set nogle steder
i uddannelsessystemet, at man også kan sælge
nogle uddannelser, hvis folk er sikre på, at de får
et eksamensbevis. Det har stor betydning, når de
kommer hjem.";Jesper Kiel
67754;Time;"Derfor sætter man nogle nye mekanismer i
gang. I stedet for at se på indholdet af uddannelsen, ser man på, hvad det er, der bliver efterspurgt rundtomkring i verden, og ikke på, hvad
der er godt for de danske studerende eller for de
internationale studerende i det hele taget.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan kun gentage, at netop den der stærkere
efterspørgsel, den større konkurrence, den større interesse, der vil blive for det enkelte universitet, også uden for landets grænser, er jeg overbevist om vil hæve kvaliteten i stedet for det
modsatte.
Jeg kan overhovedet ikke følge hr. Kiels synspunkt, og jeg tror heller ikke, det er sådan, det
opleves. Det er i hvert fald ikke det, jeg har hørt,
når jeg har diskuteret det her med forskellige aktører i universitetsverdenen, og heller ikke det,
jeg oplever, når jeg ser de erfaringer, som fås i
udlandet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.05
68753;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

3521

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af åbne standarder for software i staten.
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/11 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det fremsatte beslutningsforslag pålægger regeringen at sikre, at statens brug af informationsteknologi, herunder brug af software, er baseret
på åbne standarder.
Staten bør senest den 1. januar 2007 indføre
og vedligeholde et sæt af åbne standarder, der
kan tjene til inspiration for øvrige offentlige
myndigheder. Abne standarder bør være en del
af grundlaget for statens indkøb af it-software
med henblik på at fremme konkurrencen.
Staten bør også sikre, at alle digitale informationer og data, som staten udveksler med borgere, virksomheder og institutioner, findes i formater, der er baseret på åbne standarder.
Målet er altså at skabe øget konkurrence og
valgfrihed for borgerne.
Jeg vil indledningsvis gerne sige, at jeg er meget enig i formålet og i en lang række af de overvejelser, der ligger bag beslutningsforslaget. Der
skal ikke herske tvivl om, at regeringen deler
ønsket om at sikre valgfrihed for den enkelte
borger og om et velfungerende og konkurrencepræget softwaremarked.
Beslutningsforslagets mål stemmer således
overens med regeringens nuværende politik på
området, at der i.størst muligt omfang skal benyttes åbne standarder for at sikre en sammenhængende og effektiv digital forvaltning.
Men selv om regeringen principielt tilslutter
sig beslutningsforslagets intentioner, så kan vi
ikke støtte det konkrete forslag, og det vil jeg
gerne begrunde nærmere.
Vores nuværende politik på området udgøres
af en anbefaling af brug af åbne standarder, såfremt økonomiske, tekniske eller sikkerhedsmæssige forhold ikke taler imod. Ved at inddrage flere faktorer i valget af standarder rummer
denne politik en meget vigtig balance, nemlig
balancen mellem den centrale og decentrale be-

3522

Fredag den 14. januar 2005 (B 64)

slutningskompetence, hvor centrale hensyn skal
afvejes i forhold til lokale ulemper.
Regeringen er enig i, at åbenhed er et vigtigt
kriterium for valg af standarder for software, og
åbne standarder kan fremme konkurrencen i
softwarebranchen, men åbenhed alene er ikke et
tilstrækkeligt kriterium. Den software, vi benytter i den offentlige sektor, skal hjælpe med at
skabe øget effektivisering og sammenhængende service over for borgere og virksomheder.
De standarder, der benyttes for software i det
offentlige, skal derfor vurderes ud fra en række
øvrige kriterier. Ud over åbenhed er det også
udbredelse, modenhed, egnethed og potentiale.
Det er de kriterier, vi i dag vurderer forskellige
standarder ud fra.
Der findes desværre ikke i dag velegnede og
oplagte valg af fulde, åbne standarder på alle
områder. It-området er stadig i rivende udvikling, og der er en del områder, hvor åbne standarder endnu ikke er vedtaget eller er modne
nok.
.. Kl. 11.10
Den indsats, der bliver gjort for at finde frem
til anbefalelsesværdige åbne standarder, er blevet styrket det sidste år og vil blive søgt styrket
også i årene fremover, men vi kan lige så godt
fastslå, at Danmark ikke kan klare arbejdet med
åbne standarder selv, det skål ske på internationalt plan.
Derfor arbejder vi bl.a. også i EU-regi for at
sikre udbredelsen af internationalt anerkendte
åbne standarder. Den internationale dimension
er vigtig for en langsigtet og sammenhængende
strategi for brug af åbne standarder i det offentlige.
Hvad angår beslutningsforslagets konkrete
ønske om en liste med åbne standarder, koordinerer Videnskabsministeriet allerede arbejdet
med en sådan liste kaldet referenceprofilen.
Denne liste indeholder anbefalinger til brugen af
forskellige it-standarder, og listen bruges allerede i stort omfang og vil blive yderligere udbygget frem til 2007.
Hvad angår dataudveksling med borgere,
virksomheder og internt i det offentlige, ja, så arbejder regeringen allerede på, at det skal ske ved
brugen af åbne standarder. Det gør vi bl.a. ved
e-dag, hvor alle myndigheder skal bruge det
åbne format pdf. Det sker også ved den fælles
digitale signatur, der er baseret på åbne standarder.

Hvad angår hjemmesider, ja, så prøver vi
også her at øge brugen af åbne standarder. Det
gør vi ved at give råd og vejledning til offentlige
myndigheder, bl.a. om, hvordan offentlige hjemmesider skal opbygges, men også ved offentligt
at give karakterer til hjemmesiderne, så de offentlige webmastere hele tiden kan forbedre indsatsen, og vi gør det ved at bruge 010 XML til
dataudveksling.
Vi skal løbende vurdere, om de midler, vi har
valgt, fører til, at vi når målet for den førte politik, nemlig valgfrihed og konkurrence. Men før
vi træffer beslutningen, skal vi kende konsekvenserne. Her tænker jeg både på de økonomiske, på de tekniske og måske ikke mindst de sikkerhedsmæssige forhold, der jo alle ligger til
grund for at træffe centralt bindende beslutninger om standarder.
Desværre må jeg sige, at de økonomiske og
de teknologiske konsekvenser ved en gennemførelse af beslutningsforslagets konkrete forslag
på nuværende tidspunkt forekommer noget
uklare. Det er ikke på nuværende tidspunkt tilstrækkelig klart, hvad et krav om brug af fælles
åbne standarder for software vil medføre af konsekvenser. Det drejer sig så vel om fordele som
ulemper.
Derfor iværksætter regeringen en række analyser for yderligere at afdække de økonomiske
og teknologiske konsekvenser af indførelse af
krav om brug af åbne standarder.
Jeg håber naturligvis på en bred tilslutning til
behovet for at iværksætte sådanne konsekvensanalyser. Det er både store og også komplekse
analyser, vi tager fat på, og resultaterne vil komme i flere etaper.
Da tingene jo sker så hurtigt og der hele tiden
kommer nyt til, vil jeg medvirke til, at disse rapporter vil blive afrapporteret løbende, og netop
ved at dele analyserne op i flere etaper regner
jeg med at kunne offentliggøre de første resultater, før vi går på sommerferie. Herefter vil vi følge op på dette arbejde i den årlige it- og telepolitiske redegørelse.
Til slut vil jeg gerne fastslå, at der samlet set
er stor overensstemmelse mellem regeringens
nuværende politik og de målsætninger, som dette beslutningsforslag opstiller. På den baggrund
ser jeg frem til et bredt samarbejde om det fortsatte arbejde for at fremme udbredelsen af åbne
standarder, således at vi kan styrke både den digitale forvaltning, borgernes valgfrihed og konkurrencen på softwaremarkedet.

Fredag den 14. januar 2005 (B 64)";Formanden
75516;title_name;"Tak til videnskabsministeren, og så går vi til ordførerne, fru Tina Nedergaard først.
. Kl. 11.15

3523

Venstre kan ikke støtte forslaget.";Formanden
75667;title_name;Så er det hr. Thomas .Adelskov som ordfører.;Formanden
75732;name_party;:;Tina Nedergaard
75753;name_party;":
Nærværende forslag er ganske sympatisk, da
Der har lydt pæne ord om forslaget fra ministedet retter sig mod at sikre, at borgerne uanset
ren og Venstres ordfører, men der er ingen konvalg af it-system frit kan kommunikere med sta- kret handling bagved. Jeg vil godt sige, at Socialtens myndigheder, og at staten stiller åbne standemokratiet støtter forslaget.
darder til rådighed som inspiration for de deVi støtter forslaget, fordi vi synes, det er en :
centrale myndigheder og institutioner.
god idé: vi støtter forslaget, fordi der her - det er
Vi er således som udgangspunkt enige i forså det, der undrer os i både regeringens og Venslagsstillernes ambition om, at den offentlige
stres indlæg - rentfaktisk er tale om at støtte det
sektor benytter sig af åbne standarder. Det er
frie valg, nemlig borgernes frie valg i valg af
vigtigt, at der er fri konkurrence på markedet,
software, altså edb-programmer, som man kan
og at borgerne frit kan vælge software og systeanvende, når man skal kommunikere med den
mer, uanset hvad de offentlige myndigheder har
offentlige sektor.
valgt.
Det undrer os, at regeringen afviser forslaget
Når vi alligevel i Venstre ikke kan støtte fotmed et eller andet om, at man ikke kender de
slaget, skyldes det, at vi finder, at regeringen aløkonomiske konsekvenser, for regeringen har jo
lerede har taget de nødvendige skridt til at sikre ikke haft nogen problemer med at pålægge landen største del af de målsætninger, som er angidets kommuner, at de f.eks. skulle gennemføre
vet i forslaget.
frit valg i ældreplejen, og det ved vi alle sammen
Samtidig finder vi det heller ikke helt fornufhar kostet næsten 300 mio. kr. alene i adminitigt, at vi lægger unødig snærende bånd ned
stration ude i kommunerne. Men lige så snart
over den centrale forvaltning. Forslaget vil bety- det frie valg betyder, at regeringen skal til at
de, at visse myndigheder måske ville være tvun- igangsætte et arbejde og fastlægge nogle stanget ud i betydelige investeringer, uden at vi ken- darder, så ryster man åbenbart på hånden.
der de nøjagtige fordele heraf. Desuden tager
Hvor kender vi ellers åbne standarder fra? Ja,
forslaget ikke højde for, at der i visse situationer
det gør vi mange andre steder fra. Når det gælkan være behov for og ønske om at introducere
der radio og tv er vi jo ikke bundet til, hvis vi
ny teknologi, som måske endnu ikke er klar til at skal se tv fra Danmarks Radio, at vi skal købe et
være omfattet af forslagets krav til åbne standar- Philips-tv, men kan købe et hvilket som helst tv,
der.
vi vil. Hvis vi skal høre radio, kan vi købe en
Desuden finder vi i Venstre, at det er vigtigt,
hvilken som helst radio og vælge en hvilken
at vi internationalt samarbejder om hele it-feltet.
som helst fabrikant, vi vil. Når vi taler i mobilteDerfor er det positivt, at regeringen har sat sig i
lefon, behøver vi heller ikke 'at være bekymrede
spidsen for et positivt udviklingsarbejde i EUfor, om den, vi skal snakke med, har en Nokia teregi. Det er også godt, at regeringen lægger op
lefon, en Ericssontelefon eller en Samsungteletil vurdering af de økonomiske og teknologiske
fon, for at vi kan ringe til dem. Formålet er jo såkonsekvenser og indførelse af specifikke krav på
dan set, at vi selv kan vælge, hvem der skal leveområdet og naturligvis løbende følger arbejdet i re radio, tv og telefon til os.
form af de årlige it- og telepolitiske redegørelser,
Her taler vi altså om software og om edb-prosådan som vi også gør det i Venstre.
grammer, og det, der er ideen i det her forslag,
En væsentlig barriere for vores støtte til for. som jeg synes er det positive, er jo netop, at der
slaget er således,, at vi ikke kender problemets
lægges op til, at der skal skabes et mere frit valg
omfang og derfor heller ikke de positive og øko- . og noget mere konkurrence på softwaremarkenomiske effekter ved forslagets eventuelle gendet, således at vi ikke alle sammen bliver bundet
nemførelse. I Venstre mener vi således ikke de
til en bestemt leverandør.
홢: '
positive intentioner til trods, at det er betimeligt.
Det er jo f.eks. problemet, ,når det drejer sig
at fastlægge så specifikke krav på et område,
om Danmarks Radios hjemmeside, hvor man
som er i så rivende teknologisk udvikling, som 홢 lægger tv-indslag ud, bl.a. nyhederne. Her er vi i
netop informationsteknologien.
dag tvunget til eller bundet til, hvis vi vil se tid-

3524

Fredag den 14. januar 2005 (B 64)

ligere indslag, at bruge produkter, der er udviklet af Microsoft, for der findes ikke andre. Den
standard eller det format, der bruges til de indslag, er et valg, som Danmarks Radio har foretaget.
Det ville jo være rart, hvis regeringen også
var indstillet på her at sige, at der må være nogle
nationale standarder, som gør, at vi kan bruge
andre programmer, så vi ikke er tvunget til at
anvende et bestemt firmas produkter, når vi
f.eks. vil se noget så væsentligt som nyhederne.
Med fare for at blive kaldt kommunist, som
jeg har noteret mig at Bill Gates har været ude at
kalde de mennesker, som taler for open sourceprodukter, vil jeg også sige, at der jo rent faktisk
er økonomi i det her på den positive måde. Der
er lavet adskillige analyser også af regeringen,
som peger på, at bl.a. nogle af de open sourceprodukter, som i dag findes, f.eks. kontorpakker,
vil kunne betyde, at man i den offentlige sektor
vil spare millioner af kroner. Så der er altså ud
over den gode idé om at skabe mere konkurrence også statslig økonomi i det.";Thomas Adelskov
81217;Time;"Jeg skal samlet sige, at Socialdemokratiet kan
støtte forslaget. Vi synes, det er en god idé, at
man sætter en præcis dato for, hvornår staten
skal komme med bud på åbne standarder, som
man arbejder efter.";Kl. 11.20
81435;title_name;"Der er korte bemærkninger til ordføreren. Først
fra hr. Jesper Kiel.
(Kort bemærkning).";Formanden
81539;name_party;":
Det er jo rart at høre, at Socialdemokratiet i
hvert fald støtter den her udvikling.
Jeg vil godt stille et spørgsmål: Hvordan hænger det sammen med, at Socialdemokratiet har
støttet, at EU vil indføre softwarepatenter? Det
trækker jo i den modsatte retning, hvor man
igen binder bestemte firmaer til at have dele af
noget, som måske ikke er en åben standard, men
i hvert fald går hen og bliver en standard, hvis vi
ikke får gennemført det her. Hvordan hænger de
to ting sammen? Det trækker i hver sin retning,
synes jeg.
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
82101;name_party;":
Det er sådan, at der i dag bliver udstedt softwarepatenter. Det, der har været til behandling i
EU, er spørgsmålet om, hvorvidt man skulle

lave nogle fælles retningslinjer inden for EU på
softwarepatentområdet, i stedet for at det er de
enkelte lande, der f.eks. sidder og udsteder softwarepatenter. Det har der været et arbejde i
gang om, og det har også været oppe i Europaudvalget.
Det er jo ikke sådan, at det kompromisforslag, som på et tidspunkt var til forhandling,
nødvendigvis er udtryk for, at det er den bedste
løsning i EU. Men et eller andet sted er der jo
også fornuft i, og det må ordføreren give mig ret
i, at vi prøver at få en fælles EU-holdning til
softwarepatenterne, så vi ikke får amerikanske
tilstande og sådan nærmest cowboyagtige tilstande, når det drejer sig om udstedelse af softwarepatenter i Europa.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
82968;name_party;":
Kan hr. Thomas Adelskov så give mig ret i, at
softwarepatenter som fænomen trækker i den
modsatte retning af det her forslag?
(Kort bemærkning).";Jesper Kiel
83134;name_party;":
Det behøver det ikke nødvendigvis at gøre. Men
vi stiller os skeptiske over for, hvad man kan patentere som software. Det vil ordføreren også vide, hvis han har fulgt lidt med i debatten. Man
skal f.eks. ikke kunne patentere en idé eller en
forretningsmetode.
Derfor er det ikke sådan, at de her to ting
nødvendigvis hænger sammen. Man kan sagtens arbejde for åbne standarder i Danmark,
uden at det nødvendigvis forholder sig til at patentere et stykke software, som også skal relatere
sig til de forslag, der ligger i EU.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
83705;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig kvittere for hr. Adelskovs
pæne ord generelt.
Da jeg hørte hr. Adelskovs indlæg, kom jeg til
at tænke på ironien i, at regeringspartierne står
her og siger, at man ikke kender konsekvenserne
af forslaget. Jeg vil blot bede hr. Adelskov om at
holde det standpunkt op mod, hvad der sker på
det kommunale område i øjeblikket med strukturreformen, hvor man jo lægger op til at gennemføre lovpakker, hvor man overhovedet ikke
aner, hvad de økonomiske konsekvenser er.
Hvordan klinger det for hr. Adelskov, som også
har stor forstand på det kommunale område?

Fredag den 14. januar 2005 (B 64)
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
84356;name_party;":
Der er jo igen tale om den situation, som jeg
også nævnte før, da det drejede sig om ældreområdet, hvor man ikke har problemer med at pålægge kommunerne nogle udgifter, at man i regeringen sagtens kan træffe beslutninger, som
har konsekvenser for andre, men åbenbart ikke
selv har et ønske om at igangsætte et stykke arbejde.
Når det drejer sig om det kommunale område, forstår jeg, at man i øjeblikket er uenig med
kommunerne om 1,7 mia. kr. den ene eller den
anden vej. Det drejer sig bare om skatteområdet.
Så det er store beløb, vi taler om i forbindelse
med kommunerne.
Der er altså steder, hvor man overhovedet
ikke ryster på hånden, uanset at man ikke kender de økonomiske konsekvenser. Men her, hvor
man faktisk kunne få frit valg, og hvor man måske kunne få noget innovation og være med til
at skabe noget udvikling i Danmark, der også
skaber arbejdspladser, ryster man på hånden.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
85293;name_party;":
Jeg vil gerne have at vide, om Socialdemokraterne støtter åbne standarder og ikkepatenterede
standarder? Jeg vil gerne have et ja eller et nej.
Sagen er jo, at i den lange diskussion, der har
været i Folketingets Europaudvalg, mangler vi
Socialdemokraterne for at kunne få flertal for en
progressiv dansk linje i EU. Det kunne jo også
ske ved, at regeringen skiftede holdning, men på
nuværende tidspunkt er det Socialdemokraternes stemme, der er afgørende, og det var den,
der var afgørende for, at Danmark fik mandat til
at gå ned og lave en beslutning, der åbnede op
for patentering af standarder.
Nu har Polen reddet os, ved at beslutningen
ikke er truffet endeligt endnu, og derfor er det
meget afgørende: Støtter Socialdemokraterne ikkepatenterede standarder?";Anne Grete Holmsgaard
86069;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
86108;name_party;":
Ja, vi støtter, at der laves ikkepatenterede standarder, ja, vi støtter, at regeringen igangsætter et
stykke arbejde for at definere standarder på området, hvor der ikke er internationale standarder, og at vi skal være lidt af et foregangsland, ,
som regeringen jo også nogle gange har prøvet

3525

at sige at den mente at vi er på it-området. Ja,
det støtter vi.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
86520;name_party;":
Betyder det så også, at Socialdemokraterne vil
gøre det klart i Folketingets Europaudvalg, at
man har ændret standpunkt og nu støtter oppositionen plus Dansk Folkeparti, som er med i det
her tilfælde, i at give regeringen et andet og klart
mandat i spørgsmålet om softwarepatenter?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
86842;name_party;":
Nu blander ordføreren jo tingene sammen, for
det at støtte, at den danske stat, at regeringen
udpeger nogle åbne standarder, som man vælger software efter, når man laver softwareindkøb i staten, og når man udveksler informationer med borgerne, betyder ikke nødvendigvis,
at der ligger en klar grænse i forhold til at kunne
patentere software. Det betyder bare, at den
software, som den danske stat skal anvende,
skal baseres på åbne standarder. Derfor er det at
blande de to elementer sammen.
Så er det i øvrigt min forståelse, at der ikke i
Europaudvalget på nuværende tidspunkt er tale
om, at der skal afgives et nyt forhandlingsmandat.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
87521;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål i forlængelse af
hr. Morten Helvegs spørgsmål, for jeg har forstået det således, at Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre ikke bakker op om kommunalreformen, da man ikke kender de økonomiske
konsekvenser af den.
Når det var argumentationen for ikke at støtte op om kommunalreformen, så vil jeg bare gerne stille spørgsmålet: Hvordan kan Det Radikale
Venstre nu i dag, støttet af Socialdemokraterne,
fremsætte og også lægge stemmer til et beslutningsforslag, hvor man slet ikke kender konsekvenserne af det og ikke ved, hvad det vil betyde, hvis man gennemfører forslaget?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
88172;name_party;":
Man kan jo bruge rigtig mange ressourcer og
kræfter på at undgå at skulle indføre frit valg.
Det kan jeg forstå at Venstre vælger at gøre i
denne her sammenhæng. Om det er, fordi man
føler sig forpligtet over for en softwareprodu- 홢

3526

Fredag den 14. januar 2005 (B 64)

cent, som er meget dominerende på markedet,
skal jeg ikke kunne sige.
Men jeg må i hvert fald konstatere, og det vil
ordføreren også kunne konstatere, hvis hun læser forslaget igennem, at forslagsstillerne har lavet en lille kattelem, og det synes jeg er klogt
gjort. Det kan rent faktisk lade sig gøre, at man
kan anvende og indkøbe software i den offentlige sektor i staten, såfremt der findes anden begrundelse derfor. Det kan f.eks. være, at det er
meget dyrt at vælge et produkt, der bygger på
åbne standarder: det kan være, at det ikke er sikkert nok, eller der kan være andre argumenter.
Der er lagt en lille kattelem ind i forslaget, og
derfor tager det sådan set også højde for de bekymringer, som f.eks. kunne handle om økonomi, som Venstre kunne have.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
89251;name_party;":
Jeg vil gerne bede ordføreren uddybe kommentaren om, at regeringen og eventuelt Venstre
skulle være imod dette forslag, fordi vi beskytter
en bestemt producent. Det vil jeg gerne have uddybet, for den motivation vil jeg gerne have mig
frabedt.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
89535;name_party;":
Jeg er bare nødt til at sige, at hvis vi taler tilstrækkelig længe om åbne standarder, om at anvende åbne standarder og anvende open sourceprodukter i den offentlige sektor, men ikke i et
eller omfang går ud og rent faktisk sikrer, at vi
har produkter, der sideløbende kan konkurrere,
og hvis vi i den offentlige sektor, i staten, ikke
lægger vægten på at anvende åbne standarder,
så virker det, som om man her er fodslæbende,
og det kan jeg ikke se ret mange begrundelser
for at være.";Thomas Adelskov
90034;title_name;"Tak til hr. Thomas Adelskov. Så er det hr. Jørn
Dohrmann som ordfører.";Formanden
90123;name_party;":
Dansk Folkeparti er i hvert fald tilhænger af, at
vi har så åbne standarder som muligt. Men vi
skal også se det fra andres side, bl.a. fra regeringens side: der skal man prøve at fremme de her
åbne standarder så meget, som det nu kan lade
sig gøre.
Jeg vil også gerne nævne, at der er nogle problemer, som forslagsstillerne ikke har taget stil-

ling ti1. Det er bl.a. økonomien, som den tidligere taler, hr. Thomas Adelskov, var inde på. Den
er ikke rigtig belyst i det her forslag, og vi ønsker i Dansk Folkeparti, at vi i hvert fald får en
mere omfattende analyse af den, inden der bare
udstedes en slags blankocheck på det her område. At give frit valg er jo ikke ensbetydende
med, at man skal give en blankocheëk, altså give
det uden at kende prisen.
Der er andre elementer i forslaget, som også
skal undersøges noget mere. Det er bl.a. sikkerheden. Og hvad er de teknologiske konsekvenser ved at sige ja til det her fra den 1. januar
2007?";Jørn Dohrmann
91080;Time;"Men ellers har vi stor forståelse for, at der skal
være disse åbne standarder, og vi synes også,
man skal prøve at se på, hvad der kan lade sig
gøre ad frivillighedens vej. Dansk Folkeparti og
jeg selv synes, vi skal tage en grundig diskussion i udvalget om problemerne, bl.a. de økonomiske og sikkerhedsmæssige problemer, og som
man også beskriver i forslaget, er det klart, at
det skal være sådan, at de forskellige systemer
kan tale sammen, uanset hvilket program man
ønsker at bruge.
Det nævnes, at f.eks. Danmarks Radio bruger
et bestemt produkt. Det har noget at gøre med,
hvilken service en kunde, som bruger det bestemte produkt, får, og hvilke økonomiske belastninger der bliver pålagt den enkelte bruger
og ejer af den standard, så derfor har prisen også
betydning for den enkelte bruger. Det skal vi efter min mening også se på.
Men vi er åbne over for forslaget, og vi vil
gerne diskutere, hvordan vi kan komme videre,
og hvordan vi kan forblive et førende land på
også dette område: Danmark skal selvfølgelig
blive ved at ligge i front. Men at give et endeligt
tilsagn gennem netop dette forslag vil være for
vidtgående, så derfor må vi afvise forslaget, som
det ligger nu.";Kl. 11.30
92293;name_party;":
Det er svært at være imod anvendelse af åbne
standarder, men det vanskelige spørgsmål er
imidlertid, hvorledes man bedst indfører åbne
standarder i det offentlige system. Der er et stigende behov for, at data og filer kan anvendes
på, tværs af organisatoriske grænser i den offentlige sektor, og at systemer kan virke sammen
gennem anvendelse af standardiserede grænseflader, og det er ikke nogen nem opgave.

Fredag den 14. januar 2005 (B 64)
Anvendelse af åbne standarder i det offentlige er i god overensstemmelse med Det Konservative Folkepartis holdninger og i øvrigt i meget
fint trit med de igangværende initiativer i Videnskabsministeriet: Allerede i dag anbefales
det at bruge åbne standarder, men der er ikke
noget krav om, at disse standarder skal anvendes. Problemet er, at it-området er i en stadig
hurtig udvikling, og derfor er det et omfattende
arbejde at vælge og vedligeholde åbne standarder. Desuden opstår der hele tiden områder,
hvor standarderne halter efter.
Videnskabsministeriet har gjort et betydeligt
stykke arbejde med åbne standarder, og det skal
der bygges videre på. Vi skal desuden fortsætte
vores samarbejde på internationalt plan for at nå
frem til en solid og sammenhængende strategi
for brug af åbne standarder i det offentlige.
En forhastet lovgivningsproces om åbne standarder synes vi dog ikke der er behov for lige
her og nu, og derfor kan vi ikke stemme for forslaget på det foreliggende grundlag. Men det er
meget vigtigt at notere sig, at Det Konservative
Folkeparti ikke har nogen som helst ønsker om
at fjerne momentum og interessen for det offentliges brug af åbne standarder, tværtimod.
Vi ønsker, at videnskabsministeren inden
sommeren kommer med et gennemarbejdet oplæg til, hvorledes man mest hensigtsmæssigt
kan indføre åbne standarder i den offentlige sektor, så den digitale forvaltning styrkes og der
kan skabes sammenhæng på tværs i den offentlige sektor, gerne med udgangspunkt i, at det
skal være et krav at bruge åbne standarder, men
dog også med mulighed for at fravælge dette,
hvis der er gode grunde hertil, for oplægget skal
først og sidst være gennemtænkt.
Vi ønsker altså at sende et signal til it-cheferne rundtomkring i den offentlige sektor om, at
Det Konservative Folkeparti meget gerne bakker
op om anvendelse af åbne standarder, og vi ønsker at sende et signal til markedet om, at itvirksomhederne bør interessere sig for anvendelse af åbne standarder i deres løsninger til den
offentlige sektor. Det er netop særlig vigtigt, at
vi finder en gennemtænkt måde at anvende
åbne standarder på.
Det har allerede, ganske vist en smule skævt,
været inde i debatten, at vi står over for en stor
strukturreform på det kommunale område. Det
er en meget stor udfordring, der ikke mindst indebærer betragtelige investeringsover vej elser
vedrørende sammenlægning og udvikling af itløsninger, og her skal der tænkes strategisk og

3527

langsigtet. Borgerne, virksomhederne og de offentlige myndigheder skal have sikkerhed for effektive, overskuelige, nemt tilgængelige og sammenhængende systemer i den digitale forvaltning, og åbne standarder kan medvirke hértil.";Pia Christmas-Møller
95427;Time;"Vi ønsker altså ikke et hurtigt lovindgreb her
og nu, men gennemtænkte løsninger, der kan
give it-chefer det bedste udgangspunkt for at
udvikle og styrke digital forvaltning baseret på
egne behov for virksomhedsudvikling, samtidig
med at vi bidrager til helhed i den offentlige sektors forvaltning.
Kort og godt kan jeg afslutningsvis gentage: :
Det handler om at sørge for gennemtænkte forandringer for at kunne bevare ambitionerne i
den gode danske forvaltningstradition, også i
den digitale verden, til glæde og gavn for ikke
mindst borgere og virksomheder. Det er målet,
så derfor er vi meget positivt indstillet over for :
intentionerne i De Radikales forslag, men vi mener altså, der skal lidt bedre forberedelse til, inden der hugges til rent lovgivningsmæssigt.
Men vi vil gerne være med til at presse Viden- ,
skabsministeriet, som jeg allerede har meddelt.";Kl. 11.35
96321;name_party;":
SF støtter Det Radikale Venstres forslag, og det
er vel ligetil at forstå hvorfor. Vi har selv over
flere omgange fremsat beslutningsforslag om
åbne standarder, senest et beslutningsforslag i
folketingssamlingen 2002-03 om en offensiv
konkurrencestrategi.
Forudsætningen for, at man frit kan vælge
både produkt og leverandør i den offentlige sektor og i øvrigt også i den private sektor, er, at der
er åbne standarder, men åbne standarder er i sig
selv ikke nok. Det er også nødvendigt at sikre
sig, at der er tale om ikkepatenterede standarder, og at man ikke kan tage patent på standarder, og derfor er sammenhængen mellem åbne
standarder og softwarepatentdirektivet altså ret
indlysende, vil jeg sige til hr. Thomas Adelskov,
Det kan godt være, at man er heldig og har en
åben standard, der ikke er patenteret, men man
kan lige så godt være uheldig at have en åben
standard, som enten helt eller delvis er patenteret.
Jeg vil godt bruge XML, som regeringen jo
har valgt som standard, som eksempel. XML er
en form for metastandard, hvor man godt kan
have patent på de underliggende dele, og dermed er det ikke nogen reelt åben standard. Man
skal også betale licens for deri, og det er derfor,

3528

Fredag den 14. januar 2005 (B 64)

vi mener, det ikke er nok bare at sige åbne standarder: man skal også sige ikkepatenterede standarder. Som et eksempel kan jeg nævne, at Microsoft har lavet en XML-standard, som hverken
er fri eller åben, så det er sådan set et udmærket
eksempel.
En anden ting, som de fleste af os formentlig
bruger daglig, er pdf-filer under Acrobat - som
udtales alt afhængigt af temperament - der i
modsætning til HTML eller XTML heller ikke er
en åben standard. Vi mener derfor, de to ting
hænger meget nøje sammen.
Videnskabsministeren sagde, at det her ikke
er noget, man kan klare alene på nationalt plan,
men at man også er nødt til at samarbejde på internationalt plan. Det er jeg enig i, men humlen
ved det er bare, at den regering, som videnskabsministeren er en del af, har taget det forkerte standpunkt i spørgsmålet om, hvad der
må patenteres, og hvad der ikke må patenteres
på dette område. Vi blev i første omgang reddet
på målstregen af Polen i december 2004, hvor
EU-Kommissionen og Rådet ellers havde lagt op
til, at man bare skulle klappe kage på patentdirektivet. Danmark stemte forkert, men vi blev
altså reddet af Polen. Det vil sige, at der skal
træffes en ny beslutning i EU, og her er det fuldstændig afgørende, at Danmark ændrer sin
stemme.
Vi har haft lange, lange, lange diskussioner
om spørgsmålet i Europaudvalget, også i et
åbent samråd. Sagen kan reddes ved, at Socialdemokraterne skifter standpunkt, og det appellerer jeg meget til at de gør. Den kan selvfølgelig
også reddes ved, at regeringen skifter standpunkt, så jeg retter også en appel til regeringen.
Men det er i hvert tilfælde af mange årsager
fuldstændig afgørende, at vi gør det, bl.a. for at
sikre, at,vi får de reelt frie åbne standarder, som
jeg synes er fantastisk vigtige på dette område.
Jeg synes, det er, glimrende, når regeringen siger, at den går ind for tanken og også har sat en
masse ting i gang, og jeg håber, der er rigtig
mange, der vil reagere på den evalueringsrapport, der netop er sendt ud, hvor også pilotforsøgene med open source omtales, så vi virkelig
får diskuteret tingene igennem.";Anne Grete Holmsgaard
99658;Time;"Jeg tror, området er svært gennemskueligt for
mange mennesker, men man skal bare tænke på
det som noget enkelt. Tag f.eks. en stikkontakt:
Alle danskere går selvfølgelig ud fra, at den er
en standardvare, som er tilgængelig for alle. Der
er ikke nogen, der har monopol på den, så de

kan sige: Det er kun os, der ved, hvordan denne
kontakt er konstrueret, så hold poterne væk! Det
er i virkeligheden det samme, det handler om på
dette område. Det er indlysende, at man ikke må
hemmeligholde eller tage patent noget, som er
en del af vores infrastruktur, som vi alle sammen
er nødt til at kunne anvende, for at der kan være
tale om åben konkurrence.
Det er også klart, at vi er oppe mod en meget
stor modspiller på markedet, nemlig Microsoft,
som lige har fået en bøde på over 3 mia. kr. af
Kommissionen for netop at integrere sine systemer og etablere denne monopolvirksomhed. Vi
ved jo også, at hver eneste gang vi diskuterer
spørgsmålet, får vi mails og telefoniske henvendelser fra Microsoft, og de møder gerne op med
deputationer med deres skandinaviensdirektør i
spidsen. Det har de gjort flere gange, for de er
skæpperædde. Microsoft kan nemlig ikke lide
konkurrence på markedet, og de kan sætte et
enormt potentiale ind, så der er vitkelig noget,
man skal ruste sig imod.
Jeg vil rette en meget stærk appel, selvfølgelig
også til Det Radikale Venstre, om, at vi holder de
to ting sammen og taler om både åbne standarder, ikkepatenterede standarder og ikkepatenterede mulige standarder.";Kl. 11.40
101168;name_party;":
Jeg kan forstå på regeringspartierne, at de er
bange for konsekvenserne af forslaget, selv om
de synes, det er et sympatisk forslag. Jeg synes
bare, man skal huske på, at vi jo heller ikke kender konsekvenserne af at lade være. Alt imens
ministeriet arbejder på at lave åbne standarder,
har Microsoft jo også gang i formodentlig endnu
flere folk, der sørger for, at de kan bestemme farten, og jo længere tid der går, jo større magt får
Microsoft. Derfor synes jeg, det er afgørende, at
man støtter dette forslag, og vi støtter det fuldt
ud.
Én stor del af den software, de offentlige
myndigheder anvender, er ikke baseret på åbne
standarder. Det betyder, at både myndigheder
og borgere reelt er tvunget til at bruge software
fra bestemte leverandører, og på den måde fylder man jo penge i de store koncerner som Microsoft. Microsoft er et af de firmaer, der selv
sætter standarden, det kræver et stærkt modspil,
og det kræver, at staten er en central aktør.
Vi ved jo fra flere undersøgelser, at der er milliarder at spare ved at indføre open source, og
det er en af de måder, der giver os mulighed for
at skyde en kile ind og bane vejen for åbne stan-

(442)
Fredag den 14. januar 2005 (B 64)
darder. Det er klart, at det også vil koste nogle
penge, men jeg synes, at det argument, at vi ikke
kender konsekvenserne, er uholdbart. Det er jo
sådan, at når man laver politik og laver lovgivning, sætter man nogle standarder og nogle regler op, og så må firmaerne, både Microsoft og
alle andre, opfylde de krav, som bliver stillet.
Hvis man sætter et tidsperspektiv, som det er
nævnt i forslaget, ser jeg derfor ikke noget til
hinder for, at man også får de muligheder, man
skal have.
Det er blevet nævnt, at der er kattelemme,
som sikrer, at alt ikke går i stå, fordi man vedtager forslaget. Jeg synes, det er et dårligt argument, og jeg synes, det virker, som om Venstre
og De Konservative alligevel forsøger at holde
hånden over nogle.
Jeg vil godt sige - det er også kommet frem i
forbindelse med spørgsmålene - at jeg synes, vi
skal holde fast i, at hvis man generelt er positivt
indstillet, er Danmark også nødt til at sige nej til
softwarepatenter. Det vil være en hæmsko for
den generelle udvikling af software, hvis man
indfører softwarepatenter, og forslaget her tilsigter jo netop, at softwareudviklingen skal blive
mere fri og ikke være bundet af nogle standarder, som nogle enkelte firmaer har sat. Derfor
undrer jeg mig stadig over, at Venstre og De
Konservative nølende støtter forslaget, men alligevel kan gå ind for, at EU indfører softwarepatenter. Selvfølgelig undrer jeg mig endnu
mere over, at Socialdemokratiet støtter dette, for
som vi tidligere hørte, har Socialdemokraterne i
Europaudvalget stemt for softwarepatenter.";Jesper Kiel
103930;name_party;":
Kristendemokraterne kan tilslutte sig Det Radikale Venstres forslag om brug af åbne standarder i staten. Vi har tidligere her i Folketinget behandlet forslag om at fremme åbne standarder
og open source i det offentlige, og vi har altid tilsluttet os de forslag, der har været fremsat om
dette spørgsmål.";Bodil Kornbek
104245;Time;"Vi mener, det er vigtigt, at alle digitale informationer, som staten udveksler med de øvrige
dele af samfundet, kan ske i formater, der er baseret på åbne standarder, så man ikke skal købe
et bestemt program for at kunne udveksle informationer med staten. Derfor er åbne standarder
noget helt centralt.
Jeg tror, det var fru Anne Grete Holmsgaard
fra SF, der rejste et andet interessant spørgsmål,
som hun mener hænger sammen med forslaget,

3529

nemlig om de ikkepatenterede standarder. Det
synes jeg også vi bør forholde os til, for det er
meget interessant og også meget vigtigt.
Det er korrekt, som også ministeren var inde
på, at regeringen allerede har gjort noget på området. Der har været gennemført pilotprojekter,
bl.a. om indførelse af åben source, og der er
kommet en evaluering af disse projekter, som
jeg synes vi skal forholde os til og også bruge
konstruktivt i det videre forløb. Men spørgsmålet er jo ikke bare, om man har gjort noget.
Spørgsmålet er også, om man ikke kan gøre meget mere end det, der rent faktisk er blevet gjort.
Det mener vi der kan, og vi mener også, at staten bør gå foran på dette område, så, vi støtter
De Radikales forslag.";Kl. 11.45
105447;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Helveg Petersen.";Poul Nødgaard
105538;name_party;":
Det er jo alt for sjældent, at vi diskuterer it i Folketingssalen, men vi har haft en god diskussion i
dag, og forhåbentlig får vi flere.
Jeg skal allerførst kvittere for al den velvilje,
som er blevet udtrykt heroppefra. Indimellem
syntes jeg næsten, at beslutningsforslaget nærmest blev kvalt i velvilje, men der har selvfølgelig også været en række tidsler og en række knaster.
Jeg synes, at nogle af de principielle diskussioner, vi har set konturerne af, går på, at regeringen på sin side siger, at der pågår et arbejde i
øjeblikket, hvorfor man opfordrer til, henstiller
og i det hele taget mere løst inspirerer til, at man
lokalt og decentralt kan tage åbne standarder i
brug. Men for mig at se er der en meget principiel forskel på det og på at sige: Det er en strategisk beslutning, vi træffer i statsligt regi, at vi vil
have åbne standarder., For en regering, der i øvrigt ynder at tale om Danmark som førende itnation og om lederskab og førertrøje, og hvad
ved jeg, synes jeg, det ville være snublende nært
og oplagt at sige: Jamen det her er noget, vi vil
gennemføre.
Jeg har kunnet høre en betydelig gradsforskel
i de reaktioner på beslutningsforslaget, som er
kommet, men ingen skal være i tvivl om, at beslutningsforslaget i hvert fald er udtryk for, at vi
fra Det Radikale Venstres side gerne ser, at man
træffer denne strategiske beslutning. Det kunne
være noget af det, der kan bidrage til, at Danmark bliver en førende it-nation, og jeg synes

3530

Fredag den 14. januar 2005 (L 137)

også, det ville klæde regetingen, hvis den, om
man så må sige, tog musen i den anden hånd og
var lidt mere offensiv og lidt mere aggressiv i
stedet for bare at opfordre til og komme med
den type formuleringer, vi har hørt fra regeringspartierne i dag.
Argumenterne om, at man ikke kender konsekvenserne af forslaget, er selvfølgelig aldeles
reelle, og jeg synes da også, det er oplagt, at vi i
udvalgsbehandlingen vurderer konsekvenserne.
Men jeg synes, det er ret ironisk, at vi står på
tærsklen til at gennemføre en kommunalreform
uden at ane, hvad de økonomiske konsekvenset
bliver, og at vi i dag bliver mødt med det argument fra regeringspartiernes side, at et selvstændigt kritikpunkt er, at man ikke kender konsekvenserne. Det kan jeg ikke helt få til àt hænge
sammen.
Et par enkelte bemærkninger til ordførerne.
Ministeren siger, at der selvfølgelig skal være
balance mellem det centrale og decentrale, men
her er vi nok lidt mere hidsige fra Det Radikale
Venstres side og parat til at gå videre end det,
ministeren lægger op til. Vi finder ikke, at ministeren er tilstrækkelig ambitiøs, og vi håber at
kunne presse yderligere på, for jeg synes, debatten viser, at det er der alt muligt behov for.
Jeg hæftede mig ved, at Venstres ordfører talte om fri konkurrence og frit valg - fornuftige
formuleringer, som vi er helt enige i - men også
sagde, at regeringen har taget de nødvendige
skridt. Det synes jeg ikke regeringen har. Jeg synes, den kan være langt mere udfarende i sin
softwarestrategi end det, der er på bordet nu, og
at den skal forsøge at indføre egentlig ledelse
ved at træffe de strategiske beslutninger, der er
behov for.
Jeg skal kvittere over for hr. Adelskov for den
socialdemokratiske opbakning.
Med hensyn til Dansk Folkeparti synes jeg,
der var lidt nuanceforskel mellem det, jeg synes
jeg har hørt Dansk Folkeparti sige udadtil om
forslaget, og det, vi hørte i dag. Jeg synes rent
Umiddelbart, at de offentlige udtalelser har været mere positive end det, jeg kunne høre fra hr.
Dohrmann i dag, men jeg hæfter mig ved, at hr.
Dohrmann gerne vil have belyst økonomien og
sikkerheden, og det må vi så gøre i udvalgsbehandlingen. Det er helt oplagt.";Morten Helveg Petersen
109233;Time;"Så vil jeg gerne kvittere for fru Pia ChristmasMøllers indlæg. Jeg hørte den konservative ordfører sige, at Det Konservative Folkeparti gerne
ville være med til at presse regeringen, og kan vi

komme det nærmere i udvalgsbehandlingen, synes jeg, vi har fat i noget, der kunne være rigtig
spændende.
Samtidig mener jeg også, at fru ChristmasMøller i sit indlæg - ordvalget er frit efter hukommelsen - anbefalede åbne standarder uden
at stille krav, og det er inåske her, vi har hele kernen i problemstillingen: Skal det være krav, eller
skal det være anbefalinger? Hvis det kun bliver
anbefalinger, kan vi blive ved i årtier med anbefalinger, og spørgsmålet er, Er det ikke på tide,
at vi tager handsken op her? Det synes jeg vi
passende kan forfølge i udvalgsbehandlingen.
Men jeg vil gerne kvittere for det konservative
tilsagn om, at der altså skal presses på.
Tak til SF's fru Anne Grete Holmsgaard, Enhedslistens hr. Jesper Kiel og Kristendemokraternes fru Bodil Kornbek for støtten.
Jeg synes, konklusionen må være, at vi kan gå
til et udvalgsarbejde, hvor vi skal forsøge at belyse konsekvenser og økonomi. Hvor vi så lander, kan man kun gisne òlÍl, men jeg har en forhåbning om, at vi i fællesskab kan finde ud af
noget, der måske presser regeringen endnu
mere end det, der er lagt op til her og nu.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 11.50
110677;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget

Den næste sag på dagsordenen vat:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond. (Garantidækning under
anmeldt betalingsstandsning i den transnationale situation).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 8/12 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 14. januar 2005 (L 137)
Forhandling";Poul Nødgaard
111271;name_party;":
Det foreliggende lovforslag går ud på at gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/74/EF af 23. september 2002 om ændring af Rådets direktiv 80/987/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om beskyttelse af arbejdstagere i tilfælde af
arbejdsgivers insolvens,
I forslaget er der to væsentlige nyheder: For
det første at Lønmodtagernes Garantifond efter
den 7. oktober 2005 også dækker lønkrav under
betalingsstandsning i modsætning til tidligere,
hvor det kun skete ved virksomhedens endelige
ophør: for det andet at Lønmodtagernes Garantifond dækker krav fra arbejdstagere, som er ansat hos virksomheder i andre EU-lande, men
sædvanligvis er beskæftiget i Danmark.
Dækningsadgangen er i betalingsstandsningssituationen noget mere begrænset end i tilfælde af virksomhedens endelige ophør, idet der
maksimalt dækkes nettoløn m.v. i 3 måneder og
højst 55.000 kr. inden for 18 måneder.
Dækningen af arbejdstagere ansat i udenlandske virksomheder bryder principielt med
forsikringstanken om, at kun de, der bidrager til
en ordning, skal kunne nyde godt af den. Men
da udgiften pr. medarbejder efter det oplyste er
beskeden set i forhold til interessen i medarbejdernes beskyttelse og tryghed, må fravigelsen
være til at leve med.
Da forslagets indhold ikke rækker ud over direktivets indhold, og da det må antages at medvirke til at sikre bedre mulighed for redning af
nødstedte virksomheder, meddeler Venstre gerne sin støtte.";Freddy Dam
112753;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Carsten Hansen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre
følgende:
Dette lovforslag er implementering af et EFdirektiv, og der er som sædvanlig tilstræbt en
minirimmsimplementering, og forslaget får derfor en begrænset virkning på store dele af arbejdsmarkedet. Men det må, som der står i direktivet, under ingen omstændigheder tjene
som begrundelse for en forringelse i medlemsstaterne. Det er vi meget opmærksomme på, og
noget af det, vi vil koncentrere os om under udvalgsbehandlingen, er derfor hele.spørgsmålet
om retssikkerheden,";Ole Vagn Christensen
113339;Time;"3531

Jeg skal på hr. Carsten Hansens vegne gøre en
række bemærkninger om de punkter, vi mener
der skal sættes fokus på under udvalgsbehandlingen.
Vi havde gerne set, at dette forslag havde
styrket lønmodtagernes retsstilling. Dette er
imidlertid ikke tilfældet på det organiserede arbejdsmarked, og vi vil derfor arbejde for, at
sagsbehandlingen i LG som følge af dette forslag bliver væsentlig kortere, end den er i dag,
De i lovforslaget lovede frister for udbetaling på
ned til 1 uge ser lovende ud.
Det er vigtigt for os at fastslå, at den model,
der vælges for udbetaling af midler til lønmodtageren, skal sikre, at sagsbehandlingen i tilfælde af betalingsstandsning bliver så kort som muligt. Det bør ikke være tilsynet, der skal godkende udbetalingerne, og samtidig må udbetalingerne ikke komme til at ske gennem arbejdsgiveren, så de dermed kan få karakter af driftstilskud. Vi vil være meget opmærksomme på,
hvilken model ministeren vælger for at sikre disse overordnede hensyn, og det vigtige for os er,
at lønmodtagerne får deres penge så hurtigt som
muligt i betalingsstandsningssituationen. Det
skylder vi dem i den situation, de står i.
Vi er tilfredse med den udvidede dækning og
beskyttelse af lønmodtagerne. Der skal først ske
en garantistillelse fra virksomhedens side efter
3 måneders udbetaling af løn i LG, det giver en
lille smule bedre beskyttelse af lønmodtageren
og ser ud til at kunne få en gunstig effekt for de
konkurstruede virksomheder.
Vi er meget i tvivl om, hvorvidt den eksister
rende retstilstand for lønmodtagerne er forenelig med direktivets sociale sigte. Når lønmodtagere i dag opsiges og fritstilles før og under en
betalingsstandsning, har det den konsekvens, at
de ikke får dækket deres løn og tilgodehavende,
og det er bestemt ikke tilfredsstillende, Vi har
noteret os, at ministeren vil overveje denne problemstilling og vende tilbage til spørgsmålet, og
vi vil følge det meget nøje under udvalgsarbejdet, idet vi ikke mener, der bør skelnes mellem,
om den manglende udbetaling af løn ligger før
eller efter betalingsstandsningen.
Vi er også blevet opmærksomme på, at der i
den transnationale situation er en række proble.,
mer. Først og fremmest burde det klart fremgå af
lovforslaget, at LG er forpligtet til at dække løn-,
kravet, hvis en lønmodtager, der sædvanligvis
udfører sit arbejde i Danmark, kommer ud for
en betalingsstandsning. Her burde LG dække
tilgodehavendet, hvis der ikke er en anden form

3532

Fredag den 14. januar 2005 (L 137)

for dækning, og i det mindste være forpligtet til
at hjælpe, hvis det viser sig, at garantien for løn
og tilgodehavende ligger i et andet land.
Der er altså en række uafklarede elementer i
forslaget, som vi mener skal afklares under udvalgsarbejdet, som vi vil gå konstruktivt ind i. Vi
vil også støtte forslaget, hvis en række af disse
problemstillinger kan løses, og vi håber, at ministeren vil være konstruktiv og åben over for en
dialog om en række af de ting, vi her har påpeget.";Kl. 11.55
116340;name_party;":
Der er her tale om, at Folketinget skal gennemføre et EF-direktiv, der skal træde i kraft den
7. oktober 2005. Det er den frist, som er anført i
direktivet, men vi er sådan set tidligt ude i Danmark, og når man tænker på, hvor meget der
normalt bliver gennemført i andre lande ved direktiver, og hvor hurtigt det går, kan man godt
bekymre sig om, hvorvidt vi er for tidligt ude.
Lovforslaget sikrer, at lønmodtagerne kan få
deres løn, hvis firmaet er insolvent. Det er altid
en god ting, men det, der kan bekymre, er, at der
kan være forhold vedrørende Østlandene, som
er lidt usikre.
Det vil også være nyttigt at se på, om alle de
andre EU-lande er lige så langt fremme, for ellers kan jeg ikke se andet, end at vi her i Danmark skal skele til, om de andre lande også er
klar til tiden. Ikke bare regler, men også myndigheder skal være klar den 7. oktober 2005. Det må
være meningen med EU-reglerne og derfor også
ligge dem, der støtter lovforslaget, på sinde, og
jeg ser derfor frem til, at ministeren eventuelt
under udvalgsbehandlingen kan oplyse, hvad
der er foregået i andre lande, herunder om de
også er klar til tiden. Flinke elever skal belønnes
og ikke straffes - noget for noget!";Bent Bøgsted
117542;Time;"Det er jo navnlig klart, at det er interessant,
hvor langt vore nabolande er kommet. Det gælder navnlig de lande, som jo lige er blevet medlemmer af EU og skal til at vænne sig til EU-tempoet. Det er interessant at se, hvor langt de baltiske lande og Polen er, og om Lønmodtagernes
Garantifond kan få hjælp af deres myndigheder.
Jeg kan bl.a. se, at LG fremover kan komme til at
låne polske virksomheder penge, hvis de er i betalingsstandsning. Jeg er meget interesseret i at
høre, hvordan de penge kommer ind igen.
Et andet aspekt, som jeg også savner et klart
svar på, og som også har sammenhæng navnlig

med de nye EU-medlemmer, er, om man kan
spekulere i den danske garantiordning, når LG
nu skal dække det, som kaldes den transnationale situation. Vi har jo i den seneste tid oplevet
mange eksempler på, at udenlandske virksomheder kommer her til landet under dække af udstationeringsreglerne.
Jeg har noteret mig ministerens bemærkning i
lovforslaget om, at dækningen hos LG ikke vil
omfatte udstationerede lønmodtagere i Danmark. Det er meget godt, men vi er jo inden for
et område, hvor kreativiteten er stor, og jeg kan
også af høringssvarene se bemærkningerne herom.
Derfor tror jeg, vi skal have endevendt alle de
situationer, hvor udlændinge er i Danmark, for
at se, om der er huller, som skal lukkes, f.eks.
hvis de er ulovligt i landet, ikke opfylder udstationeringsreglerne eller ikke har en arbejdstilladelse. Ellers kan vi jo risikere, at danske virksomheder ikke alene skal konkurrere på lønnen,
men også via LG-bidrag og skal betale for det i
form af LG-dækning til de udenlandske arbejdstagere, hvis de udenlandske virksomheder går
konkurs eller i betalingsstandsning eller vælger
at gøre det.
Jeg kan også se, at der er rejst andre problemer i høringssvarene, som vi skal kigge på, herunder hvorfor en overenskomstaftalt feriekortordning ikke kan nyde godt af dækning under
betalingsstandsning efter de foreslåede nye regler. Det må da også være sådan, at man ikke stiller overenskomstområdet dårligere.
Endelig kan jeg se, at Dansk Arbejdsgiverforening har rejst spørgsmål om, hvorfor funktionærer fortsat skal kunne få løn fra en ny arbejdsgiver, samtidig med at de hæver godtgørelse fra
LG. Ministeren finder åbenbart, at vi i kraft af
EU ikke må ændre heri. Det kan godt være, men
det er da uforståeligt, at nogen skal have både
løn og godtgørelse fra LG og endda endnu mere,
og at EU skulle forhindre, at det laves om. Jeg
kunne godt tænke mig at få spørgsmålet yderligere belyst, da det jo er i alles interesse at se,
hvor meget EU-reglerne binder det danske Folketing.
Så vil jeg godt høre ministeren, om ministeren
kan svare på, hvor mange lande af de 25 i EU
der har en Lønmodtagernes Garantifond. Hvis
ikke alle lande har det, mener jeg, at det er lidt
omsonst at begynde at vedtage sådan et direktiv,
før alle opfylder forpligtelserne.

Fredag den 14. januar 2005 (L 137)";Kl. 12.00
120481;title_name;":
Tak til hr. Bøgsted. Så bliver det hr. Barfoed som
ordfører.";Poul Nødgaard
120561;name_party;":
Det lovforslag, som vi nu behandler, bidrager jo
til på et væsentligt område at understøtte det indre marked og tanken om fri bevægelighed både
for virksomheder og arbejdskraft. Og det gælder
jo ikke mindst den del af forslaget, som drejer
sig om at sikre lønmodtagere ret til at få udbetalt
løn fra et garantiinstitut i det land, hvor de arbejder, uanset om de så er ansat i en udenlandsk
virksomhed, der ikke har bidraget til finansieringen af garantiordningen i Danmark. Modsat
vil det jo også kunne gælde i andre lande på den
samme måde.
Så selv om nogen får en udbetaling fra den
danske garantiordning, som der ikke umiddelbart er finansiering til, vil det nok udlignes, idet
andre så kan få udbetaling i garantiinstitutter i
andre lande, som der ikke er bidraget til.
Forslaget sikrer, også i overensstemmelse
med EU-direktivet, en tilpasning af insolvensbegrebet, så det omfatter andre former for insolvens end egentlig likvidation af virksomheden,
og det er simpelt hen for at sikre en harmonisering på tværs af landegrænserne i EU, og også
det synes vi er fornuftigt.
I Det Konservative Folkeparti ser vi derfor
forslaget som et positivt bidrag til at styrke arbejdstagernes retsstilling i det indre marked i
Den Europæiske Union, og vi kan støtte forslaget.";Lars Barfoed
121840;Time;"Vi har så også noteret os, at der i høringsprocessen er kommet en række mere eller mindre
tekniske bemærkninger, og dem vil vi naturligvis gerne bidrage til at få belyst yderligere under
udvalgsbehandlingen.";Kl. 12.05
122082;title_name;":
Tak til hr. Barfoed. Så bliver det hr. Ole Sohn
som ordfører.";Poul Nødgaard
122159;name_party;":
Det er jo altid betænkeligt, når man kommer op
efter hr. Lars Barfoed og så indleder med at sige,
at jeg sådan set er meget enig med Det Konservative Folkeparti. Så er det spørgsmålet, om det
er hr. Lars Barfoed, der har sagt noget forkert, eller om det er mig, der får skældud, når jeg kommer tilbage i gruppen.

3533

Men SF kan overordnet set også støtte forslaget. Vi synes, det er en fornuftig måde at sikre
lønmodtagernes retsstilling på i de situationer,
hvor man arbejder hos arbejdsgivere, som er
placeret i eller har aktiviteter i flere lande. Flere
af de foregående ordførere har påpeget nogle af
de problemstillinger, der har været rejst i høringssvarene, så dem vil jeg ikke gentage, men
jeg mener, der er nogle hjørner, der skal afklares
under udvalgsbehandlingen. Men i hovedsagen
støtter SF lovforslaget.";Ole Sohn
123015;title_name;":
Så bliver det fru Ida Jørgensen som ordfører. Det
går stærkt nu.
Ida Jørgensen (RV):
Det Radikale Venstre støtter også forslaget. Vi
synes, det er en helt fornuftig tilretning til, at vi
ser, at lønmodtagere begynder at bevæge sig
over grænserne, og at vi ser nogle nye mønstre.
Derfor er det jo helt fornuftigt, at man udvider
Lønmodtagernes Garantifond til også at dække
de medarbejdere, der er ansat i en udenlandsk
virksomhed, men arbejder i Danmark. Vi ser det
også som en helt fornuftig tilretning, at man nu
også kan begynde at dække medarbejdere, der
er ansat i en virksomhed i betalingsstandsning.
Derfor synes vi altså i det hele taget, at det er
et lille godt, fornuftigt forslag, som vi ville have
støttet, også selv om det ikke var et EU-direktiv.";Poul Nødgaard
123811;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
123871;name_party;":
Ja, nu har jeg tænkt mig at bidrage til at trække
den næste debat langt ud, så det vil jeg ikke gøre
med den her.
Jeg vil også bare sige, at vi fra Enhedslisten
støtter forslaget, og at vi også ville støtte det,
ganske uanset om EU havde været blandet ind i
det eller ej. Vi synes, det er en fornuftig udvidelse. Det er samtidig en meget begrænset udvidel-.
se, men dog en fornuftig udvidelse af lønmodtagernes rettigheder.
Så Enhedslisten støtter forslaget og vil selvfølgelig være positive under udvalgsbehandlingen, også i forhold til at kigge nogle af de indvendinger, der kommer. Jeg synes nu dog, at de
indvendinger for det meste er indvendinger,
som der er taget højde for, men det må vi kigge
på i udvalget.

3534

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)";Søren Søndergaard
124665;title_name;":
Tak til hr. Søndergaard. Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Med den enighed, der breder sig, kan man jo
næsten få lyst til at gå imod, men det er dog for
lille en sag at gå imod, så derfor skal jeg også
meddele, at Kristendemokraterne støtter forslaget. Det er en sag, som vi nødvendigvis må tage
til os, men som også tidligere ordførere har
nævnt, vil vi under udvalgsarbejdet få afklaret
nogle af de spørgsmål, som rejses i høringssvarene.
Jeg synes ikke, det gør noget, at vi her i Danmark er på forkant, Fordi andre har svært ved at
implementere EU-lovgivningen, behøver vi jo
ikke at stå i stampe. Så vi støtter forslaget.";Poul Nødgaard
125365;title_name;":
Tak til hr. Mogens Nørgård Pedersen. Ønsker
beskæftigelsesministeren at kommentere indlæggene? Det gør han. Værsgo.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for støtten fra partierne i Folketinget og vil give tilsagn om, at vi under den
videre behandling af forslaget kan uddybe de temaer og besvare de spørgsmål, som er blevet
rejst under dagens behandling.
Jeg vil blot kommentere en ting, og det er
spørgsmålet om de fritstillede lønmodtagere.
Det er et problem, som LO har gjort opmærksom på i sit høringssvar.
Efter at have overvejet sagen på ny er jeg enig
, i, at de fritstillede lønmodtagere bør inddrages i
LG's dækning under en betalingsstandsning, og
jeg vil stille et ændringsforslag herom under udvalgsbehandlingen. Men i øvrigt kan vi jo drøfte
alle emner og få alle spørgsmål besvaret.
Tak for tilsagnene.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
126349;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold. (Udvidet beskyttelse af den negative foreningsfrihed).
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 26/10 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
126845;Time;"Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Dette lovforslag er identisk med regeringens
eget lovforslag fra 2003, som bl.a. indebar et forbud mod eksklusivaftaler i kollektive aftaler. Regeringen måtte imidlertid dengang konstatere,
at der ikke var den fornødne tilslutning til lovforslaget blandt Folketingets partier. Regeringen
er derfor ikke overraskende enig i intentionerne
i forslaget, idet den nuværende retstilstand på
mange måder er stødende,
Senest har vi set et eksempel i Nordjylland,
hvor en overenskomstbestemmelse om pligtmæssigt medlemskab af en arbejdsløshedskasse
havde den konsekvens, at en kvindelig lønmodtager ikke kunne fortsætte med at arbejde, efter
at hun var blevet 65 år, medmindre fagforeningen meddelte dispensation fra kravet om foreningsmedlemskab. Det gjorde fagforeningen
først, efter at sagen havde været omtalt i pressen.
Jeg synes, det er urimeligt, at bestemmelser
om pligtmæssigt medlemskab af foreninger rent
faktisk fører til, at lønmodtagere mister deres arbejde. Også bestemmelser om pligtmæssigt akasse-medlemskab vil blive ugyldige, hvis der
gennemføres et forbud mod eksklusivaftaler,
Der skal ikke herske tvivl om, at regeringen
fortsat er modstander af alle former for aftaler,
der pålægger lønmodtagere at være medlemmer
af foreninger mod deres eget ønske. Det bør
være lønmodtagerens eget frie valg, om og hvor
de ønsker at organisere sig, og krav om for-

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

3535

enirigsmedlemskab bør ikke være en betingelse
for ansættelse eller fortsat ansættelse. Regeringen kan derfor støtte forslaget, men må dog
samtidig desværre erkende, at der fortsat ikke
kan samles det fornødne flertal for forslaget
med den nuværende sammensætning af Folketinget.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, jeg interesserer mig for, er sammenkædningen mellem medlemskab af en a-kasse og det, at
man fortsat kan have sit arbejde, og selvfølgelig
ikke overenskomstens andre bestemmelser.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
128897;name_party;":
Ministeren trækker nu sagen fra Nordjylland
frem. Vil ministeren ikke gödt erkende, at der
her var tale om, at man sådan set havde fået indført i sine afskedigelsesregler, at når man nåede
til et vist sted, så havde man brugt den tidsperiode, som man kunne være medlem af en arbejdsløshedskasse. Men hvis man havde gjort,
som man gør på mange andre virksomheder, at
man havde fået skrevet ind i sine samarbejdsaftaler, at afskedigelsen skete efter de og de principper, vil der så være noget i vejen med disse
principper, når dét er medlemmerne på arbejdspladsen, der har vedtaget, hvordan deres afskedigelsesregler er?
Jeg mener, at det, som ministeren procederer
for, er et stærkt angreb på det demokrati, som er
i en forening:

(Kort bemærkning),";Ole Vagn Christensen
129670;name_party;":
Nej, nu er det vel ikke kun medlemskabet af en
a-kasse, ministeren tænker på, det er vel også
medlemskabet af den faglige organisation. Og
der vil jeg spørge, om det er i tråd med regeringens noget for noget-holdning, at man skal yde,
før man kan nyde osv., at folk, der får goder tildelt, fordi en fagbevægelse har været med til at
sikre dem og forhandle dem, ikke skal betale for
dem. Nasséri skal altså belønnes, og man skal ligesom have en ekstra indtægt ved àt være en
nasseprins.";Søren Søndergaard
130167;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, vi kan jo strides om i mange år, hvem det er,
der bliver beskyttet ved denne her lovgivning.
Jeg ved jo godt, at det er Socialdemokraternes
ønske åt beskytte fagforeningen, og at min interesse mere er at beskytte det enkelte menneske.
Den tvang, der ligger i et medlemskab, synes jeg
skal forbydes.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
130586;name_party;":
Ministeren svaret ikke på mit spørgsmål. Det,
jeg stillede et konkret spørgsmål om, var, at man
laver nogle afskedigelsesregler, som det sker på
mange, mange andre virksomheder, fordi man
har ret til det i henhold til sine samarbejdsaftaler, både for hvordan afskedigelser foregår, og
hvordan ansættelser foregår. Er det det, ministeren vil anfægte med sine udtalelser om, at det er
tvangsforanstaltninger? Så er det, jeg mener, at
man så begynder at knægte det demokrati, der
er på arbejdspladsen.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
,
Jeg synes, det er meget fint, at folk melder sig
ind i fagforeninger, viser den solidaritet, der er i
at stå sammen om àt skaffe bedre løn- og ansættelsesvilkår. Det, der krænker mig, er, at det er
baseret på tvang, og at hvis man ikke vil være
medlem af en bestemt forening, så mister man
også sin levevej. Det er jo det, der er det katastrofale ved de bestemmelser: at man rammer
folk på deres levebrød.
Anden næstformand (Poul Nødgàard):
Hr. Søren Søndergaard med et sidste spørgsmål
til ministeren.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
131705;name_party;":
Jeg synes også, dét er fint, at det er frivilligt at
melde sig ind i en forening, men så skal det jo
også bare være sådan, at hvis man ikke vil melde sig ind i foreningen, så får man ikke de goder,
som følger af, at foreningen har eksisteret. Så må
man jo eksistere på det niveau, der var, før foreningen kom til. Ellers er det jo bare nasseagtigt.
Hvor mange andre steder mener ministeren
det skal være sådan, at man bare kan kræve ind
og nyde goderne, men at man ikke skal bidrage
til dem, at i-Aan ikke vil betale til dem? Er det så-

3536

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

dan en generel filosofi, som den borgerlige regering har?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, men jeg ved jo godt, må jeg sige til hr. Søren
Søndergaard, at vi har forskellige opfattelser af
mennesker og deres rettigheder. Jeg synes, at det,
er en ret som menneske ikke at skulle være medlem af en bestemt forening, bare fordi en arbejdsgiver og en fagforening har aftalt, at hvis
jeg arbejder på den arbejdsplads, så skal jeg
være medlem af en bestemt forening eller a-kasse. Det er bare krænkende, synes jeg, og derfor
støtter jeg forslag, der forbyder tvangsmæssig
behandling af medarbejdere.";Søren Søndergaard
132956;title_name;":
Der er lige en enkelt spørger mere. Hr. Ole Sohn,
værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
133048;name_party;":
Mener ministeren, det er rimeligt, at man bare
kan gå ind på en arbejdsplads og sige: Jeg vil
gerne have alle de goder, som er blevet oparbejdet i kraft af det fællesskab, der har været på arbejdspladsen? Jeg skal have goderne, men jeg
skal ikke være medlem af foreningen. Skal man
som person have samme rettigheder som dem,
der har skabt og udviklet rettighederne i organisationen, uanset om man vil være medlem eller
ej? Det svar fik vi ikke.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er lidt tøvende, og hr. Ole Sohn må nok lige
præcisere spørgsmålet, for sådan er det jo i dag
på alle overenskomstområder, hvor der ikke er
eksklusivbestemmelser. De medarbejdere, der
kommer ind, indtræder jo i den kollektive overenskomst.
Så for at jeg kan svare på det, må jeg lige vide,
om hr. Ole Sohn ønsker, at alle tvangsmæssigt
skal være medlem af en fagforening.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
133974;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard stillede det spørgsmål,
om det var. ud fra en ideologisk holdning, om
det var sådan noget, ministeren gik ind for i alle
sammenhænge, at man bare skulle kunne kom-

me ind og få alle goderne uden at bidrage til de
resultater, der nu er opnået. Er det sådan en generel politisk holdning, som Venstre har?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, men hvis jeg har forstået overenskomstsystemet, så er det jo sådan, at overenskomsterne
dækker et bestemt arbejde. Hvis man kommer
ind og får det arbejde, så skal man jo behandles i
overensstemmelse med overenskomsten, uanset om man er medlem eller ej. Det synes jeg jo
også vi har kæmpet for i forskellige sammenhænge: Det er det, vi ønsker. Spørgsmålet giver
jo kun mening, hvis spørgeren ønsker, at alle
tvangsmæssigt skal være medlemmer af en fagforening.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
134874;name_party;":
Det, der sådan lige får mig til at spørge, er, at det
er første gang i debatten nogen sinde, tror jeg, at
vi hører, at eksklusivbestemmelser også omfatter det at være med i en a-kasse. Sidste gang vi
havde debatten, og gennem hele den tid debatten har foregået i pressen og i Folketinget, har
det været baseret på fagforeninger. Men nu bringer ministeren frem, at det også gælder medlemskab af a-kasser, også a-kasser, der ikke har noget med fagforeninger at gøre. Det var sådan en
ny vinkel.
Er det først nu, det går op for ministeren, at
det også gælder a-kasser, eller er det noget, ministeren har fundet på, at eksklusivbestemmelser også gælder a-kasser?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg blev jo opmærksom på det i den sag fra
Nordjylland, som hr. Bent Bøgsted var indblandet i, hvor en dame skulle være tvangsmæssigt
medlem af en a-kasse, som hun ikke kunne få
nogen ydelser fra, og hun blev så fyret. Da blev
jeg så opmærksom på det problem og må jo sige,
at det er et relativt stort, udbredt problem, at
man knytter ansættelse sammen med medlemskab af en a-kasse.";Bent Bøgsted
135998;Time;;Kl. 12.20
136032;title_name;":
Hr. Bøgsted, sidste spørgsmål.

(443)
Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

'

3537

(Kort bemærkning).
medlemskab af en bestemt fagforening i, forbinBent Bøgsted (DF):
delse med ansættelsen, og lønmodtageren kan -:
Den sag kender jeg selvfølgelig udmærket godt, "" afskediges, hvis han melder, sig,ud eller undla- da jeg selv har kørt den. Men problemet for dader at melde sig ind.
홢
men i Nordjylland var jo, at hun ikke kunne
Sådan vil det ikke være, hvis lovforslaget 1:
være med i a-kassen, fordi der var en lov, der
. vedtages, for i: så fald må arbejdsgiverne ikke I 1
sagde, at hun ikke kunne være med i a-kassen
tage hensyn til, om en lønmodtager ,er eller ikke
længere:.Så det havde egentlig ikke noget med
er medlem af en fagforening, hverken i forbin- .
eksklusivbestemmelserne at gøre, at hun ikke,
delse med ansættelse eller i forbindelse med afkunne være med i den a-kasse, det var lovbeskedigelse.
:
stemt.
Efter lovforslaget kan lønmodtagere og ar-.
Er det ikke sådan at blande tingene lidt sam-,
bejdsgivere. frit bestemme, hvilken organisation :
men?
de vil være medlem af, om nogen overhovedet,
og bestemmelser, der tvinger nogen til medlem(Kort bemærkning).
skab, vil være ugyldige. Hvis en manglende anBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredesættelse skyldes fagforeningsforhold,, vil ansøriksen):
geren få krav på, en godtgørelse og måske en er.,.,
For mig er der sådan set ingen forskel på, om
statning på samme måde som ved ulovlig,afskev:
det er en a-kasse eller en fagforening eller en
digelse på grund af fagforeningsforhold.
hvilken som helst anden forening, havde jeg nær,
Reglerne skal gælde fra den 1. juli i 2005, men
sagt.
i forhold til gældende overenskomster skal de
Det, jeg arbejder for, er at få forbudt bestemførst gælde fra det tidspunkt, hvor overenskommelser, der gør, at man skal være medlem af en
sterne kan opsiges eller genforhandles. 홢
:.
bestemt fagforening eller en bestemt a-kasse for .
Det har i mange år været en af Venstres mær-!
at bevare sit job. Det er det, jeg forstår ved ekskesager at få afskaffet enhver form for fagforklusivbestemmelser. Og det rigtig krænkende
eningstvang, fordi det strider imod. Venstres . :
består efter min mening i, at man rammer folk
grundlæggende frihedsopfattelse, når, det enkelpå deres levebrød.
te menneske'ikke kan vælge frit, herunder, med ,
hensyn til fagforeningsvalg.,
i : : .";Poul Nødgaard
138440;title_name;":
Udviklingen både nationalt og internationalt
Tak til beskæftigelsesministeren. Næste ordfører støtter Venstres holdning, idet der, generelt -kom-,
- eller rettere første ordfører - bliver hr. Freddy
mer en øget fokusering på individets: rettigheDam.
der. Retningen er den samme i mange konven- ,
tioner og i Menneskerettighedsdomstolens";Poul Nødgaard
138793;name_party;":
p r a k s i s .
'
""
':
For nøjagtig 2 år siden fremsatte regeringen forI den forbindelse kan man glæde sig over,, at
slag om afskaffelse af den fagforeningstvang,
Menneskerettighedsdomstolens storkammer nusom de såkaldte eksklusivaftaler er udtryk for.
vil tage et,par sager under pådømmelse, så vi
Dengang kunne der ikke skaffes flertal for formåske allerede i dette efterår far en afgørelse,
slaget, bl.a. fordi Dansk Folkeparti mente, at
der endeligt gør op med problemet., r ,
eksklusivaftalerne er med til at beskytte det danI dagens Danmark er der ikke behov for eksske arbejdsmarked imod uhensigtsmæssig konklusivaftaler for at sikre ordentlige løn- og arkurrence fra arbejdstagere fra de nye EU-lande.
bejdsvilkår..Stærke og, repræsentative fagforDagens lovforslag er identisk med det regeeninger formår at tilvejebringe tilfredsstillende .
ringsforslag, som jeg kommenterede dengang, : overenskomster,, uden at den enkelte rammes på
men for god ordens skyld skal jeg igen præcisere sit levebrød, hvis han vælger:at stå uden f o r . . :
Venstres uændrede holdning til problemstillinVenstre sætter et velfungerende arbejdsmargen.
ked højt og anerkender, at der selvfølgelig skal:
De gældende regler om foreningsfrihed bevære overenskomster, der sikrer medarbejderskytter lønmodtagere imod at blive afskediget,
nes løn- og arbejdsvilkår. Det er ikke overensfordi de er eller ikke er medlemmer af en bekomsterne, Venstre er ude efter, men de regler,
stemt fagforening, medmindre de har kendt kra- der usagligt tvinger personer ind i, organisatiovet om medlemskab forud for ansættelse. Arner, hyis holdninger de ikke deler.
홢
>,
bejdsgiveren kan altså lovligt stille krav om

3538

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

Fagforeningstvangen medfører en række
ulemper: Den er med til at monopolisere udbuddet af arbejdskraft, den medfører rekrutteringsproblemer både fagligt og geografisk, og den
forhindrer ansættelse af den fágmand, der er
bedst kvalificeret. I virkeligheden tjener fagforeningstvangen udelukkende snævre, organisatoriske interesser til skade for både lønmodtagere og arbejdsgivere, og derfor kan den ikke afskaffes hurtigt nok.
Efter Venstres opfattelse bør organisationer
tiltrække deres medlemmer alene ved at udføre
et dygtigt stykke fagligt arbejde, og det bør være
de fordele, der er forbundet med foreningsmedlemskabet, der i sig selv begrunder dette, ikke
simpel tvang. Det er medlemmerne, organisationerne og samfundet bedst tjent med i længden,
og derfor støtter Venstre forslaget.";Freddy Dam
141315;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
141359;name_party;":
Først vil jeg bede hr. Freddy Dam om at uddybe,
hvad den problemstilling, som beskæftigelsesministeren har lagt frem omkring arbejdsløshedskasserne, har med eksklusivaftaler at gøre.
Det næste, jeg gerne vil bede om svar pa, er,
at når man gik med til den aftale omkring arbejdskraft fra Østeuropa, var det så ikke, fordi
man ville sikre sig, at man ikke som uorganiseret arbejdsgiver kunne undergrave dét organiserede arbejdsmarked, og at man derfor gik ind
for, at vi også skulle have eksklusivaftaler.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
141899;name_party;":
Jeg synes, at beskæftigelsesministeren så udmærket har redegjort for holdningen til forholdet imellem a-kasser og eksklusivaftaler, og det
skal jeg ikke indlade mig nærmere på. Jeg må
indrømme, at det sidste spørgsmål, som hr. Ole
Vagn Christensen stillede, forstår jeg ganske enkelt ikke, for det er jo ikke et spørgsmål om Østaftalen, der er til diskussion i dag.
I dag diskuterer vi, hvorvidt der skal eller
ikke skal være eksklusivaftaler på arbejdsmarkedet, og det mener Venstre naturligvis at der
ikke skal.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
142458;name_party;":
Nej, for Venstre vil både blæse og have mel i
munden. Derfor er Venstre gået med til, at man i

forbindelse med EU's udvidelse mod øst opretholdt retten til også at have eksklusivaftaler, og
derfor står man nu her i dag og fremfører, at
man faktisk er imod det, selv om man godt kunne se, at det var det, der gavnede.
Angående arbejdsløshedskasser så har jeg
forstået, at afskedigelsesreglerné i den pågældende fagforening var lavet på en sådan måde,
at man havde en 65-års-grænse, men at man
havde været så dum at blande lovgivningen ind
i det ved at skrive, at den regel var der på grund
af en arbejdsløshedskasse. Men det har sådan
set intet med en eksklusivaftale at gøre.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
143170;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast med syvtommersøm, at den
påstand, hr. Ole Vagn Christensen kommer med
om, at Venstre skulle have accepteret, at man
indfører eller fastholder eksklusivaftaler, er en
påstand, som simpelt hen er helt hen i vejret.
Venstre har været med til at indgå en aftale
om åbning af arbejdsmarkedet for medarbejdere
fra de nye østlande, og vi har måttet konstatere,
at Dansk Folkeparti som vilkår for at være med i
aftalen ville undlade at stemme for regeringens
forslag om afskaffelse af eksklusivaftaler. Men
jeg må slå helt fast: Venstre har aldrig accepteret,
at eksklusivaftaler skulle bestå eller indføres.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
143837;name_party;":
Der var en ting, der undrede mig ved hr. Freddy
Dams indlæg, og det var, at hr. Freddy Dam hele
tiden brugte udtrykket fagforeningstvang. Det
er lidt mærkeligt, for det er jo i hvert fald ikke
det, der står i overskriften i forslaget. Der står
»beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold« - eller foreningstvang, det kan vi
også kalde det.
Derfor så vil jeg lige teste hr. Freddy Dam
med hensyn til, om det er enhver form for tvang
til at være medlem af en forening, Venstre vil gå
imod - altså enhver form for tvang til at være
medlem af en forening - eller det kun gælder,
når det er lønmodtagerne, der organiserer sig i
fagforeninger, og at Venstre er imod, fordi man
repræsenterer arbejdsgiverinteresser. Eller kan
hr. Freddy Dam heroppefra sige: Enhver form
for tvang til at være medlem af en forening er
Venstre imod?

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
144747;name_party;":
Ja, efter vores opfattelse er det enhver form for
utilbørlig tvang, der skal forbydes. Det handler
om, at folk skal kunne vælge frit, om de vil være
medlem af en forening, eller de ikke vil være
medlem.
Det forekommer Venstre fuldstændig urimeligt, at det skal være sådan, at man som håndværker eller fagmand i det hele taget kan forhindres i at tjene til sit brød, hvis man ikke accepterer at melde sig ind i en fagforening, som man i
øvrigt ikke sympatiserer med. Det er sådan set
kort og godt det, som Venstre mener på det
punkt her,
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
145327;name_party;":
Ja, nu snakker hr. Freddy Dam så om utilbørlig
tvang, men jeg synes ikke rigtig, vi fik svaret fra
hr. Freddy Dam.
Vil Venstre garantere, at Venstre vil gå imod
enhver form for tvang til at være medlem af en
forening som grundlag for at udøve sit erhverv,
eller er det kun, når det er lønmodtagerne, det
handler om? Det er jo et relativt simpelt spørgsmål. Det må være let især med hr. Freddy Dams
baggrund og kendskab til det område at kunne
sige: Ja, jeg vil kæmpe hårdnakket for, at enhver
form for krav om, at man skal være medlem af
en bestemt forening for at kunne bestride et bestemt erhverv, skal fjernes. Ellers er det jo bare
hykleri.
,";Søren Søndergaard
145985;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
146019;name_party;":
Det er jo helt rigtigt hørt af hr. Søndergaard, at
jeg,brugte udtrykket »utilbørlig tvang«. Det var
den modifikation, som jeg fandt det var rimeligt
at foretage. Hvis jeg skal give et eksempel: Man
må selvfølgelig stille krav om, eller man må
tvinge folk til at have en faglig uddannelse på et
bestemt område, hvis den pågældende vil arbejde på det bestemte område. Vil man f.eks. klippe
folk, er det nødvendigt, at man er frisør, og så
må, vi selvfølgelig tvinge folk til at tage en frisøruddannelse, ellers må de holde sig fra jobbet.
Det er på den måde, at jeg mener, at den
tvang, der udøves, er utilbørlig, og det er den efter vores opfattelse, når det er sådan, at det alene
er et fuldstændig rigidt krav om at være medlem af en fagforening, der skal være afgørende
for, om man kan få job eller ej.

3539

(Kort bemærkning).";Freddy Dam
146869;name_party;": =
Det, der får mig til at spørge, er den dialog, der
var imellem hr. Freddy Dam og hr. Ole Vagn , 홢
Christensen. Den var godt nok om østudvidelsen, som hr. Freddy Dam siger ikke har noget
med denne her sag at gøre, Jeg vil egentlig gerne
høre, om Venstre har en aftale med Socialdemokratiet om, at man ikke svækker, fagforeningerne
i deres arbejde for at kontrollere østarbejderne.
Det lå i Østaftalen, og ministeren har flere
gange bekræftet det, at det er fagforeningen, der
skal ud og kontrollere, om reglerne bliver overholdt. I den forbindelse spørger jeg: Har Venstre
en aftale med Socialdemokratiet om, at man ikke
på nogen måde svækker fagforeningerne i deres
arbejde med at kontrollere østarbejderne?,
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
147615;name_party;":
Så vidt jeg husker, er det .sådan, at det er aftalt,
at et samarbejde imellem de sociale myndigheder, politi og skattevæsen i videst muligt om- .
fang skal sørge for, at der ikke sker overtrædelser af den almindelige lovgivning i forbindelse
med, at østarbejdere kommer her til landet. 홢.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
147942;name_party;":
Hr. Freddy Dam snakker udenom. Både Venstre
og beskæftigelsesministeren har flere gange i
pressen været ude at udtale, at det er fagforeningerne, dér skal udøve, kontrollen.. Det er der:
kontrollen ligger. Det er derfor, at fagforeningerne laver det store arbejde med at komme ud og
kontrollere mange byggepladser..
Så er det, jeg spørger: Er der en aftale mellem
de partier, der har indgået det her forlig om østudvidelsen, om, at man ikke svækker fagforeningerne i deres kamp mod at begrænse presset på det danske arbejdsmarked? Det, østudvidelsesaftalen skulle gøre, var at begrænse presset mod danske arbejdspladser. Er der en aftale?
Det er det, jeg spørger om홢.i
(Kort bemærkning).
홢
.<
^.";Bent Bøgsted
148654;name_party;":
Det er muligt, at det skyldes min uvidenhed,
men jeg kan ikke på stående fod bekræfte, om 홢:
der er eller ikke er en sådan aftale. Jeg er natur- - >
ligvis bekendt med, at fagbevægelsen udfolder
store bestræbelser for at kontrollere de aftaler,
der nu er indgået om arbejdskraften fra de nye

3540

I

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

EU-lande, men ud over det kan jeg ikke give noget svar på nuværende tidspunkt.
,
(Kort bemærkning).
-i";Freddy Dam
149110;name_party;":
Jeg mener, at hr. Freddy Dam skal have mulighed for at uddybe svaret, som endnu står lidt
hen i det uvisse, til hr. Søren Søndergaard, På
spørgsmålet fra hr. Søren Søndergaard, om Venstre generelt er imod enhver form for tvang i forbindelse med foreningsmedlemskab, fik vi meldingen om, at det var de, hvis det var utilbørligt.
Det vil sige, at der godt kan være noget tilbørligt
tvang.
Hvis man nu forestiller sig, at man har en uddannelse inden for et område, det kan være inden for et liberalt erhverv, kan der så ikke være
nogen som helst områder, hvor Venstre vil acceptere, at der er medlemstvang i forbindelse
med udøvelse af erhvervet?
Det kan også være grundejerforeninger og
lignende. Der ville altså også blive stillet forslag
fra Venstre om, at enhver form for tvangsmedlemskab af en grundejerforening skal høre op
osv. Det må jo være den logiske konsekvens, for
her er der jo ikke noget uddannelsesmæssigt
krav. Her må man sige, at det er utilbørlig tvang.
(Kort bemærkning)";Ole Sohn
150114;name_party;":
Jamen Venstre har den opfattelse, at alle steder,
hvor der udøves, eller hvor der er basis for at
udøve usaglig tvang, om hr. Ole Sohn vil, skal
det selvfølgelig afskaffes.
I";Freddy Dam
150300;Time;"Lad mig så imødekomme hr. Ole Sohn og hr.
Søren Søndergaard en smule ved at tage handsken op. Spørgsmålet om det tvungne medlemskab af f.eks. Det Danske Advòkatsamfund er jo
et spørgsmål, som vi også diskuterede sidste
gang. Det er et spørgsmål, som man med rette
kan rejse. Er det en tilsvarende situation, hvor
det må være sådan, at der skal være fuldstændig
frit slag? Det kan man i høj grad diskutere, og
jeg er bekendt med, at justitsministeren har nedsat et udvalg, som i høj grad interesserer sig for
netop dette spørgsmål, og jeg forventer, at der
kommer en redegørelse på et tidspunkt i løbet af
måske et år - hvad kan jeg vide.
홢

(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
150974;name_party;":
To spørgsmål:
Ville det så ikke i det mindste være fair, at
man lavede en parallelitet? Hvis man vil gribe
ind i foreningsforhold, gør man det generelt og
ikke bare over for den ene part? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet er: Nu har hr. Freddy Dam skelnet
mellem tilbørlig og utilbørlig tvang, kan vi ikke
få en definition på, hvilke former for tilbørlig
tvang ht. Freddy Dam finder rimelig og fair?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
151411;name_party;":
Det kunne jo blive en længere afhandling, hvis
jeg må sige det på den måde. Men sagen er efter
min opfattelse og efter Venstres opfattelse den,
at der skal det lige behandles lige. Det er jo i virkeligheden det, som undersøgelsen går på, når
vi taler om advokater. Det kunne også gælde læger, det kunne gælde fysioterapeuter, og det
kunne gælde andre. Selvfølgelig er det sådan, at
de forhold, som er lige, skal behandles lige, men
de forhold, som adskiller sig, skal naturligvis
ikke have den samme behandling.
Når jeg er i tvivl, og det må jeg da sige at jeg
er, så hænger det sammen med, at det f.eks. på
advokatområdet er et spørgsmål om, hvordan
disciplinærsystemet ville virke, og hvordan befolkningen ville være stillet, hvis man giver
fuldstændig frit slag for, om folk kan holde sig
inden for eller uden for et disciplinærsystem.
Det er det, der gør, at jeg og Venstre for den
sags skyld er tænksomme med hensyn til, om
det nu også går an at afskaffe det tvungne medlemskab af Advokatsamfundet. Mén jeg tror
godt, at jeg her kan sige, at dét overordnede ønske hos Venstre er, at det tvungne medlemskab
selvfølgelig skal afskaffes, hvis det i øvrigt er
forsvarligt ud fra en overordnet betragtning.
Nærmere kan jeg ikke komme det.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er korrekt, som hr. Freddy Dam refererer, at
justitsministeren skal komme med én redegørelse, bl.a. om advokater og sygesikringsområdet,
men er det tilfredsstillende for hr. Freddy Dam,
at der hu er gået 2 år, sidén det arbejde blev sat i
gang, og at vi endnu ikke har hørt fra udvalget?

.

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

(Kort bemærkning).";Freddy Dam
153066;name_party;":
Jeg havde da gerne set, at der allerede på nuværende tidspunkt lå en rapport om den her problemstilling, men jeg må jo erkende fra mit daglige arbejde, at det vistnok først er for relativt
nylig, at der er nedsat et egentligt udvalg. Hvordan det nærmere er sammensat, tør jeg ikke sige
noget om, men jeg forstår, at udvalget i det
mindste er nedsat, og jeg forstår også, at så tnå'
man forvente en rapport i løbet af forhåbentlig
kort tid.
Men jeg er da enig med hr. Mogens Nørgård
Pedersen i, at det havde været kønnere, om jeg
så må sige, hvis der havde ligget en rapport for
lang tid siden. For som jeg nævnte i min ordførertale, er det jo sådan, at vi faktisk sidst behandlede denne problemstilling i januar måned
2003, og det er altså for så vidt for lang tid siden.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Nu er hr. Freddy Dam jo selv advokat, så jeg vil
høre, om han kan bekræfte, at det er sådan, at
det bidrag, som man betaler til Advokatsamfundet, bliver delt op i to, når man skal selvangive,
sådan at der er en del af bidraget, der vedrører
den del, der går til de disciplinære udvalg og til
klientkontoreglerne, og så er der en del, som
man kan sige går til en almindelig arbejdsgiverforening, sådan at Advokatsamfundet altså allerede laver en opdeling af aktiviteterne.
Og så, så jeg kan undlade at tage ordet bagefter, kan jeg lige så godt spørge med det samme:
Ville det ikke være naturligt at sige, at den del,
som man kan sige vedrørte de almindelige arbejdsgiveraktivitèter, skulle man også have frihed til at melde sig ud af?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
154646;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at Det Danske Advokatsamfund er ingen arbejdsgiverforening og
optræder heller ikke som forhandlingspart i nogen sammenhæng i den egenskab. Det er det :
ene. 홢
홢
홢
:";Freddy Dam
154850;Time;"Det andet er, at det kontingent, advokaterne
betaler til Advokatsamfundet/korrekt er delt ap.
Jeg tror uden lige at kunne huske det ,praécist, at
dér er én opdeling på bidrag til den erstatningsfond, som advokaterne har, :og en opdeling til 홢
'
disdpliriærsystemet.

l. l.

3541

Men det er i øvrigt sådan, at Advokatsamfundet har etableret Advòkaternes Serviceselskab, :
som i øvrigt varetager alle de mere almindelige
foreningsmæssige aktiviteter, og der vil jeg godt
sige, at det er sådan, at det er fuldstændig frit,
om man som advokat vil være medlem af serviceselskabet eller man ikke vil, og sådan skal
det selvfølgelig være.
(Kort bemærkning).
' : :
Ida Jørgensen (RV):
Når det bliver delt op, er det jo, for at advokaterne på selvangivelsen skal angive en andel af
medlemskabet af Advokatsamfundet som et ligningsmæssigt fradrag. Det er da nok rigtigt, at
Advokatsamfundet ikke er en arbejdsgiverforening, men det er jo for at ligestille det med lønmodtagerorganisationerne, der jo kun kan få et
ligningsmæssigt fradrag for deres fagforeningskontingenter, og en lønmodtagerorganisation
kan man vel næppe kalde Advokatsamfundet
Så spørger jeg en gang til: Den del af kontingentet, som man opgiver på selvangivelsen, som
Advokatsamfundet altså selv har vurderet er
noget, der skal betragtes som en del af enten et
arbejdsgiver- eller lønmodtagerkontingent, burde det ikke være frivilligt?
(Kort bemærkning).
1";Kl. 12.40
156282;name_party;":
Det er jo netop det, hele diskussionen går på, og
det er netop derfor, at man har nedsat et udvalg
for nøje at analysere, hvorvidt det er sådan, som
det påstås. Jeg skal ikke på nuværende tidspunkt foregribe resultatet af, hvad det udvalgsarbejde kan føre til. Jeg beklager, men jeg kan
altså ikke komme det nærmere i dag. Vi må af-5
vente og se den rapport, der kommer.
Dén fg. formand (Inge Dahl-Sørensen):
'
Tak til ordføreren. Så ér det hr. Ole Vagn Chri- :
stensen.
홢' 1
홢홢'";Freddy Dam
156788;name_party;":
Som det blev sagt, er der jo tale om en gammel
traver, som her hives frem i manegen. Den eneste markante 'ændring er, at Kristeligt Folkeparti'
. nu har skiftet navn og hedder Knstéridem6kraL
terne. Ellers er det jo én seance, for jeg mener, at
Kristendemokraternes forslag i dag kan holde :
kobberbryllup, da det e'r 121h år siden, vi sidsf""
fòrandréde foreningsfrihédsloven, hvor Kristendemokraterne ikke var tilfredse o'g derfor ikke ''',
kunne stemme for. '

3542

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

Der bruges jo mange fine ord som foreningsfrihed, menneskerettigheder som rambuk mod
den danske fagbevægelse og aftalefriheden, og
jeg vil også sige imod arbejdsgiverne. Man bru.,
ger ord som fagforeningstvang og udlægger
spørgsmål om eksklusivaftalerne som et spørgs.,
mål om snævre fagforeningsegoistiske interesser. Det er fuldstændig misvisende, når man ser
på, hvor mange der i virkeligheden er omhand.,
let af eksklusivaftaler, og hvor mange arbejdspladser der er på arbejdsmarkedetDer er jo mange muligheder for dem, der sådan set ikke ønsker at arbejde under eksklusivaftaler, dvs. under uorganiserede arbejdsgivere,
hvor der er en sikring for, at man har sin løn og
dermed også den velfærd, som det danske samfund bygger på.";Ole Vagn Christensen
158038;Time;"Jeg vil derfor sige, at det, der her er lagt op til,
og som jeg også sådan fornemmede, der lidt yar
i Venstres og beskæftigelsesministerens måde at
argumentere på her, står fuldstændig som en kynisk spekulation i, hvordan man måske i det her
land kan få fremmet den uorganiserede arbejdskraft, så man kan være med til at undergrave
løn- og ansættelsesforholdene for brede grupper
af danske lønmodtagere. For det, vi har set, er
sådan set, at man jo står parat til at undergrave
det system. Vi har jo set, hvordan arbejdsgivere
kører frem og siger: Hvis ikke I vil gå ned i løn,
ja, så kan vi ikke klare os. Derfor må jeg sige, at
det værn, der ligger her, sikrer, at vi har den stabilitet på det her arbejdsmarked.
Jeg er da også glad for, at den erkendelse kom
frem, da vi diskuterede, hvordan vi nu skal forholde os til EU-udvidelsen mod øst, at her var
det nødvendigt, at fagforeningerne var med, ligesom der blev sagt, dengang man indgik en arbejdsretsaftale, hvor man vedtog nogle forpligtelser over for hinanden, at man ville overholde
overenskomsterne: og at der også var en pligt
fra fagforeningerne til, at de ville overholde
overenskomsterne,
Dengang blev der fremført: I kan jo ikke ord- ne det forhold med de uorganiserede arbejd.sgi-,
vere. Jeg synes, at fagforeningerne og, den organiserede arbejdsgiver har vist hinanden i kraft af
den danske model, at det her har vi været vçeldig gode til at håndtere, Faktisk findes der jo
ikke noget samfund, hvor lønmodtageren har en ,
større, tryghed og bedre ansættelsesforhold, end
vi har i Danmark. Man kan måske kigge lidt på
de nordiske lande og så sige, at den her udvikling har bredt sig til de nordiske lande.,

Vi har da også fulgt hele debatten og mener
sådan set, at med de lovændringer, der er lavet
gennem tiden, har vi været i stand til at kunne
håndtere det på en sådan måde, at det ikke har
anfægtet muligheden for at kunne håndtere de
uorganiserede arbejdsgivere. Men hvis det her
forslag blev vedtaget, så blev der virkelig krig
på arbejdsmarkedet, og hvem kunne tjene på
det? Det var der ingen, der kunne. Arbejdsgiverne ville være taberne: lønmodtagerne ville være
taberne.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu siger hr. Ole Vagn Christensen, at forslaget
her har holdt kobberbryllup. Jeg må jo bare konstatere, at nogle af de holdninger, som hr. Ole
Vagn Christensen fremfører, vist har holdt krondiamantbryllup. Men det er så en helt anden
sag. Vi lever altså i en anden tid end der, hvor
fagbevægelserne er opstået.
Men kunne hr. Ole Vagn Christensen ikke i
det her forslag, som jeg erkender er en genfremsættelse, påpege, hvor det er imod fagbevægelsen, Det her er imod den danske fagbevægelse,
siger hr. Ole Vagn Christensen. Hvor?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
160808;name_party;":
Det vil jeg meget gerne.
En undergravning af det danske overenskomstsystem rammer fagforeningsmedlemmerne og rammer de organiserede arbejdsgivere, for
de udsættes for et væsentligt pres fra de uorganiserede. Hvis det er det marked, man vil have
frem, så er det, jeg siger, at så har det som kQnsekvens, at det rammer fagbevægelsen.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Så må jeg altså forstå det sådan, at trygheden på
det danske arbejdsmarked for, jeg ved ikke, rriåske knap 3 millioner lønmodtagere ligger i, at
220,QOO medarbejdere eller lønarbejdere er omfattet af eksklusivaftaler. Det er dog trods alt en
stor vægt at tillægge 220.000 lønmodtagere, at
deri skulle trygheden ligge. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning). :
, sr";Ole Vagn Christensen
161580;name_party;": :
Det er ligegyldigt, hvor lille eller hvor stor gruppen er, hvis den først får lov til at undergrave, ,:
Man kan jo bare kigge på de danske mælkeproducenter, hvordan de i dag går ud og demQn-

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)
strerer, fordi de ikke føler, at der er økonomisk
grundlag for dem, på grund af at man har fået
presset prisen så langt ned. Det var for at bruge
en illustration. Det er jo det, det handler om, at
hvis man åbner for det her, så der ikke er noget
værn for den organiserede arbejdsgiver, så vil
den uorganiserede arbejdsgiver kunne påtage
sig at undergrave det system, som vi kender til.";Ole Vagn Christensen
162206;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
162240;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen,
hvorfor det efter hans og Socialdemokratiets opfattelse er så vigtigt at tvinge folk til medlemskab af fagforeningerne. Er det, fordi Socialdemokraterne er bange for, at foreningerne ikke vil
kunne tilbyde medlemmerne tilstrækkelig gode
vilkår til, at de kommer af sig selv? Det er det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hr. Ole Vagn Christensen bliver nødt til ät prøve at forklare mig
nødvendigheden af eksklusivaftaler, for de findes jo ikke på LO/DA-området, de er forbudt i
hele dén offentlige sektor, fordi de betragtes som
usaglig forskelsbehandling af lønmodtagerne,
og de findes i øvrigt ikke på ni tiendedele af det
øvrige arbejdsmarked. Til slut skal jeg lige sige,
àt i mere end halvdelen åf Europas lande er eksklusivaftaler også forbudt.
Så hvad er det, der er så vigtigt og gør det
nødvendigt at have eksklusivaftaler?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
163170;name_party;":
Hr. Freddy Dam stillede jo mange spørgsmål.
Hvorfor er det vigtigt? Det er det ikke af hensyn
til en fagforeningstvång. Det er ikke det, vi taler
om. Der er ingen, der kan tvinges ind i en fagforening, når de står og skal vælge deres arbejdsplads. De vælger selv deres arbejdsplads og dermed de konsekvenser, der er på den arbejdsplads.
Når hr. Freddy Dam kan stille spørgsmålet
omkring DA og LO, må jeg sige til hr. Freddy
Dam, at så er det, fordi han ikke har læst Dansk
Arbejdsgiverforenings love: Jeg kan godt fortælle hr. Freddy Dam, at det i disse love står, at hvis
en arbejdsgiver ikke overholder de forpligtelser,
han sådan set er gået ind på i den forening, så er
der meget, meget strenge sanktioner, som kan
iværksættes.

3543

Det mener jeg sådan set er forklaring nok på,
hvordan man holder selvjustits i denne forenÎng.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
164039;name_party;":
Ja netop! Det er jo præcis kernen i problemet: Hr.
Ole Vagn Christensen siger, at medarbejderne
selv vælger deres arbejdsplads. Nej, det gør de
jo ikke, for det, hr. Ole Vagn Christensen siger, :
er: Bliv medlem af fagforeningen eller gå. Det er
jo ikke sådån, at den pågældende kan komme til
at arbejde på arbejdspladsen, medmindre han
bliver medlem af en bestemt forening.
Det er præcis det, Venstre vender sig imod, at
det skal gå ud over levebrødet hos den enkelte,
hvis han ikke melder sig ind i en forening: hvis
synspunkter han i øvrigt ikke bryder sig om. Så
der er ikke noget frit valg på det område, dét går
jeg ud fra hr. Ole Vagn Christensen vil give mig
ret i. Det frie valg betyder, at man bare kan gå et
andet sted hen, hvor fagforeningen ikke dominerer.
i
(Kort bemærkning).
Öle Vagn Christensen (S):
Det handler om, at vi sådan set har nogle liberale foreninger som en fagforening og en arbejdsgiver forening, som laver et sæt spilleregler for,
hvordan det er på vores arbejdspladser, for àt vi
kan nå de bedst mulige resultateiyden bedst mulige trivsel for medarbejderne, den bedst mulige
konkurrenceevne, og hvordan vi kan lave Uddannelsesplaner og alle den slags ting, så vi kan
klare os.
Det er selvfølgelig nogle ting, som man står
ovèr for àt skulle tage stilling til. Vil jeg være
med i det fællesskab, eller vil jeg ikke være med
i det fællesskab, inden jeg træder ind på den arbejdsplads? Hvad forkert er der i, at man fortæller den pågældende, at sådan er vores situation
her, når man så ved, at der findes en lang række: områder, hvor der sådan sét ikke er nogen
egentlig tvang?
Men der er altså et sæt spilleregler på den enkelte arbejdsplads: Ér det det, hr, Freddy Dam
vil bryde ind i? Jeg troede, dét vit eksklusiväftaler, man var imod. Jeg troede ikke, at det var
hele spørgsmålet òin, hvad man må foretage sig
på sine virksomheder.";Freddy Dam
165916;Time;"3544

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
165996;name_party;":
Jeg vil gerne høre hr. Ole Vagn Christensen om
noget. Jeg spurgte hr. Freddy Dam, om der var
en underforstået aftale mellem Venstre og Socialdemokratiet om, at man ikke svækker fagforeningerne i deres kamp for at håndhæve loven
om østudvidelsen, for at de danske arbejdspladser ikke skal undergraves, om der er sådan en
underforstået aftale mellem partierne, der er
indgået, om, at man ikke tager nogen midler fra
fagforeningerne, som de kan bruge i kampen
mod undergravning af de danske arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
166545;name_party;":
Jeg må sige, at da vi drøftede hele spørgsmålet
omkring østudvidelsen, og hvordan vi skulle
håndtere det spørgsmål, indgik det i det aftalekompleks, at fagforeningerne sådan set skulle
have mulighed for at være med til at sørge for, at
man ikke kunne undergrave. Og dertil er det
væsentlige instrument, som man har, jo sådan
set, at man kan sørge for, at der ikke kommer arbejdsgivere ind, som kan begynde at undergrave de bestående arbejdsgivere. Og det er den situation jeg har forstået at der har været gensidig
enighed om.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
167110;name_party;":
Det var sådan et lidt mere klart svar, vi fik her.
Jeg kan så forstå, at der må være sådan en splid
imellem de partier, der har indgået Østaftalen,
om, hvordan man tolker den her Østaftale vedrørende fagforeningernes håndhævelse af loven.
Det er så det. Det må vi lade ligge til senere.
Jeg vil godt lige høre hr. Ole Vagn Christensen om de her eksklusivaftaler, og hvor de findes, for nu hørte vi hr. Freddy Dam sige, at de
ikke findes på LO/DA-området. Sidste gang vi
behandlede forslaget, kom det frem, at de ikke
findes under Dansk Industri, og de findes ikke
under landbrugets arbejdsgivere og lønmodtagere. Jamen hvor er de så, hvis ikke der er nogen
på de her. store områder?
Jeg har svært ved at se, hvor de skulle være,
fordi alle siger, at de ikke findes. Men alligevel
er det en konstatering, at der er 200.000, der er
omfattet af dem.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
168003;name_party;":
Det var et godt spørgsmål, for det synes jeg sætter det hele i relief.
De findes overalt, hvor der er uorganiserede
arbejdsgivere. For det er en pligt, man har fået i
sin tid for at få opretholdt forholdene på de danske arbejdspladser, til, hvordan vi kan sikre os,
at uorganiserede arbejdsgivere ikke undergraver.
Og så kan det godt være, at det, som hr. Mogens Nørgård Pedersen sagde, er en holdning,
som har haft krondiamantbryllup. Jeg tror, den
har haft meget, meget mere, for den stammer tilbage fra 1905, kan jeg fortælle. Under en såkaldt
borgerlig regering blev den vedtaget, fordi man
mente, det var et godt liberalt system, vi her fik
indbygget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
168698;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen,
om hr. Ole Vagn Christensen frygter, at danske
fagforeninger vil få betydelig færre medlemmer,
hvis det er sådan, at dette lovforslag bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
168941;name_party;":
Dertil kan jeg svare fuldstændigt og klart nej.
Det, der vil ske, er, at der vil blive krig på arbejdsmarkedet, som man har set andre steder, i
Frankrig og forskellige steder, hvor man sådan
set ikke har haft disse bestemmelser om, at man
ikke kan gå ind og undergrave løn- og arbejdsforhold.
Jeg har svært ved at se, at det organiserede arbejdsmarked kan se på det der med fred i sindet.
Jeg tror, det vil lægge op til, at arbejdsgiverne er
nødt til at tage nogle instrumenter i brug over
for de uorganiserede arbejdsgivere sammen
med arbejdstagerne. Og derfor er krigen så sat i
gang på arbejdsmarkedet. Jeg tror, det vil give
mange, mange flere medlemmer til fagforeningerne, hvis denne krig får lov til at udvikle sig.
Så jeg ser faktisk det modsatte af det, som er
hr. Lars Barfoeds opfattelse.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
169779;name_party;":
Det er jo vanskeligt at forstå hr. Ole Vagn Christensens bekymring for at give folk frit valg til,
om de vil melde sig ind i en forening eller ej, når
hr. Ole Vagn Christensen ikke mener, det vil

(444)
Fredag den 14. januar 2005 (L 48)
svække fagforeningerne, hvis vi gennemfører
den frihed, men tværtimod vil styrke dem i form
af flere medlemmer. Så er det jo vanskeligt at
forstå, at hr. Ole Vagn Christensen er så bekymret.
Må jeg så godt spørge: Hvis nu det var sådan,
at der var en aftale på en arbejdsplads om, at det
var en betingelse for at få ansættelse på den pågældende arbejdsplads, at man var medlem af
Kristelig Fagforening, ville hr. Ole Vagn Christensen så finde sådan en aftale helt i orden?";Lars Barfoed
170501;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
170545;name_party;":
Det er et hypotetisk spørgsmål. Det blev sådan ,
set afklaret i sin tid, da man aftalte, hvem der
har retten til at forhandle og organisere, og på
hvilke områder det kunne ske.
Det er netop det, der er værnet mod, at ar-,
bejdsmarkedet kan undergraves. Værnet er netop, at man har aftalt, hvem der har forhandlingsretten på det danske arbejdsmarked, og
denne forhandlingsret vil man nu anfægte fra
De Konservatives side med det spørgsmål, hr..
Lars Barfoed stillede her. Men det kan vi vende
tilbage til, når hr. Lars Barfoed skal holde sin
ordfører tale.
Situationen er den, at når vi går så stærkt ind
for at fastholde den danske aftalemodel, er det,
fordi vi mener, at det er den, der giver os den
bedste mulighed for at få den bedste velfærd i
samfundet, nemlig ved at skabe trivsel og. konkurrenceevne, og fordi vi er fælles om at gøre en
indsats.";Ole Vagn Christensen
171436;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
171496;name_party;":
Det var lidt spændende at høre det, hr. Ole Vagn
Christensen fortalte heroppefra. Når eksklusivbestemmelserne kun gælder for uorganiserede
arbejdsgivere, betyder det i realiteten, at de 2,5
millioner arbejdstagere, der er ansat under alle
andre overenskomster mellem LO, DA, Dansk
Industri osv., der ikke har eksklusivbestemmelser, frit kan skifte fagforening. Det er den måde,
jeg forstår det på, så det bliver spændende at se,
om der lige pludselig er 2 millioner arbejdstagere, der er underlagt LO, DA, Dansk Industri og
den slags, som vil skifte fagforening. Det kan de
jo ikke, fordi de er bundet af en overenskomst,
men det er så noget andet.

3545

Lovforslaget er en genfremsættelse af L 1.29,
fra 2003. Der er ikke ændret noget i indholdet af
forslåget, der går ud på en afskaffelse af eksklusivbestemmelserne for lønmodtagere.
Dansk Folkeparti sagde, dengang, at vi ønske-,
de en generel afskaffelse af eksklusivbestemmelserne, altså at de skal afskaffes overalt uanset .
område. Det ønskede regeringen ikke dengang,
og det gør Kristendemokraterne heller ikke. Det,
fremgår af lovforslaget, og det er for Dansk Folkeparti at se ikke acceptabelt.
,, 홢
,. , .
Regeringen har sammen med Socialdemokratiet, SF, De Radikale og Kristendemokraterne i
aftalen om østudvidelsen indlagt en sikkerhedsmekanisme, der skal sikre det danske arbejdsmarked. Problemet er bare, at loven rent faktisk
skal håndhæves af fagforeningerne - det er i øvrigt, så vidt jeg ved, første gang, en borgerlig regering har lavet en sådan lov - og det betyder,: at
fagforeningerne skal bruge de midler, de må
bruge ifølge lovgivningen, for ,at forhindre, at de
danske arbejdere bliver udkonkurreret af arbejdskraft fra Østeuropa. Vi ser, at det sker i sti-,.
gende: omfang inden for byggebranchen og
landbruget, og derfor virker det helt absurd a t
fjerne nogle af fagforeningernes midler, som kan
forhindre dette, som Kristendemokraterne og regeringen nu vil gøre ved at fjerne eksklusivaftalerne fra arbejdsmarkedet.
Dansk Folkeparti ønsker ikke på .nuværende
tidspunkt at fjerne eksklusivaftalerne, :da ,vi ser, <
.
dem som et af de midler, fagforeningerne eventuelt kan bruge for at modstå presset fra Østeuropa. Vi har forstået på hr. Ole Vagn Christensen i dag, at der er indgået en underhåndsaftale
mellem de partier, der indgik aftalen om østudvidelsen, om, at fagforeningerne skal have de
midler, der er nødvendige for at håndhæve lo- 홢
:
ven, og så må vi jo afvente, hvad resultaterne af
Østaftalen bliver. Om det bliver om 2,5 eller ,7
år, vi kan se det, er svært at sige, men nar der er
indgået en aftale om, at fagforeningerne skal: . ::,
håndhæve loven, skal de altså ikke svækkes. De:.
skal have de midler,, de skal have for at modstå
presset fra Østeuropa.
홢
, 홢:::,,
. Kl. 13.05
Man kan altid diskutere, hvor stort presset er,
men så lang tid det står på, er det. svært for.
Dansk Folkeparti at. sige ja til at gå med til at afskaffe eksklusivaftalerne. Vi er nødt til at vente
og se, hvad resultatet bliver, og om det.bliver om,
2 år, 5 år eller 7 år er svært at sige. 홢
, .i :
,..:
Der tales også om en generel afskaffelse. Skal
vi have en generel afskaffelse, og det, er nødven-.

3546

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

digt med flere lovforslag, må de fremsættes
samtidig, så de kan vedtages samtidig, og vi kan
være sikre på, at det ikke kun er nogle, der bliver afskaffet, mens andre kan beholde dem. Det
er her, vi står nu, og så længe tingene ikke er på
plads, afventer Dansk Folkeparti og ser, hvad
der sker.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er en speciel øvelse og en ny politisk disciplin for Dansk Folkeparti, hvis det er sådan, at
hvis man ikke kan få det hele, vil man ingenting
have. Det er jo det, hr. Bent Bøgsted siger: Hvis
vi ikke kan få hele pakken, så vil vi ingenting
have, og det var dog spændende at høre, om det
forholder sig sådan i hele Dansk Folkepartis politiske' arbejde.
Jeg betragter ikke ht. Bent Bøgsted som en
uvæsentlig person i Dansk Folkeparti. Hr. Bent
Bøgsted er jo trods alt arbejdsmarkedsordfører,
og i Dansk Folkepartis arbejdsprogram står der,
at Dansk Folkeparti er absolut tilhænger af retten til at organisere sig, men, modstander af monopoler i form af eksklusivaftaler, og at man mener, at det er den enkelte arbejdstagers frie ret at
afgøre, hvem der bedst varetager hans interesser.
Hvad er grunden til, at hr. Bent Bøgsted ikke i
den lange periode, der er gået, siden vi sidst diskuterede dette forslag, har fået ændret Dansk !
Folkepartis arbejdsprogralh?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
176062;name_party;":
Hvis hr. Mogens Nørgård Pedersen havde hørt
efter, sagde jeg netop, at Dansk Folkeparti er tilhænger af en generel afskaffelse af eksklusivaftalerne, og det sagde vi også, sidste gang vi behandlede lovforslaget: Vi er tilhængere af en generel afskaffelse af eksklusivaftalerne, og så er
det jo bare at sige, at lønmodtageren ikke må
have eksklusivaftaler. Men i dette lovforslag er
der jo ikke tale om den generelle afskaffelse,
som Dansk Folkeparti ønsker.
Det kommer lige pludselig på tværs, at hr.
Mogens Nørgård Pedersen indgår en aftale med
fem andre partier om østudvidelsén, hvorefter
fagforeningerne skal sørge for, at det danske arbejdsmarked ikke bliver underløbet, og for at
fagforeningerne ikke skal svækkes i deres kamp
for at håndhæve loven, siger vi, at lige på nuværende tidspunkt vejer EU tungere for Dansk Folkeparti end eksklusivaftalerne. Vores kamp mod

den omklamring fra EU's side, som sker, er altså
mere væsentlig for os end at sige ja til at afskaffe
eksklusivaftalerne. Vi ér nødt til at vente et antal
år, til vi har bedømt, hvordan det ser ud efter
østudvidelsen.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er virkelig lidt specielt, at EU, som vi jo kender Dansk Folkepartis holdning til, vejer tungere end Dansk Folkepartis arbejdsprogram, men
det er åbenbart den måde, man arbejder på i
Dansk Folkeparti. EU står altså Over arbejdstagernes frie ret, det er bare en konstatering.
Angående østudvidelsen har jeg de sidste nye
tal hér, Og de viser jo, at vi ikke er blevet Oversvømmet af østeuropæisk arbejdskraft. Jeg ved
godt, at hr. Bent Bøgsted har været fremme og
tale om illegal arbejdskraft osv., men den er jo
trods alt illegal uanset hvad, og når det gælder
den lovlige arbejdskraft, er vi ikke blevet oversvømmet, så hvad er egentlig grunden til, at hr.
Bent Bøgsted ikke kan stemme for forslaget nu?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
177950;name_party;":
Hvis hr. Mogens Nørgård Pedersen har læst vores arbejdsprogram, ved jeg, at hr. Mogens Nørgård Pedersen også har læst, hvad der står om
vores holdninger til EU, og så burde det stå
klart, at EU-modstanden også vejer meget tungt
for Dansk Folkeparti.
Hr. Mogens Nørgård Pedersen hår lavet en
aftale om, at fagforeningerne skal kontrollere og
håndhæve østudvidelsesloven. Hr. Mogens
Nørgård Pedersen er ellers modstander af den
slags, det har jeg fået bekræftet flere gange: det
er ikke lige hr. Mogens Nørgård Pedersens ønske, at det skal være sådan. Men nu har Kristendemokraterne altså indgået den aftale, og så vil
Dansk Folkeparti da ikke modarbejde hr. Mogens Nørgård Pedersen, hår hr. Mogens Nørgård Pedersen støtter fagforeningerne i den
kamp, de skal føre. Det kunne vi da ikke være
bekendt at gøre.";Bent Bøgsted
178768;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
178805;name_party;":
Vi er jo mange, der undrer os over den fuldstændige forandring af Dansk Folkepartis holdning
til den personlige frihed og forèningsfriheden:
der er kommet til udtryk både under debatten i
dag og under tidligere debatter.

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)
Dansk Folkeparti havde inden sidste folketingsvalg en klar målsætning om at forbyde eksklusivaftaler. På det tidspunkt kan det da ikke
have været nogen hemmelighed for Dansk Folkeparti, at vi stod over foran en udvidelse af
Den Europæiske Union med de østeuropæiske
lande, og derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at
udvidelsen kan betyde, at nu har Dansk Folkeparti pludselig fået et nyt syn på eksklusivaftaler. Det har man jo vidst hele tiden.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
179546;name_party;":
Jamen det er altså somme tider sådan, at tingene
forandrer sig, og dengang før valget og i starten
af valgperioden havde vi ikke aftalen om østudvidelsen.
Der bliver somme tider vedtaget lovforslag,
der kan gøre, at man må ændre sin holdning til
noget, men Dansk Folkeparti har ikke ændret
holdning. Vi ønsker en generel afskaffelse af eksklusivaftalerne, og det var også det, jeg sagde i
min ordførertale. Men hr. Lars Barfoed har været med til at kræve, at fagforeningerne skal
håndhæve den lov, der blev vedtaget, og for at
fagforeningerne ikke skal svækkes i deres kamp
for at forhindre, at det danske arbejdsmarked,
bliver underløbet, vil Dansk Folkeparti heller
ikke være med til at svække og imødegå den lov,
som hr. Lars Barfoed har været med til at gennemføre.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
180354;name_party;":
Så vil jeg godt spørge: På hvilken måde mener
hr. Bent Bøgsted, at fagforeningerne vil blive
svækket, hvis vi fjerner kravet om, at man skal,
tvinges til at være medlem? Er det sådan, at hr.
Bent Bøgsted mener, vi ville se et mærkbart antal udmeldelser af landets fagforeninger, hvis vi
gjorde det frit at melde sig ind?
(Kort bemærkning),";Lars Barfoed
180713;name_party;":
Det er selvfølgelig svært at sige, hvor meget eksklusivaftalerne betyder i fagforeningernes kamp
for, at det danske arbejdsmarked ikke skal undergraves. Det har jeg ikke noget tal på, det kan
godt være, det kun er lille hjørne, men vi vil ikke '
være med til at fjerne nogen af de midler, der
kan bruges.
: Hvor meget fagforeningerne bruger bestemmelsen i kampen for, at det danske arbejdsmarked ikke skal undergraves, kan jeg selvfølgelig

3547

ikke stå og sige noget om heroppefra.: Men hav-:
de vi.ikke fået loven om østudvidelsen, men den
7-års-overgangsordning, som Dansk Folkeparti.
ønskede, og havde det lovfqrslag, vi behandler, i
dag, talt om en generel afskaffelse af eksklusivaftalerne, som vi ønsker, havde det været en helt
anden situation.
홢 : :
,";Bent Bøgsted
181514;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Lars Barfoed
som ordfører,";Inge Dahl-Sørensen
181597;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er klar tilhænger af
det lovforslag, vi behandler her. Det er i overensstemmelse med regeringens tidligere forslag
om forbud mod eksklusivaftaler, der, jo desværre mod forventning ikke kunne finde flertal i
Folketinget, og derfor kan vi selvfølgelig også
støtte forslaget denne g a n g . . . .
,,
Det Konservative Folkeparti har altid været
tilhænger af at fjerne ekskluslvaftalerne, fordi
den personlige frihed er en helt afgørende del af.
Det Konservative Folkepartis grundholdning.
Det enkelte menneske skal selv kunne bestem- .
me, om han eller hun vil være medlem af c-n forening eller ej. Det skal andre ikke kunne bestemme, og derfor er det urimeligt, når der i aftaler,
på arbejdsmarkedet er bestemmelser, der tvin-,
ger medarbejdere til at være medlem af besternte fagforeninger, som forudsætning for at få et
arbejde på den pågældende virksomhed eller inden for det pågældende overenskomstområde.
Det Konservative Folkeparti støtter derfor, at
sådanne aftaler bliver forbudt, men desværre
må vi sige, at vi ikke har nogen forventninger :
om, at det vil ske. Debatten i dag har jo, bekræftet, at der ikke kan findes et flertal i Folketinget
for at sikre foreningsfriheden. Tværtimod har
Dansk Folkeparti anmeldt, at man fortsat vil
stemme imod forslaget, og det har overrasket,
da Dansk Folkeparti jo inden sidste valg netop,
var tilhænger af at gennemføre et sådant forbud,
der kunne sikre foreningsfriheden. Den sam-, :
menkædning med udvidelsen af Den, EuropêEiske Union med de østeuropæiske lande, som vi
har hørt hr. Bent Bøgsted forfægte her i dag, er
helt og aldeles uforståelig.: 홢, , :
, ,
홢";Lars Barfoed
183246;Time;"홢
Men der skal ikke herske tvivl om, at Det:
Konservative Folkeparti fortsat vil, arbejde for at
sikre foreningsfriheden, gennem et forbud mod
eksklusivaftaler. Derfor vil. det også efter et valg
være Det Konservative Folkepartis klare stand-

3548

I

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

punkt, at en ny konservativ-liberal regering som
ét vigtigt led i regeringsgrundlaget skal have en
målsætning om at få gennemført et forbud mod
eksklusivaftaler i overensstemmelse med det
lovforslag, vi nu behandler, men som vi jo altså
desværre ikke kan forvente at kunne finde flertal for i denne folketingssamling.

Det var man fra begyndelsen, det er man i dag,
og det vil man være om 20 år.
Men jeg må så spørge: Gælder den modstand
imod, at man skal være medlem af en forening,
så også alle andre foreninger, eller er det kun,
når det er lønmodtagerne, der laver den aftale,
at den gælder?";Kl. 13.15
184169;title_name;":
Af tekniske grunde bliver jeg nødt til at bede hr.
Søren Søndergaard om at komme op på talerstolen.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
184308;name_party;":
Forudsætningen for hr. Søndergaards bemærkninger her er helt forkert. Det Konservative Folkeparti er ikke modstander af, at man er medlem af en forening, heller ikke modstander af, at
man er medlem af en fagforening. Tværtimod er
vi tilhængere af, at man er medlem af en fagforening.
Jeg synes bestemt, at lønmodtagere som udgangspunkt bør organisere sig i den fagforening,
der varetager deres interesser. Det Konservative
Folkeparti er kun interesseret i, at der er gode lønmodtagerforhold, og det får man jo gennem
overenskomster, og de understøttes ved, at folk
er medlemmer af deres fagforening. Så det er vi
kun tilhængere af.
Det, vi er modstandere af, er, at man tvinger
folk til at melde sig ind. Det skal i sidste ende
være en frivillig sag, men jeg synes, det er en
god idé at melde sig ind.";Lars Barfoed
185130;name_party;":
Skal jeg så gå ned?";Lars Barfoed
185188;title_name;":
Ja, det er en god idé:";Inge Dahl-Sørensen
185230;name_party;":
Vi kunne stå her samtidig.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
185300;name_party;":
Jeg vil bare bede hr. Lars Barfoed om at bekræfte, at Det Konservative Folkeparti altid har været imod eksklusivparagraffen. Også dengang
lønmodtagerne stod uden for fabriksportene og
så at sige slog hinanden oven i hovedet for at
underbyde sig selv for i det hele taget at få arbejde, var Det Konservative Folkeparti imod eksklusivparagrafferne. Jeg vil bare have hr. Lars
Barfoed til at bekræfte det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
185741;name_party;":
Jeg vil i hvert fald sige, at så længe jeg kan mindes, har Det Konservative Folkeparti altid været
imod, og det er da efterhånden ganske mange år.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
185931;name_party;":
Nu vil jeg heller ikke diskutere hr. Lars Barfoeds
alder.
Det er nemlig fuldstændig rigtigt: Det Konservative Folkeparti har altid været imod eksklusivparagraffen. Derfor har det jo ikke noget
med den personlige frihed at gøre. Det har noget
at gøre med arbejdsgiverpolitik. Fra første færd
forstod man, at hvis arbejderbevægelsen var organiseret og stod sammen, ville det blive sværere for arbejdsgiverne. Derfor var det en fordel, at
lønmodtagerne, arbejdstagerne, stod splittede,
og derfor var man imod eksklusivparagraffen.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
186494;name_party;":
Jeg tror, det kunne være interessant ved anden
lejlighed at tage en historisk debat om De Konservatives holdning til foreningsmedlemskab,
også helt tilbage til, før både hr. Lars Barfoed, hr.
Søren Søndergaard og jeg eksisterede.
Men jeg mener, at vi mangler at få svaret på
spørgsmålet, om foreningsfriheden gælder i alle
forhold.
Lovforslaget koncentrerer sig alene om lønmodtagerne, men hvad med de liberale erhverv,
og hvad er grunden til, at Det Konservative Folkeparti ikke har slået i bordet og sagt, der skal
være parallelitet, som det oprindelig var tænkt?
Skal man gribe ind over for foreningsforhold for
lønmodtagerne, skal man samtidig gøre det over
for liberale erhverv.
Hvad er grunden til, at De Konservative er så
forhippet på at få smadret lønmodtagernes mulighed for at være sammen i foreninger og så tillade, at eksklusivbestemmelserne skal være gældende fortsat inden for de liberale erhverv?

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
187481;name_party;":
Nu synes jeg, det er et mærkværdigt ordvalg, hr.
Ole Sohn foretager. Hr. Ole Sohn taler om, at vi
vil smadre folks mulighed for at være medlem
af en fagforening. Det er der jo slet ikke tale om.
Det eneste, vi er interesserede i, er, at folk gør
det frivilligt og ikke bliver tvunget til det. Det
synes jeg er noget lidt andet end det, hr. Ole
Sohn siger.";Lars Barfoed
187848;Time;"Men så må jeg da sige, at vores udgangspunkt også er klart, at når det gælder retten til at
udøve erhverv, så bør den heller ikke være baseret på, at man skal være medlem af en bestemt
forening.
Nu er det jo to principielt forskellige problemstillinger. Den ene drejer sig om: Skal det
være sådan, at man skal være medlem af en bestemt forening for at få ansættelse i en virksomhed? Den andet drejer sig om: Skal man være
medlem af en bestemt forening for overhovedet
at udøve et bestemt erhverv?
Men også der vil jeg da sige, at der må friheden gælde. Der er jo en betænkning fra det udvalg, der undersøgte de her problemstillinger,
hvor der peges på, at der er et par områder - det
har også været oppe tidligere i debatten i dag inden for sundhedsområdet og inden for advokatområdet, hvor der er et krav om medlemskab
for at udøve nogle erhverv. Det må vi se på, og
der er, som der tidligere er gjort rede for, i hvert
fald på advokatområdet, iværksat et analysearbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
188854;name_party;":
Der er i allerhøjeste grad en forskel. Hvis man
som advokat siger, at man ikke vil være medlem
af advokatforeningen, så er man fuldstændig afskåret fra at udøve sit erhverv. Hvis man som
smed siger, at man ikke vil arbejde på virksomhed A, fordi de der har en eksklusivbestemmelse, så har man hundredtusindvis af andre arbejdspladser, man kan søge. Så selvfølgelig er
der en forskel, men det er da til ugunst for advokaterne. De er da endnu mere bundet, end lønmodtagerne er.
Så er det, at jeg ikke helt forstår, hvorfor Det
Konservative Folkeparti er så forhippet og foku-é
seret på, at det alene gælder lønmodtagersidens
eksklusivbestemmelsesforhold. Det burde da
være lige omvendt, for forholdene for advokater
og inden for sundhedstjenesten er jo livstruen-

3549

de. De kan simpelt hen ikke udføre deres erhverv, hvis ikke de tvunget bliver medlem af én
forening, og det er Det Konservative Folkeparti
fuldstændig afslappet over for, fordi det er et liberalt erhverv.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
189866;name_party;":
Nej, jeg har tværtimod sagt, at vi Også mener, at
der skal være frihed på det område, så vidt jeg
har forstået, men nu må det jo bero på en nærmere analyse.
Så vidt jeg forstået, så har krav om medlemskab af Advokatrådet jo bl.a. været baseret på
nogle hensyn til tredjepart. Det har altså haft noget at gøre med, at man skal kunne klage over
en advokat, der så skal rette sig efter de afgørelser, Advokatrådet træffer, og der har været nogle andre ting, som har gjort sig gældende i den
forbindelse. Så de hensyn til tredjepart skal jo i
hvert fald så sikres på anden vis.
Men vores udgangspunkt er klart, at der ikke
skal være fagforeningstvang, og der skal heller
ikke være foreningstvang i forbindelse med enten at blive ansat et sted eller udøve bestemte erhverv. Så vi vil gerne se på de områder, og det
har jeg også tilkendegivet i tidligere debatter om
denne problemstilling.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
190795;name_party;":
Hr. Lars Barfoed gør meget ud af den personlige
frihed. Den personlige frihed består i, at man
har nogle muligheder.
Vil hr. Lars Barfoed godt bekræfte, at de muligheder, som Det Konservative Folkeparti med
det her lovforslag lægger op til, er, at de uorganiserede arbejdsgivere skal have frihed til at udkonkurrere de organiserede arbejdsgivere?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
191180;name_party;":
Jamen man kan vel ikke mene, at arbejdsgivere
ikke skal have mulighed for at udkonkurrere
hinanden. Det ligger jo, medmindre man går ind
for planøkonomi, i markedsøkonomien, at arbejdsgivere skal kunne konkurrere mod hinanden, at uorganiserede kan udkonkurrere organiserede, at organiserede kan udkonkurrere uorganiserede osv. Det er der jo ikke noget nyt i, så
selvfølgelig går vi ind for, at arbejdsgivere skal
kunne Udkonkurrere hinanden, ellers ville der
ikke være nogen konkurrence.

3550

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
191756;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Det har jo som konsekvens - det forstår jeg så jo også er det, hr. Lars
Barfoed siger - at den uorganiserede arbejdsgiver skal have lov til at undergrave det lønsystem, det overenskomstsystem, som vi har i dette land, som er baseret på, at der er organiserede
arbejdsgivere, som kan overholde det.
Vil hr. Lars Barfoed med den konsekvens, han
her lægger op til, sige, at det så må indebære, at
jeg må lovfastsætte, hvad minimumslønningerne må være i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
192281;name_party;":
Nej, for det, at man kan udkonkurrere hinanden
arbejdsgivere indbyrdes, er, som jeg sagde før,
en følge af markedsøkonomien. Det har ikke noget som helst med det her forslag at gøre.
Det her forslag vil ikke føre til, at der lige
pludselig er nogle bestemte arbejdsgivere, der
kan udkonkurrere nogle andre. Det har hr. Ole
Vagn Christensen jo også netop bekræftet i forbindelse med mit spørgsmål til hr. Ole Vagn
Christensen tidligere, hvor hr. Ole Vagn Christensen netop fremførte, at der ville blive flere
medlemmer af fagforeningerne, hvis det her forslag blev vedtaget. Så det ville styrke fagforeningerne at vedtage forslaget, så ville de få flere
medlemmer, og på det grundlag ville der jo slet
ikke være den konsekvens, som hr. Ole Vagn
Christensen her nævner frygten for.";Lars Barfoed
193072;Time;"Den f g. formand (Inge Dahl-Sørensen):
Tak til hr. Lars Barfoed. Og så er det hr. Ole Sohn
som ordfører.";Kl. 13.25
193191;name_party;":
For at hr. Mogens Nørgård Pedersen ikke skal
sidde alt for længe i spænding, vil jeg indlede'
med at sige, at vi ikke kan støtte forslaget.
Det kan vi ikke af den grund, at vi ser det lidt
anderledes, end det tidligere har været fremme i
debatten. Vi ser det faktisk som et indgreb mod
den frihed, der er på arbejdsmarkedet til for den
enkelte lønmodtager, den enkelte arbejdsgiver
at indgå en aftale om, hvordan arbejdet skal organiseres på den enkelte arbejdsplads, Det er
den frihed, man vil forhindre, fordi der ikke kan
foretages det, som tidligere er blevet kaldt fag- ,
foreningstvang. En eksklusivbestemmelse beror
på, at to parter er blevet enige om, at lønmodta-

gerne og arbejdsgiverne på den enkelte virksomhed i enighed har sagt, at de finder, at den
bedste måde, deres arbejdsplads organiseres på,
er ved at indgå en eksklusivbestemmelse.
Ofte har arbejdsgiverne interesse i det, fordi
deres alternativ jo kunne være, at de melder sig
ind i arbejdsgiverforeningen, og melder de sig
ind i arbejdsgiverforeningen, bliver de tvunget
til at følge overenskomsten. Så mister de deres
frihed til selv at kreere arbejdspladsens måde at
organisere sig på, for så skal de følge en gældende overenskomst.
Derfor er der nogle arbejdsgivere, der siger:
Vi vil ikke tvinges ind i arbejdsgiverforeningen.
Vi vil ikke tvinges til at følge deres regler. Vi vil
have friheden til selv at kunne organisere os,
selv at kunne tilrettelægge arbejdet på denne her
arbejdsplads. Det vil vi gerne gøre i samarbejde
med lønmodtagerne på virksomheden og for
den sags skyld også med deres organisation. Og
så tilrettelægger vi en arbejdsplads, hvor vi så
kan blive enige om, at der er en eksklusivbestemmelse.
Det kan jeg simpelt hen ikke se at der er noget
som helst forkert i. Jeg kunne forstå det, hvis det
var lønmodtagerne, der kunne tvinge noget
igennem, eller arbejdsgiverne, der kunne tvinge
noget igennem, at man så kunne sige, at det ikke
er rimeligt. Men når der er tale om et aftaleforhold, forstår jeg ikke, hvorfor problemet er så
stort.
Jeg kunne forstå, hvis der var et ramaskrig i
Folketinget over for de liberale erhverv, hvor en
forudsætning for at kunne udøve erhvervet er,
at man er tvungent medlem af en organisation.
Nu er det måske lidt forkert at kalde Venstre
for et liberalt parti: der er jo en væsensforskel på
at være liberal og være liberalist. Men,det liberalistiske parti Venstre er fuldstændig tilfredse
med, at der er tvang og folk bliver knaldet på .
deres levebrød. Hvis ikke de vil være medlem af
en organisation som Advokatrådet, kan de ikke
få lov at udøve deres erhverv.
En smed, som søger arbejde på en virksomhed, hvor lønmodtageren og arbejdsgiveren i
fællesskab og i enighed har, tilrettelagt arbejdet
med en eksklusivbestemmelse, må vælge og sige: Jeg vil gerne have de goder i form af løn- og
ansættelsesforhold, der er her, herunder også at
man skal være medlem af Dansk Metalarbejderforbund.
Hvis det sidste er et stort problem, er der tusindvis af andre arbejdspladser, man kan søge.
Den frihed er der jo. Det er der ikke for en advo-

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)
kat, som må stoppe sit arbejde. Så jeg fatter simpelt hen ikke, at det liberalistiske parti Venstre
fuldstændig freder det her og siger, det er helt i
orden. Det er kun lønmodtagerne, det er deres
forhold, det er dem, der skal svækkes. Jeg forstår det da godt, for det er jo ideologi, men jeg
forstår ikke logikken i, at man kan se så forskelligt på forholdene.
Ud fra det aftalefrihedsprincip, der altid hat
været gældende i Danmark, finder jeg, det er rimeligt, at den mulighed for at kunne etablere
eks klusivbes temm elser fortsat er gældende.
Jeg vil også sige, selv om jeg er helt enig i, at
det selvfølgelig ikke er forbudt at fremsætte et
lovforslag, og at det heller ikke er forbudt at
støtte det, at det i hvert fald ikke er i tråd med de
intentioner, der har ligget bag Østaftalen, at man
skulle svække lønmodtagernes mulighed for at
sikre en ordentlig overenskomstdækhing af arbejdsmarkedet særligt i de forhold, som er udsat
for pres i relation til østudvidelsen. Men det er
så en anden sag.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu er det ikke første gang, hr. Ole Sohn ligesom
ser tingene fra en anden vinkel, og det skal hr.
Ole Sohn bestemt ikke have utak for. Det er sådan set en af kvaliteterne, som jeg sætter pris på.
Men er det ikke lidt specielt, at hvis to parter
har indgået en eksklusivaftale, så vil man holde
andre ude fra den aftale ved at sige, at de skal
være medlem af en bestemt forening?
홢홢";Ole Sohn
197745;Time;"(Kort bemærkning).
Ole Söhn (SF):
Dét er jo sådan, at man på en virksomhed kan
komme frem til, at for at man kan få de bedste
arbejdsforhold og man kan sikre arbejdsgiverne
de bedste konkurrenceforhold i forhold til det
område, man nu agerer på, har man lavet en palet af regler: som man gerne vil følge: Vi vil gerne give en god løn. Vi vil gerne have, at I har en
ordentlig arbejdstid. Og lønmodtagerne siger til
arbejdsgiveren: Vi vil gerne sikre dig, at du får
en ordentlig arbejdskraft, den kan vi skaffe, eller
også kan vores organisation gøre det osv. osv.
Det hele ses i en sammenhæng.
Det er man så blevet enig om, og så synes jeg
da, det er fair, hvis man er blevet enig om det, at
når der kommer en ny medarbejder, får vedkommende præsenteret, hvad ansættelsesfor.holdene er på denne virksomhed, og så tager

3551

vedkommende jo stilling til: Er det noget, jeg vil
acceptere, eller er det noget, jeg ikke vil acceptere?
Det største problem er jo ikke, hvorvidt man
skal være medlem af en organisation. Langt det
største problem er jo, hvis én ny lønmodtager
kommer til en virksómhed, at han så måske synes, at lønnen er alt for lav, og så siger han: Ikke
tale om, her vil jeg ikke være, for lønnen er for
lav. Det er da et større problem.
Alt i alt synes jég, det er fair, at man på en
virksomhed kan tilrettelægge arbejdet i samarbejde mellem lønmodtagere og arbejdsgiver.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Hvis jeg nu som arbejdstager er kvalificeret til et
job, fuldt kvalificeret - jeg har respekteret de aftaler, der er på arbejdspladsen: det er o.k. for
mig - men af ideologiske grunde eller økonomiske grunde ønsker jeg altså at stå uden for den
forening, som medarbejderne på den arbejdsplads er tvunget ind i, er det så ikke fair nok, at
jeg af andre grunde end arbejdsmæssige grunde
kan få lov til at stå uden for den forening?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
199643;name_party;":
Jeg har da selv ofte været ude for, at der i kraft
af mine holdninger er nogle ting, jeg ikke vil: eller at der er nogle ting, jeg vælger fra, eller noget, jeg vælger til. Sådan er det hu engang her i
livet. Men hvis jeg som lønmodtager var i en :
situation, hvor jeg skulle ind på en arbejdsplads,
hvor jeg skulle være medlem af en organisation,
som jeg ikke ønskede, så ville jeg sige: Forget it,
jeg finder en anden arbejdsplads.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
200119;name_party;":
Det er jo rigtigt, som det er blevet sagt i diskussionen, at det jo kun er ganske få steder, hvor
der er eksklusivparagraffer. Langt de fleste steder er der ikke eksklusivparagraffer. Man har
det bl.a. ikke inden for staten, og dét betyder jo,
at man har områder, hvor de statslige fagforeninger er med til at gennemkæmpe en overenskomst, som alle, der er inden for området, så får
glæde af, sélv om de sådan set ikke har været
med til at bidrage til det apparat, der er nødvendigt for at få den overenskómst igennem.
Derfor vil jeg egentlig godt spørge, om SF ville være med til at overveje, at man måske lavede
sådan et generelt overenskomsttillæg, som man

3552

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

skulle betale for at være på en arbejdsplads,
hvor der var en overenskomst. Det kunne fagforeningerne så eventuelt beslutte at afstå fra for
dem, der var medlemmer af fagforeningen. Så
man lavede et system, der sikrer, at folk, der nyder godt af noget, også bidrager til at finansiere
det - altså også, når der ikke er mulighed for
eksklusivparagraffer.
Det er jo mere for at komme alle de her nasseprinser til livs, som ikke har forstået det der
med, at man må yde for at nyde, og noget for
noget, men som tror, at man bare kan gå ind og
få det hele uden overhovedet at bidrage til det altså dem, der vil med til festen, men ikke have
gave med. Vil SF være med til at overveje sådan
en idé?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
201547;name_party;":
Nu er vi jo principielt - det troede jeg sådan set
også Enhedslisten var - modstandere af indgreb
i overenskomsterne. Derfor er det vel ikke et anliggende, Folketinget skal tage sig af at lave.
Men jeg vil sige, at jeg synes, det ville være helt
fair, at man på de enkelte arbejdspladser, overenskomstområder diskuterede de forskelle, der
nødvendigvis er.
Når arbejdsgiverne melder sig ind i arbejdsgiverforeningen er det sådan: Betaler de kontingent, så får de nogle goder, og vil de ikke være
medlem af arbejdsgiverforeningen, bliver de
smidt ud, og så mister de nogle goder. Tilsvarende parallelitet kunne man godt drage i forhold
til lønmodtagere, som er medlem. De har nogle
goder. Melder de sig ud, så mister de nogle goder. Så på den måde kan jeg sagtens se systemet.
Men jeg mener, at det er en ordning, et initiativ,
der skal udvikles ude på arbejdspladserne, hvor
overenskomsterne etableres.";Ole Sohn
202460;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
202502;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det ikke er et folketingsspørgsmål, men det kunne jo f.eks. være
noget, man tog op i overenskomsterne, at man :
simpelt hen sagde, at på den her arbejdsplads
var det en del af overenskomsten, at hvis en an- >
sat ikke var medlem af den pågældende fagforening, så skulle vedkommende betale et bidrag
til kontingent, altså til at få overenskomsten
etableret, som svarede til det, et årligt medlemskab af den pågældende fagforening krævede.
Det var ligesom betingelsen for at få arbejdet.

Så ville man alle de steder, hvor der ikke er en
eksklusivparagraf, jo ikke være tvunget til at
være medlem af en forening, men man ville
være tvunget til at bidrage til den fest, man deltager i.
Hvis man siger, at folk skal have andre vilkår,
er problemet jo, at så vil man lige præcis få den
splittelse, som arbejdsgiveren ønsker, og så vil
arbejdsgiverne måske være interesserede i at ansætte dem, der har dårligere vilkår.
Men det er et forslag, et mere generelt politisk
forslag, som vi måske i fællesskab kunne udvikle og også rejse i forhold til fagbevægelsen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
203621;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig i den sidste formulering, at man kan gøre det i form af et bidrag, sådan at man stadig væk har ens arbejdsbetingelser, men at man selvfølgelig bidrager til festlighederne. Det kunne være en god måde.
Nu er der mange, der lytter, og det var måske
et forslag, som kan sprede sig ud i skurvognene
og kantinerne, sådan at man kan få diskuteret,
hvordan man kan tilrettelægge overenskomsterne fremover.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Nu er hr. Ole Sohn jo et klogt og belæst menneske, og derfor vil jeg gerne høre hr. Ole Sohns
stilling til det forhold, at der er to sager på vej
ved Menneskerettighedsdomstolen. Det, vi ved
om de sager om eksklusivaftaler, der har været
igennem hele det danske system, er, at i begge
sager har man bestemt, at det skal være det store
kammer, man har altså sat 17 dommere af til at
tage stilling til de sager. Det vil sige, at man betragter dem som nogle væsentlige sager.
Her vil jeg gerne høre, hvordan hr. Ole Sohns
stilling til det her vil være, hvis Menneskerettighedsdomstolen kommer ud og siger, det er imod
menneskerettighederne, at der er tvunget medlemskab af en fagforening.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
204806;name_party;":
Det vil være meget hypotetisk, for jeg kan ikke
forestille mig, at de kommer til den konklusion.
Hvis man kommer til den konklusion, så skal 17
højt belæste dommere konkludere, at de finder
det rimeligt, at man griber ind og hæmmer eller
hindrer aftalefriheden. Det er jo et fuldstændig
grundlæggende princip ikke bare på det danske

(445)
Fredag den 14. januar 2005 (L 48)
arbejdsmarked. I ILO-konventioner er det et helt
grundlæggende princip, at der er aftalefrihed på
arbej dsmarkedet.
Lønmodtagere og arbejdsgivere skal have friheden til at indgå aftaler på arbejdsmarkedet.
Det er fundamentet. Derfor kan jeg ikke forestille mig, at Menneskerettighedsdomstolen kommer til en konklusion, som i den grad kuldkaster
alt, hvad der er gældende som grundlag for internationale aftaler på arbejdsmarkedsområdet.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Hvis Menneskerettighedsdomstolen var så overbevist om, at det ville være en sag, som var så
oplagt, at den ville blive tabt, havde de vel ikke
sat 17 dommere til at sidde og se på den, og de
har oven i købet gjort det to gange.
Det var nok mere en kommentar end et
spørgsmål, men stadig væk, lad os tage det hypotetiske spørgsmål: Hvis Menneskerettighedsdomstolen kommer frem til, at det her er imod
menneskerettighederne, hvordan vil hr. Ole
Sohns stilling så være til eksklusivaftaler?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
206179;name_party;":
Min stilling afhænger ikke af, hvad 17 dommere
ved en domstol i Strasbourg siger, det gør den
altså ikke. Det her er for mig et meget grundlæggende spørgsmål, det er det, der er fundamentet
for det danske samfund. For det velfærdssamfund, vi har fået af vores forældre og bedsteforældre, bygger simpelt hen på, at vi har et arbejdsmarked, som er organiseret, at lønmodtagerne er gået sammen, at arbejdsgiverne er gået
sammen, eller at man på de enkelte arbejdspladser finder frem til aftaler, som gør, at man kan
tilrettelægge arbejdet på den bedst mulige måde. Det er det, der er hele fundamentet. Det er
det, der er vores stolthed.
Men det er korrekt, at der altid har været ideologiske uenigheder sådan i hjørnerne. De borgerlige partier har også grundlæggende accepteret det, fordi det har været en gensidig fordel
både for lønmodtagere og arbejdsgivere.
Det er rigtigt nok, som hr. Søren Søndergaard
belærte hr. Lars Barfoed om, at De Konservative
principielt altid har været imod - det var de
også helt tilbage i 1899 forud for den første hovedaftale - at lønmodtageren skulle have rettigheder. Men alligevel har de jo accepteret det, fordi det også har været til gavn for arbejdsgiverne.";Ole Sohn
207385;Time;"3553

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
207426;name_party;":
Det er hr. Ole Sohns intense brug af ordet aftalefrihed, der bringer mig op. Jeg synes måske, at
det er svært umiddelbart at forstå, at der skulle
være tale om reel aftalefrihed, for er situationen
i virkeligheden ikke den, at når der indgås aftaler på de punkter her, og når en lønmodtager accepterer det vilkår, at han skal melde sig ind i en
forening, hvis interesser han ikke sympatiserer
med, så er det i virkeligheden et såkaldt siciliansk tilbud, altså et tilbud, som han ikke kan afslå, fordi han er nødt til at sige ja, hvis han overhovedet vil have noget job? Han har altså med
andre ord ikke noget valg. Og synes hr. Ole
Sohn, at det er en frivillig aftale?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
208129;name_party;":
Altså, hr. Freddy Dam blander to ting sammen.
Aftalefriheden består i, at forudsætningen for, at
der kan eksistere så meget som en eneste eksklusivbestemmelse på det danske arbejdsmarked,
er, at der er en underskrift fra en arbejdsgiver og
en underskrift fra en lønmodtagerorganisation
eller en gruppe lønmodtagere, altså en aftale.
Den aftale er blevet etableret i frihed. Der er kun
de to parter, der har stået sammen om at lave
den aftale. Det er hele fundamentet for aftalefriheden.
Det andet spørgsmål, som hr. Freddy Dam så
henviser til, er, når lønmodtagere og arbejdsgiver i enighed har sagt, at det er den måde, vi
helst vil have vores arbejdsplads til at fungere
på, at der er en eksklusivbestemmelse. Kommer
der efterfølgende en lønmodtager og søger arbejde, er det korrekt, at så søger han arbejde på
en arbejdsplads, hvor han kender hele paletten
af rettigheder og pligter, og så tager han stilling
til: Vil jeg acceptere at gå for den her løn? Vil jeg
acceptere at være med i den organisation? Vil jeg
acceptere de her arbejdstidsregler? Vil jeg acceptere ditten og datten? Og så siger man enten ja
eller nej til det. Det er jo fuldstændig frit for den
enkelte.";Ole Sohn
209343;title_name;":
Hr. Freddy Dam.
(Mikrofonen virker ikke.)";Inge Dahl-Sørensen
209400;name_party;":
Er det politisk censur?

3554

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
209502;name_party;":
Så virker den.
Jeg er enig i, at den aftale, som hr. Ole Sohn
refererer til, er aftalen på arbejdspladsen. Den er
i hvert fald mere frivillig end den aftale, der indgås imellem arbejdstageren og arbejdsgiveren.
Så meget vil jeg medgive.
Men finder hr. Ole Sohn det fuldstændig ubetænkeligt, at to parter sidder og træffer aftale om
noget, som i virkeligheden kun skal gælde en
tredje part, som slet ikke er med i aftalen? Eller
er hr. Ole Sohn enig med mig i, at det jo i virkeligheden er fuldstændig urimeligt, og at det ikke
er noget, man bør udsætte lønmodtagerne for?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
210108;name_party;":
Nu må hr. Freddy Dam blive enig med sig selv.
Jeg troede, at Venstre gik ind for, at arbejdsgiveren har retten til at lede og fordele arbejdet. Hvis
en arbejdsgiver siger: På min arbejdsplads vil
jeg have de og de ansættelsesforhold, herunder
at man skal være medlem af en eller anden organisation, så er det noget, arbejdsgiveren bestemmer, indgår en aftale om. Så er det da fuldstændig urimeligt, hvis Folketinget skulle sige til den
arbejdsgiver: Vi vil have lov at dirigere din virksomhed: vi vil have lov at sige til dig, hvordan
din virksomhed skal fungere.
Jeg har brugt Metaleksemplet nogle gange.
Hvis en arbejdsgiver siger: Jeg vil altså have
medarbejdere, som er medlemmer af Dansk Metalarbejderforbund, fordi det er det bedste for
min virksomhed: det giver mig den bedste ro,
den bedste kvalitet og den bedste mulighed for
at kapre markedsandele, hvorfor søren skulle
Folketinget så gribe ind i det? Så griber vi direkte ind i arbejdsgivernes ledelsesret.
Det fatter jeg simpelt hen ikke. Jo, jeg forstår
godt, at man blander to ting sammen. Man blander et ideologisk felttog mod lønmodtagerne og
deres organisationer sammen med en logik,
hvor man siger, at man også griber ind over for
arbejdsgiverne. Man griber ind over for det
grundlæggende, arbejdsgivernes ret til at lede
og fordele arbejdet. Man griber ind over for aftalefrihedsprincippet, men man vil sandelig ikke
gribe ind, når der tales om, at en advokat kan
miste sit job, hvis vedkommende ikke vil være
medlem af Advokatsamfundet.
I Venstres iver for at kaste sig over lønmodtagere og deres organisationer blander man alle

principper sammen, og det er derfor, man får
lidt svært ved at argumentere for sin sag.";Ole Sohn
211834;title_name;":
Mange tak. Så er det fru Ida Jørgensen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
211898;Time;"Ida Jørgensen (RV):
Det Radikale Venstre har stor respekt for faglige
organisationer, for det arbejde, som de laver ude
på arbejdspladserne, og for den indsigt, som de
har i lokale forhold. Vi mener, at de faglige organisationer gør det så godt, at det slet ikke er
nødvendigt at sige, at der skal være regler om, at
man er tvunget til at være medlem af dem,
Langt de fleste arbejdspladser klarer sig da også
godt uden de her eksklusivbestemmelser.
For Det Radikale Venstre er det den enkeltes
personlige frihed, der står på spil over for det, at
man skal være medlem af en bestemt forening.
Vi har respekt, også for de aftaler, som faglige
organisationer laver med arbejdsgiverne, men vi
synes egentlig, det ville være meget rimeligt,
hvis man kunne vælge, hvilken forening man
ville være medlem af. Hvorfor skal det kun være
SiD? Hvorfor skulle man ikke kunne være medlem af Danmarks Frie Fagforening og så lade
den fagforening indgå på lige vilkår med SiD,
når man forhandler med arbejdsgiverne?
Det er også blevet bragt op omkring de liberale erhverv, om ikke også man skulle sørge for,
at f.eks. advokater ikke skulle have en pligt til at
være medlem af Advokatsamfundet. Det er Det
Radikale Venstre fuldstændig enig i og også den
del, der drejer sig om de aftaler, der er omkring
sundhedsvæsenet. Vi venter på regeringens redegørelse.
Vi er klar over, at både Advokatsamfundet og
også lægernes organisationer udfører et stykke
arbejde, men man må kunne dele tingene op, sådan at man så kunne give en pligt til at være
medlem af de dele, der vedrører f.eks. disciplinærnævnene, men at det skulle være frivilligt,
om man skulle være medlem af de andre dele.
Advokatsamfundet deler jo allerede sit kontingent op, sådan at de siger, at en del,af kontingentet er tvungent, og en del af det skal man betragte som værende medlemskontingent til en
faglig organisation, sådan at man på selvangivelsen betragter det som et ligningsmæssigt fradrag. Så allerede Advokatsamfundet har været
inde og tage stilling til, at man godt kan dele det
her kontingent op.

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)
Vi synes, det ville klæde Folketinget, hvis vi
tog stilling til de her eksklusivaftaler, inden vi
blev tvunget til at gøre det af Menneskerettighedskommissionen. Der er jo altså to sager på
vej, og i begge sager har Menneskerettighedsdomstolen valgt at sige, at de skal bruge det store kammer til at tage stilling til det her. De vil
sætte 17 dommere af til at kigge på det. Og det
kan de jo ikke gøre, hvis de mener, at det er en
lille snotsag, der kommer, hvor der er en dansk
fagforening, som fuldstændig har misforstået
det, og at det her jo bare er en chikanesag, som
man forsøger at føre for Menneskerettighedsdomstolen.
De har vurderet, at der er et problem i det her,
som de vil tage stilling til. Vi kan selvfølgelig
ikke sige på forhånd, hvordan sagen falder ud.
Men vi kan sige, at der i hvert fald er så meget i
sagen, at Menneskerettighedsdomstolen vælger
at sige: Det her er noget, som vi vil sætte 17
dommere til at se på.
Samlet set er Det Radikale Venstre imod eksklusivaftaler. Vi er klar over, at de på nogle områder udfører nogle opgaver, som vi må tage
stilling til, bl.a. hvordan de her opgaver bliver
løst på en anden måde, men det må være den
enkelte, der tager stilling til, hvilken forening
man har lyst til at være medlem af.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
215283;name_party;":
I Enhedslisten har vi det sådan, at de ansatte i
vores sekretariat skal være medlemmer af Enhedslisten for at arbejde der. Det stiller vi krav
om. Mener Det Radikale Venstre, at det skal afskaffes, sådan at vi fremover kan være tvunget
til at have medlemmer af Dansk Folkeparti eller
for den sags skyld Det Radikale Venstre i vores
sekretariat?
For dét andet vil jeg godt høre, for det var et
interessant spørgsmål - sådan set ikke særlig teoretisk - som fru Ida Jørgensen stillede til hr. Ole
Sohn, nemlig om konsekvensen af Menneskerettighedsdomstolens afgørelse, der kommer til efteråret. Hvis nu det viser sig, at Menneskerettighedsdomstolen konstaterer, at det er i overensstemmelse med menneskerettighederne at have
eksklusivaftaler, kan vi så forestille os, at Det Radikale Venstre holder op med de her gentaghe
angreb på fagbevægelsen?

3555

(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Jeg har ikke ret meget lyst til at tage stilling til,
hvad Enhedslisten kræver af sine ansatte. Egentlig synes jeg, det er noget, som Enhedslisten sådan må afgøre med sig selv.
Når jeg nu bliver spurgt, så vil jeg sige, at jeg
synes, det må være op til den enkelte at bestemme, hvilket politisk parti man er medlem af. Jeg
kan nok se, at det ville være en fordel at være
medlem af partiet, det må være meget vanskeligt at være radikal og så arbejde for Enhedslisten loyalt, men der er politisk frihed, og der er
foreningsfrihed, så i princippet synes jeg, at det
skulle være Enhedslistens ansatte, der selv bestemte, om de ville være medlemmer af Enhedslisten. Men jeg vil tro, at når de søger ansættelse
hos Enhedslisten, så er det, fordi de er så overbeviste om, at det er et godt sted at arbejde, at de
også frivilligt ville melde sig ind.";Søren Søndergaard
217027;Time;"Og så hvordan Det Radikale Venstre vil reagere på Menneskerettighedsdomstolens afgørelser? Jamen dem vil vi tage alvorligt. Og jeg er da
overbevist om, at det vil dæmpe vores kritik,
hvis man kommer frem til, at det ikke er imod
menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
217321;name_party;":
Jeg takker for svaret om, at man ikke fremover
vil fremsætte det forslag, hvis Menneskerettighedsdomstolen konkluderer, at det er i overensstemmelse med menneskerettighederne at have
eksklusivparagraffer.
Men jeg kan ikke forstå, hvorfor det andet
spørgsmål skal nedgøres særlig meget. Dét er jo
en diskussion om, hvor grænsen går, og den må
man vel have overvejet i Det Radikale Venstre.
Kan man arbejde for Det Radikale Venstres folketingsgruppe uden at være medlem af Det Radikale Venstre?
Hvor går grænsen for, hvad udestående kan
forlange i forbindelse med ét forhold, som vedrører nogle bestemte? Altså kan man lave en forening, hvor man siger, at de eneste, der kan være
ansat i denne her forening, altså er folk, der er
medlemmer af foreningen? Kan man gøre det,
eller skal det fremover afvises?
Jeg kunne godt tænke mig, at Det Radikale
Venstre lidt mere principielt - for de overvejelser
har man utvivlsomt gjort sig - redegør for, hvor
man mener grænsen ligger. Eller er det bare sådan, at fra nu af skal man hvor som helst og når

3556

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

som helst bare kunne være medlem af hvad som
helst, f.eks. arbejde for Det Radikale Venstres
folketingsgruppe uden at være medlem af Det
Radikale Venstre?

Jeg ville også, hvis det var mig, der ledede
Menneskerettighedsdomstolen, sørge for, at der
var den maksimale bemanding.";Søren Søndergaard
218694;Time;"(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Først så vil jeg lige komme med en korrektion.
Jeg har ikke sagt, at Det Radikale Venstre vil
undlade at fremsætte forslag om at afskaffe eksklusivbestemmelser, men jeg har sagt, at vi givet
vil dæmpe vores kritik, fordi vi tager Menneskerettighedsdomstolens afgørelser meget alvorligt.
Og så til spørgsmålet om, hvorvidt en ansat i
Det Radikale Venstres folketingsgruppe også
skal være medlem af Det Radikale Venstres
landsorganisation. Det er altså et problem, vi aldrig har haft, så vi har aldrig taget stilling til det.
Jeg vil da indrømme, at det ville være meget
utraditionelt, hvis det var på den måde. Men jeg
kan bare sige, at det aldrig har været et problem,
og vi synes, at der er masser af forhold i det her
samfund, som er et problem, som vi vil bruge
vores energi på at gøre noget ved i stedet for at
løse nogle forhold, som aldrig har givet anledning til problemer.

(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Jeg betragter det mest som en kommentar til det,
som jeg har sagt. Jeg vil bare gentage, at jeg mener, at Menneskerettighedsdomstolen anser det
for en principiel sag, når de sætter 17 dommere
til at se på det. Og hvad grunden til det er, kan
jeg jo ikke svare på.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
219964;name_party;":
Fru Ida Jørgensen snakkede om, at Menneskerettighedsdomstolen havde lavet den maksimale bemanding i sit kammer. Jeg har læst mange
domspræmisser i forbindelse med den her sag.
Jeg har læst noget tilbage fra Landsrettens afgørelser, og jeg har også læst en hel del højesteretsafgørelser.
I domspræmisserne bliver det meget stærkt
fremført, at det her jo er meget principielt, og
det er det jo sådan set, fordi det handler om,
hvorvidt aftalesystemet kan undergraves via de
uorganiserede arbejdsgivere, og hvad man eventuelt skal sætte i stedet. Og der har man jo så
været inde på, at man så må lave en forandret
lovgivning, som sikrer lønmodtagerne.
Jeg forstår godt, hvis Menneskerettighedsdomstolen er nødt til at bemande sig med det
maksimale antal for at få disse afgørelser gjort så
principielle, men også så retfærdige som muligt,
således at man er fuldstændig klar over, hvad
det er, man opnår, i det øjeblik man sådan set
går ind og stadfæster, at uorganiserede arbejdsgivere har muligheden for at undergrave.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
221027;name_party;":
Med hele min lange redegørelse om, hvordan
det har set ud i de forskellige retter omkring det
principielle, håber jeg også, at fru Ida Jørgensen
forstod, at mit spørgsmål gik på, at det her er
noget meget principielt, og derfor er det selvfølgelig nødvendigt. Derfor kan man jo ikke udelukke, at det er en grund til, at Menneskerettighedsdomstolen sådan set også har maksimeret
dommerantallet.
(Kort bemærkning).
Ida Jørgensen (RV):
Sådan som jeg husker de her referater fra dommene i lands- og Højesteret, har de lagt vægt på,
at medarbejderne har været klar over, at det var
et kendt vilkår, da de blev ansat. Men spørgsmålet er jo, selv om det her vilkår er kendt: Er det så
et rimeligt vilkår? Man kunne jo altså sagtens
stille nogle vilkår, som var kendt, men som var
ganske urimelige. Jeg går ud fra, at det, som
Menneskerettighedsdomstolen vil tage stilling
til, er, om dette kendte vilkår forekommer urimeligt i forhold til menneskerettighedserklæringen.";Ole Vagn Christensen
222028;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
222118;name_party;":
Vi står jo over for en i virkeligheden meget klassisk diskussion, nemlig en diskussion, som
handler om, hvor grænserne for frihed er, eller
rettere sagt, hvor forskellige frihedsrettigheder
støder sammen.
Hvis nu der var nogen, der stillede sig op
på denne her talerstol og sagde: Jeg har total
ytringsfrihed - og så bare sagde to ord, som jeg

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)
ikke skal sige for formanden, så ville det øjeblikkelig vise sig, at jeg ikke har total ytringsfrihed.
Min ytringsfrihed er meget begrænset på dette
her sted. På landets talerstol, i landets parlament
er der grænser for, hvad jeg kan sige.
Lad os tage et andet eksempel: forsamlingsfriheden. Er der total forsamlingsfrihed? Kan
hvilke som helst 1.000 mennesker, der har lyst til
det, når som helst stille sig ned på en S-togs-station, ned på sporene eller ud på en motorvej?
Nej, der er begrænsninger for forsamlingsfriheden. Der er forskellige friheder, der støder mod
hinanden, rettigheder, der støder mod hinanden.
Det samme gælder foreningsfriheden. Vi har
været inde på spørgsmålet, om man kan være
medlem af Det Radikale Venstres folketingsgruppe og så melde sig ind i Dansk Folkeparti.
Jeg tror ikke, at der er nogen, der vil anfægte, at
et medlem af Det Radikale Venstres folketingsgruppe har ret til at melde sig ind Dansk Folkeparti. Det har et medlem af Det Radikale Venstres folketingsgruppe selvfølgelig. Men jeg tror,
at Det Radikale Venstre ret hurtigt vil gøre opmærksom på, at så er der altså ikke samtidig foreningsfrihed til at være medlem af Det Radikale
Venstres folketingsgruppe. Sådan er det.
Og vi står altså over for situationer, hvor forskellige friheder støder mod hinanden, og det
kan man jo ikke løse, i hvert fald ikke ret godt,
ved ikke at forholde sig til diskussionen, ved
bare at sige: Jamen sådan skal det være - og ikke
gå ind i en afvejning.
Vores afvejning er, at lønmodtagerne er afhængige af at stå sammen på arbejdspladserne.
Hvis lønmodtagerne ikke er organiserede og
står sammen på arbejdspladserne og kan træffe
fælles beslutninger over for arbejdsgiverne, så
vil resultatet blive, at vi ikke går frem, men tilbage til den tid, hvor lønmodtagerne kunne få lov
at slås uden for portene om at få lov at underbyde sig selv for at komme ind og arbejde på de
dårligst mulige vilkår.
Den tid er der ikke mere. Og den tid er der
bl.a. ikke mere, fordi man har skaffet en høj organisationsprocent. Den er desværre begrænset
af grænser. Jeg så lige, at skatteministeren smilede: han synes, at det var et lidt latterligt argument. Men man kan jo se, hvad der f.eks. er foregået i SAS, eller hvad der foregår andre steder,
hvor man ikke har været i stand til at lave en
overenskomst, der dækkede over grænserne.
Der bliver man lige præcis underbudt. Man får
at vide på Tulip i Ringsted: I vil ikke gå så langt

3557

ned i løn. Så flytter arbejdet til et andet sted, fordi der er nogen dér, der arbejder til en lavere
løn, og fordi man ikke har en overenskomst,
som også dækker dem. Eller alt det arbejde fra
SAS, der bliver sendt til Indien og bliver lavet af
indere om natten osv., edb-arbejde.
Der er desværre massevis af steder i dag og
flere og flere og steder, hvor arbejdet bliver atomiseret, hvor folk står mere og mere splittet,
hvor folk arbejder på deltid, periodisk osv., og
hvor der mere end nogen sinde er behov for, at
lønmodtagerne kan tale med én stemme.";Søren Søndergaard
225514;Time;"Og derfor er det vores opfattelse, ikke at eksklusivparagraffen er noget godt, for os er eksklusivparagraffen noget nødvendigt. Jamen,
hvorfor er der så kun en lille del af arbejdsmarkedet, der har den? Ja, selvfølgelig, fordi det er
de områder, hvor den er mest nødvendig. F.eks.
havde vi på B&W Skibsværft, hvor jeg selv har
arbejdet, ikke nogen eksklusivparagraf, men jeg
skal hilse og sige, at man altså ikke fik ansættelse, hvis man ikke ville være medlem af Dansk
Metalarbejderforbund, ligesom man ikke fik ansættelse eller i hvert fald meget hurtigt kom ud
af porten, hvis man ikke ville overholde de spilleregler, der gjaldt på arbejdspladsen.
Der var f.eks. en spilleregel på arbejdspladsen, der gik ud på, at man ikke måtte slås. Det
kan godt være, det blev overladt til politiet at afgøre det, hvis der var nogle, der sloges, men
folk, der sloges, røg ud af porten med det samme, for det var der en aftale om. Sådan laver
man aftaler på arbejdspladser, der betyder, at
tingene kan fungere, og det kan man godt gøre,
hvor man er stærkest, uden eksklusivparagraffer. Der er steder, hvor man ikke er så stærke,
hvor man har behov for eksklusivparagraffer, og
det er selvfølgelig de steder, vi taler om i dag.
Er det godt, at det er sådan? Nej, det er ikke
godt. Vi ville meget hellere have en situation,
hvor arbejdsgiverne aldrig nogen sinde ville udnytte f.eks. høj arbejdsløshed til at trykke lønnen. Vi ville enormt gerne have en situation,
hvor en arbejdsgiver aldrig nogen sinde ville
udnytte høj arbejdsløshed til at tvinge folk op på
glatte stilladser eller til at arbejde så hurtigt, at
de fik arbejdsskader.
Vi ville ønske, at der var en sådan situation.
Og den dag, Kristendemokraterne har sikret sådan nogle arbejdsgivere, skal vi være de første
til at stå i køen for at afskaffe eksklusivparagraffen, men så længe Kristendemokraterne ikke har
skaffet den slags arbejdsgivere og dér stadig

3558

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

væk er situationer, hvor arbejdsgiverne udnytter, når folk på gulvet står splittede, eller udnytter når der er høj arbejdsløshed, så længe vil der
være behov for eksklusivparagrafferne, og så
længe vil Enhedslisten forsvare dem.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Ja, det kan vel næppe være på grund af hr. Søren
Søndergaard, at man ikke måtte slås på B&W,
det ttor jeg næppe, men det vidner blot om, at
hr. Søren Søndergaard jo har en reference, som
ikke ér af nyeste dato. Det er dog trods alt sjældent, at man har set, at man i nutiden har sloges
for det daglige brød. Men vil hr. Søren Søndergaard ikke anerkende, at fagforeningerne godt
kan arbejde sammen? Og skal jeg forstå det sådan, at hr. Søren Søndergaard gik ind for eller
ville have, at vi indførte nogle minimumsrettigheder på arbejdsmarkedet for at sikre løndumping?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
228355;name_party;":
I det omfang, jeg forstår spørgsmålene, forholder de sig jo overhovedet ikke til det, vi diskutèrer. Selvfølgelig kan fagforeninger da arbejde
sammen, men hvad har det med det her at gøre?
Problemet er jo, hvis vi har en arbejdsplads,
hvor f.eks. en tredjedel melder sig ud, f.eks.
slagteriet i Ringsted, hvor en tredjedel har meldt
sig ud af fagforeningen, fordi de hellere vil spare
kontingentet, og al ære og respekt for det. De vil
sikkert gerne nyde godt af den overenskomst:
der er skabt, men de vil godt spare kontingentet:
de meldet sig ud med støtte fra Kristendemokraterne.
Hvad så i den situation, hvor der skal træffes
en aftale om, hvad der skal ske med arbejdspladsen? Hvad med den situation, hvor der skal
træffes en aftale 0111,: hvilke arbejdsforhold man
skal acceptere, om man skal afvige fra overenskomsten eller hvad? Skal .de folk, som så aldrig
nogen sinde har betalt til systemet, så også være
med til at afgøre det? Jeg synes, at Kristendemokraterne snakket uden om det, der er de reelle
problemer i denne her sag.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg beklager, at jeg får udtrykt mig Uklart, men
når jeg spørger, om fagforeninger kan atbejde
sammen, så mener jeg på den samme arbejdsplads. Er det egentlig en helt utænkelig situation

for hr. Søren Søndergaard, at to fagforeninger
kan være på den samme arbejdsplads?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
229757;name_party;":
Ja, det er helt utænkeligt for hr. Søren Søndergaard, at to fagforeninger kan være på den samme arbejdsplads, hvis ikke de deler en fælles
ramme. Og det er selvfølgelig, fordi vi jo netop
så ville få den situation, hvor arbejdsgiverne ville spille de to fagforeninger ud mod hinanden.
Lad os da lade være med at væte naive. Hvis
den ene fagforening laver en aftale med arbejdsgiverne om, àt de ansatte får 100 kr. i timen, og
den anden får en aftale igennem om, at de ansatte får 120 kr. i timen, hvilken fagforening tror hr.
Mogens Nørgård Pedersen så at arbejdsgiveren
helst vil have at folk melder sig ind i?
Det er jo logik for burhøns. Arbejdsgiveren
vil da helst have, at folk melder sig ind i den fagforening, der har den dårligste overenskomst,
og det vil man da understøtte på alle måder. Når
folk f.eks. bliver ansat, vil arbejdsgiveren spørge: Hvilken fagforening vil du melde dig ind i?
Så jeg er helt enig. Jeg kan ikke forestille mig,
at det ville være fornuftigt på den samme arbejdsplads at have to fagforeninger, som mòdatbejder hinanden.";Søren Søndergaard
230824;Time;"Den f g. formand (Inge Dahl-Sørensen):
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Mogens Nørgård Pedersen.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Så fik vi jo debatten igen, og det glæder vi os naturligvis over. Det er nok ikke sidste gang, vi får
debatten, det tror jeg næppe. Det er også, som
flere har udtrykt, fordi det er en genfremsættelse. Jeg kunne også finde ét par andre partier, der
bruger genfremsættelser. Men det er så en anden
sag.
Det specielle ved det her forslag er naturligvis, at det er et andet parti, der har genfremsat
det, end det parti, der fremsatte det. Men det er
der god grund til. Det er naturligvis, fordi vi er
enige. Der vil også blive god grund til at diskutere det senere, for det bliver nemlig mere og
mere absurd at være imod et forslag som det, vi
har til debat i dag.
På mange arbejdspladser er der et udmærket
samarbejde, og det kan faktisk lade sig gøre, selv
om der er flere fagforeninger repræsenteret på
samme arbejdsplads, at samarbejde på en or-

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

3559

dentlig og fornuftig måde. Man har faktisk ekkunne gennemføres. Og vi glæder os til at tryksempler på, at man bliver enig om en fælles afta."" ke på knapperne den dag.
le. Så det kan godt lade sig gøre.
Når man har lyttet til Dansk Folkeparti under
Det, som er af betydning, når vi nu fremsætdebatten i dag, må jeg jo erkende, at man har
ter det her lovforslag, er, at det er meget vigtigt
god chance for at blive rundtosset, hvis man
for os Kristendemokrater, at den personlige frikommer for tæt på, Vi har sammen med Dansk
hed ikke bliver knægtet. Derfor mener vi, at det
Folkeparti under den tidligere regering fremsat
her forslag bør vedtages.
et beslutningsforslag, der gik ud på at ophæve
Det er klart, at der altid er en balance imellem eksklusivaftaler. Sammen med Dansk Folkeparti
solidaritet og den personlige frihed. Og den bahar vi fremsat et sådant forslag. Dél. så regerinlance må vi selvfølgelig finde. Men begge ting er gen kom med lovforslaget, stemte Dansk Folkejo i hvert fald for os Kristendemokrater lige farli- parti imod, og det gør de åbenbart igen, når vi
ge, for hvis der kun tages hensyn til den person- nu om et stykke tid skal stemme om det her forlige frihed, så ender det jo i egoisme. Hvis der
slag.
kun tages hensyn til solidaritet, så ender det jo";Kl. 14.05
233169;Time;"med en alt for lav fællesnævner. Vi vil ikke være
Jeg vil bare opfordre Dansk Folkeparti til at
med til at lave aftaler på arbejdsmarkedet, så
besinde sig her under udvalgsarbejdet. Det gør
længe de bliver eksklusive.
jo ikke nogen mindre, at man indrømmer, at
Derfor vil jeg også gerne her i min ordførerman har taget fejl, og jeg håber faktisk, at hr.
tale rette en tak til de partier, som har støttet vo- Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti vil være med
res forslag. Jeg glæder mig naturligvis først og
til at hæve sig et trin op og sige: Jamen o.k., nu
fremmest over ministerens, regeringens og rege- må vi have bragt de her eksklusivaftaler til opringspartiernes opbakning til forslaget. Ja, jeg er hør, og specielt, når det står i Dansk Folkepartis
lige ved at sige, at det skulle da også bare mang- arbejdsprogram, som det også tidligere har væle, da det er identisk med det forslag, som tidliret fremme i debatten,
gere er fremsat, men vi ser jo dog indimellem, at
At man ikke kan gennemføre alt det, der står i
man alligevel finder gode grunde til at vige
partiernes arbejdsprogram, kender jeg ganske
udenom.
udmærket til, Det kan vi heller ikke, men ligeNår vi genfremsætter det nu, er det selvfølge- frem at stemme imod noget, der står i ens eget
lig, fordi vi synes, at det danske Folketing burde
arbejdsprogram, synes jeg dog er noget af det
være på forkant med retssagen ved Den Euromest tåbelige, jeg har hørt i nyere tid. Og den
pæiske Menneskerettighedsdomstol den 22. jumed østarbejderen kan vi jo dokumenteret se
ni. Vi har chancen for, at vores Folketing ikke
ikke holder.
bliver underkendt i den anledning, hvad jeg er
Vi havde naturligvis forventet, at regeringens
overbevist om, at vi bliver. Og derfor glæder det udvalg, som arbejder med problematikken ommig selvfølgelig også, at regeringen og regekring de liberale erhverv, havde nået at barsle
ringspartierne markerer, at de fortsat går ind for inden den her debat, Vi har faktisk rykket for
det her. Så regeringen vil altså ikke i deres hold- den redegørelse af flere omgange. Men nu håber
ninger blive underkendt, men Folketingets flervi så, den kommer.
tal vil blive underkendt. Det er i hvert fald såDerudover skal jeg blot sige, at vi, som jeg
dan, som jeg tror, det går.
tidligere har nævnt, havde håbet på, at det her
Vi har selvfølgelig forskellige tilgange til det
kunne vedtages inden den 22, juni. Derfor genher, og det forstår jeg ganske udmærket, når det
fremsatte vi det, også for at hjælpe regeringen
gælder Socialdemokraterne, SF og Enheçlsli.,
på vej, Regeringen har givet fuld støtte til forslasten. Det er holdninger og ideologi, vi diskuteget, og det glæder vi os over.
rer, og der har man forskelligt ståsted. Det er fair
Vi ærgrer os naturligvis over, at vi skal have
nok.
den dom, inden vi så til efteråret bliver nødt til
Men jeg kan så også konstatere med de dejli.,
at vedtage forslaget,
ge udmeldinger fra De Radikale - hvad jeg nu
også havde forventet - at når vi kommer hen ef- (Kort bemærkning).
ter et valg, når så end det måtte komme, og vi";Kl. 14.10
236230;name_party;":
kommer i den lykkelige situation, at Radikale
.. Jeg er enig med hr, Nørgård Pedersen i, at der
Venstre og Kristendemokraterne kan erstatte
kan være behov for at retlede regeringen indDansk Folkeparti, så vil et forslag som det her
imellem, men jeg synes ikke lige, det var det her

3560

Fredag den 14. januar 2005 (L 48)

punkt, der var det mest nærliggende at gøre det
på.
Jeg vil gerne spørge: Hvad er grunden til, at
man har valgt kun at tage en del af eksklusivbestemmelserne med i det her lovforslag? Så vidt
jeg husker, har Kristendemokraterne også haft et
ønske om, at alle former for eksklusivbestemmelser skulle ophæves. Hvorfor er det ikke med
i forslaget her? Ville det ikke være mest fair?
En advokat bliver jo ulig hårdere ramt, hvis
ikke vedkommende ønsker at være med i Advokatsamfundet, end en håndværker, som dog
trods alt har væsentlig flere jobmuligheder inden for sit område end en advokat, som i den
grad bliver truet på sit brød. Hvordan kan det
være, at Kristendemokraterne er fuldstændig ligeglade med det?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu ved hr. Ole Sohn godt, at jeg ikke sådan hører til de største politiske taktikere, men lige på
det her punkt er jeg faktisk blevet rådet til, at vi
genfremsætter det forslag, som regeringen har
fremsat. For som hr. Ole Sohn ved, ville det jo
give regeringen en god mulighed for at vige
udenom, hvis vi ændrede i forslaget. Jeg kunne
aldrig have fået den tanke, men det er der så andre i mit bagland, der har.
Det skal så ikke forhindre os i at fremsætte
den anden halvdel på et senere tidspunkt, for
Kristendemokraterne går faktisk ind for, at det
også skal gælde de liberale erhverv, altså arbejdsgiversiden. Men for ikke at få det her skudt
ned valgte vi at sige: Jamen så tager vi den her
som det første step, og så er vi klar til at komme
med det næste step, når vi får det her vedtaget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
238142;name_party;":
Det er meget et spørgsmål om taktik. For hvis
man ændrede et komma i sådan et forslag, så er
det muligt, at regeringen havde fundet anledning til at springe fra. Men Kristendemokraterne
må da også have nogle etiske overvejelser bag at
sige: Nu bruger vi de borgerlige partier til at få
ødelagt eller ændret eller ophævet eksklusivbestemmelserne på lønmodtagerområdet. Og så
når Kristendemokraterne kommer med forslaget om at ophæve eksklusivbestemmelser inden
for de liberale erhverv, så stemmer de borgerlige
imod. Det ved man jo godt.";Ole Sohn
238690;Time;"Det er jo derfor, regeringen trækker det ud.
De vil ikke røre ved deres eget kerneområde, det
kunne de ikke drømme om at gøre. Men Kristendemokraterne plejer da at have sådan en fair
form for tilgang til politik, hvor man siger, at det
skal være ens for alle. Her gør man bevidst det,
at man falder i den grøft, hvor man om ikke lefler for regeringen så siger: Nu forsøger vi at få
regeringens stemmer til det her forslag. Det gør
man vel vidende, som Kristendemokraterne
også gerne ville have det, at en ophævelse af
eksklusivbestemmelser inden for det liberale erhverv aldrig bliver til virkelighed, og da slet, slet
ikke med denne her regering.
Derfor havde jeg håbet, at Kristendemokraterne i det mindste havde fremlagt et forslag,
hvor man havde fastholdt den oprindelige idé
om, at alle former for eksklusivbestemmelser
skulle fjernes, men jeg kan forstå, at man alligevel har brugt taktiske våben for at få de borgerlige med.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu har vi jo bestemt ingen grund til at lefle for
regeringen. Vi har grund til at føre den politik,
som vi mener er den rigtige, og som er kristendemokratisk politik. Men vi har samtidig, kan
jeg forstå, den modsatte holdning end Dansk
Folkeparti, som siger, at kan man ikke få hele
pakken, så vil man ingenting have.
Her siger vi: Kunne vi få en del af pakken, så
lad os tage det som det første step og så tage det
andet senere. Det er simpelt hen det, der ligger
til grund for det, men der er ingen tvivl om, at
Kristendemokraterne gerne så, at eksklusivbestemmelserne blev ophævet på hele området.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
240311;name_party;":
Det er jo sådan lidt af en erkendelse, hr. Mogens
Nørgård Pedersen kommer med, hvis vi tænker
tilbage til sidste gang, vi fremsatte forslag om
det: Dansk Folkeparti har hele tiden kørt med en
generel afskaffelse, også dengang det skulle aftales, at vi skulle fremsætte beslutningsforslag
om en generel afskaffelse, og under førstebehandlingen snakkede jeg om en generel afskaffelse. Det afviste regeringen, for det var kun lønmodtagere, det skulle gælde for, og det kunne
Dansk Folkeparti ikke acceptere, for vi ønskede
en generel afskaffelse, lige så vel som hr. Mogens Nørgård Pedersen også ønskede en generel
afskaffelse.

(446)
Fredag den 14. januar 2005 (L 48)
Men nu erkender hr. Mogens Nørgård Pedersen: Lad os bare fjerne kravene for lønmodtagere, det er det liberale, og alle andre aftaler, eller
hvad det nu kan være, kan vi ikke få regeringen
med på.
Regeringen ville ikke have, at der skulle stå
noget i forslaget om, at det også gjaldt for arbejdsgivere, og det er derfor, det kun drejer sig
om lønmodtagerne og ikke den generelle afskaffelse, som vi begge to ønsker.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg er da enig med hr. Bent Bøgsted i, at det beslutningsforslag, vi fremsatte sammen, var om
en generel afskaffelse. Og nu ved jeg godt, at jeg
ikke kan stille spørgsmål herfra til Dansk Folkeparti - den tid er forpasset - men det må dog
trods alt være sådan, at hvis man kan få noget
igennem, så er det bedre end ingenting, og
Dansk Folkeparti har jo i lange perioder brugt
snart den ene og snart den anden undskyldning
for ikke at gennemføre det.
Sidst, vi diskuterede det her, var det jo ikke
specielt det liberale erhverv, man var ude efter,
da var det østudvidelsen, og nu er det så blevet
dokumenteret, at østudvidelsen ikke har haft
nogen nævneværdig indflydelse på det danske
arbejdsmarked, og så finder Dansk Folkeparti en
anden undskyldning for ikke at stemme for, så
det er vel i bund og grund der, forskellen ligger.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
242310;name_party;":
Jeg håber, at hr. Mogens Nørgård Pedersen vil
læse tilbage i sagens akter fra tidligere, for så
kan det konstateres, at jeg hele tiden har talt om
en generel afskaffelse, også i forbindelse med
østudvidelsen. Der var også i min ordførertale i
dag snak om en generel afskaffelse, og det er jo
ikke det, som er fremlagt, og det er jo ikke det,
der var i overensstemmelse med det beslutningsforslag, vi havde sammen. Det er det, der
er problemet.
Vi siger bare: Vi holder os til, at det skal være
en generel afskaffelse, hvor hr. Mogens Nørgård
Pedersen siger: Jeg ved, at jeg ikke kan få regeringen med til det, for de vil ikke afskaffe det på
de områder alligevel, og så må vi hellere tage
det hjørne her.
Det er sådan, det ser ud: det er det, der er billedet udadtil nu. Og det er sådan lidt overraskende, at hr. Mogens Nørgård Pedersen ikke
kan forstå, at Dansk Folkeparti holder sig til det,

3561

vi hele tiden har sagt, og det er også det, der står
i vores partiprogram, vort arbejdsprogram,
nemlig at vi ønsker en generel afskaffelse. Det er
det, vi hele tiden har sagt, det er det, jeg hele tiden har sagt, og det kan hr. Mogens Nørgård Pedersen ikke komme uden om, det er bare at gå
tilbage og læse. Hver eneste gang, jeg har snakket om det, har det været en generel afskaffelse.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu betragter jeg det jo nærmest som en kommentar, men så må jeg jo undres over, at Dansk
Folkeparti ikke for længst har fremsat et beslutningsforslag eller et lovforslag, der netop indeholder en generel afskaffelse. Det må jeg undres
over.";Bent Bøgsted
243898;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
243940;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Mogens Nørgård Pedersen. For det første snakkede hr. Mogens Nørgård Pedersen om, at der skulle være en balance
mellem personlig frihed og solidaritet. Det er jeg
enig i. Den balance lægger vi ved, at der, hvor
man kan få en aftale igennem på en arbejdsplads
om en eksklusivaftale, kan man have den, og så
kan folk søge andre steder hen, hvis de ikke kan
lide den aftale.
Hvor er Kristendemokraternes balance? Hvor
er det i forslaget her, at solidariteten bliver vægtet? Det vil jeg godt have hr. Mogens Nørgård
Pedersen til at forklare konkret.
For det andet vil jeg lige høre: Hvis nu Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg skulle nå
frem til, at det her ikke kan fortsætte, og det bliver ændret i Danmark, vil Kristendemokraterne
så være med til at indføre en afgift, som skal betales af de folk, der vælger ikke at være medlem
af en fagforening, og som går til den fagforening, der har overenskomsten på det pågældende område og dermed har udgifterne til at
sikre løn- og arbejdsforhold, sådan at det ikke
bare bliver nasseprinsernes paradis, Kristendemokraterne kommer til at stå som fortaler for?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu er det jo sådan, at jeg godt kan forstå, at hr.
Søren Søndergaard har brugt det der udtryk
»nasseprinserne« en del i den her debat, for det
er også et godt udtryk på mange måder, men
Kristendemokraterne har aldrig gået ind for, at

3562

Fredag den 14. januar 2005 (L 140)

folk ikke skal være med i en fagforening, at de
ikke skal organisere sig, at de ikke skal stå sammen i en forening og kunne føre forhandlinger,
Selvfølgelig skal de kunne det. Det er jo en god
idé, at man står sammen, når man skal føre forhandlinger, og det er fint nok.
Og så de her hvis'er: Hvis nu det går sådan, at
dommen her den 22. juni går imod, hvad så? Jamen så må vi se, hvordan vi får tingene ordnet
på det tidspunkt. Jeg vil ikke her tage beslutning
om, hvad vi så skal gøre, men det er reelt nok, at
man selvfølgelig er med til at betale til det forum, som forhandler for en, som arbejder for en.
Og derfor går vi faktisk også ind for, - og det er
så i en anden boldgade, men alligevel i familie
med det - at der skal være a-kasse-tvang, eller at
man i hvert fald på en eller anden måde skal betale til det fællesskab.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
246275;name_party;":
Nå, skal der være a-kasse-tvang? Så forstår jeg
slet ikke, hvad forslaget går ud på. Jeg troede, at
det, vi havde fået oplyst, lige præcis var, at den
domstolsafgørelse ville føre til, at der ikke var
tvang til at være medlem af en bestemt a-kasse,
Så det er altså ikke al tvang, der skal afskaffes.
Men jeg synes stadig væk ikke, at det er særlig underligt eller hypotetisk, at man forholder
sig til, hvad der sker, hvis ens ønsker kommer
igennem. Kristendemokraternes ønske er, at eksklusivaftalerne bliver afskaffet, og det kan være,
det sker via en domstolsafgørelse i Strasbourg.
Så er det vel meget relevant, at man har et afklaret forhold til, hvordan man så sikrer, at folk er
med til at betale de udgifter, der er, når de gerne
vil nyde godt af frugterne. Det synes jeg er et
spørgsmål som man må kunne forvente at et
parti tager stilling til,
Og så var der det andet spørgsmål. Vi har en
balance mellem solidaritet og personlig frihed.
Hvor vægtes solidariteten i det forslag, som Kristendemokraterne her har fremlagt?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Når det gælder a-kasse-tvang, så er det jo sådan,
at en a-kasse er en forsikring. Jeg sagde ikke noget om, at man skulle være medlem af nogen bestemt a-kasse, og det er deri, valgfriheden er.
Det da også stadig væk tilladt at tage hånd om .
sin egen løn og løndannelse, så deri kunne der
også være en frihed.

Når det gælder balancen mellem personlig
frihed og solidaritet, mener vi, at den er langt
overskredet, når man som nu for at få et arbejde
skal være medlem af en bestemt forening. For
det er jo det, det drejer sig om. Der mener vi, at
man går ud over den personlige frihed, og så
kalder man det solidaritet. Jeg kalder det tvang.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
248128;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven og ligningsloven.
(Ændring af oplysnings- og dokumentationspligt vedrørende transfer pricing).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 8/12 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
248654;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at sikre, at reglerne om oplysnings- og dokumentationspligt
vedrørende koncerninterne transaktioner, den
såkaldte transfer pricing - dvs. transaktioner
mellem virksomheder med samme ejerkreds
med bestemmende indflydelse - er i overensstemmelse med EU-retten.";Freddy Dam
248957;Time;"Indtil nu har det alene været ved transakìioner mellem virksomheder i Danmark på den ene
side og virksomheder i udlandet på den anden
side, at virksomhederne har skullet oplyse og
dokumentere, at transaktionerne har fundet sted
på sædvanlige handelsvilkår som mellem uafhçengige parter - de såkaldte armslængdevilkår.

Fredag den 14. januar 2005 (L 140)
For at sikre utvivlsom overensstemmelse med
EU-retten foreslås pligten til oplysning og dokumentation udvidet til også at gælde transaktioner, som ikke er grænseoverskridende. Forslaget
understøtter virksomhedernes incitament til at
udarbejde dokumentationen ved at indføre bøder for forsætlig eller groft uagtsom tilsidesættelse af dokumentationspligten.
Samtidig præciserer forslaget dokumentationsforpligtelsen med henblik på at højne kvaliteten af dokumentationen. Fremover skal det
ikke være muligt at vente med at udarbejde dokumentationen eller forbedre denne til under en
eventuel sag for Landsskatteretten for at få udgiften hertil helt eller delvis dækket via reglerne
om omkostningsdækning i skattesager.
For ikke at belaste alle virksomheder med dokumentationspligten skal de mindre virksomheder kun udarbejde dokumentation for visse
transaktioner. Mindre virksomheder er virksomheder med under 250 ansatte og en årlig balance
på under 125 mio. kr. eller en årlig omsætning
under 250 mio. kr.
Når disse virksomheder undtagelsesvis skal
udarbejde dokumentation, gælder det transaktioner med virksomheder eller faste driftssteder
i en fremmed stat, der ikke har dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, og som ikke
er medlem af EU eller EØS - altså virksomheder
eller driftssteder, der er hjemmehørende eller
beliggende i skattely.
Når Venstre kan støtte forslaget, skyldes det
ikke blot forståelsen for, at danske regler naturligvis skal være i overensstemmelse med EU-retten, men i lige så høj grad, at et betydeligt antal
virksomheder ikke har evnet at leve op til de
gældende danske regler om dokumentationspligt i forbindelse med grænseoverskridende
transaktioner.
Endelig forekommer det Venstre ret selvfølgeligt, at samhandel mellem virksomheder .skal
finde sted på sædvanlige handelsvilkår, og at
det ikke skal være muligt ved utilbørlig justering af handelsvilkår at placere årets overskud,
hvor det skattemæssigt er mest opportunt for
virksomhederne.
I forbindelse med lovforberedelsen har de berørte parter fremsat indsigelser, som i et vist omfang er taget til efterretning, hvad der også fremgår af høringsnotatet. Hvis der under udvalgsbehandlingen opstår yderligere spørgsmål, deltager Venstre naturligvis gerne i en positiv drøftelse heraf, men som sagt: Venstre støtter forslaget.

3563

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vèrnersen (S):
Nu har vi jo diskuteret transfer pricing adskillige gange her i Folketingssalen, og det, som er
klarlagt, er, at der formentlig er ret store beløb,
som bliver holdt ude fra beskatning, fordi man
ikke handler til sædvanlige priser mellem selskaber, der ikke er forbundne.
Spørgsmålet er, om det ændrer sig ved vedtagelsen af det lovforslag, som er fremlagt her. Det
var jo sådan, at lovforslaget, der blev sendt til
høring, også havde et afsnit 0111, at revisorerne
skulle gå ind og se på, at alt nu var i orden. Det
gav anledning til megen diskussion og mange
indsigelser, ikke mindst fra Dansk Industri, og
så gjorde skatteministeren det, at han trak det
emne ud. Det var netop et emne, der skulle sikre, at man fik fastsat den rigtige pris.
Synes hr. Freddy Dam, det er rimeligt, at man
på den måde fortsat ikke ved, om der bliver fastsat den rigtige pris, når man handler mellem forbundne virksomheder?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
252615;name_party;":
Nu er jeg ret sikker på, at systemet vil formå at
finde ud af, hvor det er nødvendigt, at der handles, eller om der handles, til fastsat eller til sædvanlig markedspris. Jeg tror også, det er hr. Jens
Peter Vernersen bekendt, at der jo oprettes ti TPcentre, der skal beskæftige sig specielt med den
her problemstilling.
Så vil jeg i øvrigt godt med hensyn til det, der
oprindelig var i lovforslaget omkring revisorernes attestation af, at der blev handlet på armslængdevilkår, sige, at det efter min og Venstres
opfattelse var og er en dårlig idé, fordi det ville
være helt urimeligt at forvente, at autoriserede
og andre revisorer skulle have den fornødne .
fagkundskab til overhovedet at vurdere, hvorvidt der blev handlet på sædvanlige handelsvilkår, og i øvrigt ville det koste overordentlig
mange kroner til skade for virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
253499;name_party;":
Nu forstår jeg så, at Venstre hele tiden har syntes, det Var en dårlig idé, men skatteministeren
må jo have syntes, det var en rigtig god idé, i og
med at det var en del af det forslag, som blev
sendt ud til høring. Det må da undre meget, at
bare fordi man nu ovre i Dansk Industri synes,
at er helt vanvittigt, at man nil skal have en revisionskontrol af, at tingene går Ordentligt til, så

3564

Fredag den 14. januar 2005 (L 140)

fjerner man simpelt hen den bestemmelse. Det
var måske det, der skulle til for at sikre, at man
fik afklaret, at de rigtige priser var blevet anvendt.";Jens Peter Vernersen
254096;Time;"Jeg går ud fra, at hr. Freddy Dam er klar over,
at lovforslaget netop siger, at man ikke ved ret
meget om, hvor meget der bliver holdt ude i den
her sag, fordi der ikke har været foretaget en ligning. Men man har foretaget kontrol i nogle ganske få selskaber - omkring 260 ud af 8.000-9.000
- og der har man fundet ud af, at der var fejl i 50
selskaber, og det medførte en forhøjelse på 600
mio. kr.
Jeg går ud fra, at hr. Freddy Dam også er klar
over, at over halvdelen af virksomhederne ikke
indgiver rigtige oplysninger i det her spørgsmål.
Det kunne dog være en hjælp, men jeg kan forstå, at det ikke betyder så forfærdelig meget for
Venstre, at det bliver bragt i orden i den her sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
254820;name_party;":
Nu er det efter min opfattelse ikke kun en borgmesterdyd at lytte. Det, som regeringen har
gjort, er, at den har udsendt et forslag, sendt det
i høring og så gjort det, som i virkeligheden er
meningen med høringen, nemlig læst høringssvarene intenst, forstået dem og rettet ind i det
omfang, det kunne bringes i overensstemmelse
med regeringens politik. Det finder jeg ikke noget specielt mærkeligt i.
Jeg er opmærksom på, at virksomhederne
ikke fuldt ud har forstået at selvangive om handelsvilkår på armslængdevilkår. Hvis hr. Jens
Peter Vernersen erindrer sig min ordførertale, så
vil han kunne huske, at jeg netop sagde, at en
del af grunden til, at Venstre støtter præciseringen af disse her regler, er, at det vil højne kvaliteten af indberetningen om vilkårene.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
255628;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at skatteministeren og
hr. Freddy Dam har lyttet intenst til Dansk Industris høringssvar. Så vil jeg godt spørge hr. Freddy Dam, om han også har lyttet til de høringssvar, hvori det påpeges, at det, for at de her - i
øvrigt for de flestes vedkommende - udmærkede ændringer af lovgivningen skal have en reel
virkning, kræves, at man også styrker det faktiske kontrolarbejde.
Er det noget, som Venstre har tænkt sig at gå
ind i enten i forbindelse med lovbehandlingen

eller i form af eventuelt at være med til at tilvejebringe finansiering til, at man faktisk kan kanalisere penge over til, at der også bliver brugt flere
ressourcer på det faktiske kontrolarbejde for at
få ligningen til at fungere bedre?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
256397;name_party;":
Hvis ikke har jeg forstået situationen meget forkert, er sagen den, at der oprettes ti såkaldte TPligningscentre, hvor man netop skal fokusere på
ligningen, der indeholder disse her specielle
problemer. Jeg mener allerede af den her grund,
at der ikke er behov for at medtage den problemstilling under behandlingen af det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
256774;name_party;":
Nu har det jo aldrig været sådan, at alene det, at
man opretter et center og flytter fysisk rundt på
nogle folk, nødvendigvis giver en effekt i sig
selv. Som mange af høringssvarene peger på, er
det et spørgsmål om, at der bliver tilført ressourcer til det her område.
Men hr. Freddy Dam skal også være opmærksom på noget andet, nemlig at TP-ligningscentrene kun har at gøre med en del af kontrollen.
Der er også den, som drejer sig om de største
selskaber - der, hvor man må forvente, at de
største beløb også ligger - hvilket bliver klaret
centralt i Told- og Skattestyrelsen.
Vil hr. Freddy Dam medvirke til at sørge for,
at der bliver kanaliseret ekstra ressourcer derhen, hvor der er allermest brug for dem, nemlig
til de største og tungeste sager, de største virksomheder, der, hvor der er allermest at komme
efter?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
257631;name_party;":
Det forekommer mig lidt at være en strid om
kejserens skæg. Det ville være fuldstændig vanvittigt at forsøge at etablere ti TP-ligningscentre,
hvis man ikke ved samme lejlighed sørgede for,
at de centre kunne bemandes med det fornødne
antal medarbejdere og med den fornødne faglige kapacitet.
Jeg forstår da i og for sig godt spørgsmålet, for
det er jo sædvanligvis sådan, at man hos SF ønsker, at alle skal kontrolleres for alt, men det er
altså ikke regeringens politik, heller ikke i den
her sag.

Fredag den 14. januar 2005 (L 140)
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
258211;name_party;":
En af de indvendinger, som kom fra erhvervslivet med hensyn til det oprindelige krav om revision, var jo lige præcis, at det ville udløse en
masse revisionsudgifter. Jeg vil høre, om hr.
Freddy Dam er enig i det synspunkt.";Søren Søndergaard
258445;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
258479;name_party;":
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det, hvis man
skulle have den her indberetningspligt og erklæringspligt fra revisorerne, ville koste overordentlig store summer i revisionshonorarer. Det kunne så gå an, hvis det var sådan, at man havde
indtryk af, eller man var overbevist om, at det
resultat, der så ville komme ud af det, var noget,
man kunne bruge til noget. Men selv revisorerne
siger, at det er spild af penge, når det kommer til
stykket, fordi de overhovedet ikke mener sig i
stand til forsvarligt at afgive den slags redegørelser. Så spørger jeg mig selv og hr. Søren Søndergaard: Hvad skal vi så med dem?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
259139;name_party;":
Det er vel korrekt forstået, at revisorerne under
alle omstændigheder har en forpligtelse til at
sikre sig, at det, der bliver revideret, er i overensstemmelse med lovgivningen? Det er vel
korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
259381;name_party;":
Ja, det tror jeg er rigtigt forstået. Jeg kan ikke her
citere revisorlovgivningen på stående fod, men
det lyder da rimeligt, at det er det, revisorerne
bl.a. skal bruge deres arbejdskraft på.";Freddy Dam
259611;title_name;":
Mange tak til hr. Freddy Dam. Og så er det hr.
Jens Peter Vernersen.";Inge Dahl-Sørensen
259706;name_party;":
Det spørgsmål, jeg synes er afgørende, er, om de
ændringer, skatteministeren foreslår, ændrer noget væsentligt vedrørende prisafregningen mellem forbundne selskaber og deraf efterfølgende
beskatning. Vil ændringerne medføre, at de
mange multinationale selskaber, der hidtil ikke
har betalt skat i Danmark, fremover bliver beskattet? Det er vel egentlig det spørgsmål, der er

3565

afgørende, når man behandler et lovforslag på
det her område.
Hvis man ser i lovforslaget, kan man se, at
det giver et fuldstændig klart svar. Der står som
svar på spørgsmålet om, hvad der er de økonomiske konsekvenser for erhvervslivet, at der
ikke er nogen.
Det betyder altså, at det lovforslag, vi behandler, i hvert fald ikke bidrager til, at multinationale selskaber kommer til at betale den skat,
som formentlig er uerholdt. Alle husker vel tilbage i 2001, at vismændene mente, at det var
et meget stort milliardbeløb, og i et svar fra skatteministeren siges det, at det måske kan være
5 mia. kr., der er uerholdt. Men man ved det i
øvrigt ikke præcist, fordi man, som der står i
lovforslaget, ikke har lavet ligning på de der selskaber. Så man ved ingenting om det.
Det, som virkelig er tankevækkende, er, at
man, da man sidst lavede en kontrol af det her,
kontrollerede 186 ud af de der omkring 9.000
selskaber, og man lavede forhøjelser hos 50 af
dem med over 665 mio. kr. Nu var der vist ganske vist en, der var meget stor, men det ændrer
jo ikke noget ved, at det altså var meget store beløb. Derfor har vi i Socialdemokratiet hele tiden
sagt, at det, der er det afgørende, er, at man kontrollerer disse virksomheder.
Derfor er vi også uenige i, at de virksomheder, som man kalder små virksomheder, dem
med under 250 mio. kr. i omsætning og 250
medarbejdere, tages ud. Jeg ved godt, at det er
OECD-fortolkningen af, hvad der er en mindre
virksomhed, men vi har altid haft den opfattelse, at mindre virksomheder var noget med 10-15
ansatte, og at mellemstore var noget med 50 ansatte, men her har man altså valgt OECD-fortolkningen, og så fjerner man cirka en tredjedel
af de virksomheder, som skulle være omfattet af
ordningen her. Nu bliver de stort set fjernet fra
ordningen. Det er vi uenige i. Vi mener, at der
må stilles et ændringsforslag, så disse virksomheder kommer med.
Det, som vi også har været meget forundrede
over, har været, at skatteministeren efter den
kampagne, der har kørt i dagbladet Børsen, ikke
mindst fra Dansk Industris side, har valgt at
tage det element ud, som kunne have bidraget
til at afklare, om man nu fik den rigtige beskatning, nemlig revisorerklæringerne. Vi synes, at
det var en rigtig måde at sikre, at man betalte
den rigtige skat og fik de rigtige priser frem,
men skatteministeren har altså valgt at følge
Dansk Industri. Det synes vi ikke er tilfredsstil-

3566

Fredag den 14. januar 2005 (L 140)

lende, og derfor mener vi også, at der på det
punkt bør stilles et ændringsforslag.
Vi mener faktisk, at det er forargeligt, at
Dansk Industri på den måde fjerner den mulighed, som der kunne være for at sikre de rigtige
priser, fordi det er så store milliardbeløb, det
drejer sig om. Vi ved ikke hvor store, men som
sagt har vismændene talt om tal i størrelsesordenen 20 mia. kr., Skatteministeriet 5 mia. kr.
Hvis man gik videre med de oplysninger, der
var om de virksomheder, som man har kontrolleret, er det i hvert fald et meget, meget stort
milliardbeløb, der ikke bliver beskattet, og det
kan vi ikke være tjent med. Jeg havde forventet
noget mere af det her forslag.
Derfor mener vi som sagt, at det er nødvendigt, at der bliver stillet ændringsforslag vedrørende disse punkter. Når man kan se af lovforslaget, at det ingenting betyder, at det ingenting
flytter, at der ikke kommer noget provenu ud af
det, har lovforslaget måske en meget lille værdi.
Jeg alligevel slutte på den måde, at vi afhængigt af lovforslagets videre udvikling i udvalget
vil afgøre vor endelige stilling, men der er ikke
meget, der tyder på, at det her løser noget som
helst problem. Det synes vi er ærgerligt efter det
udspil, som skatteministeren kom med, der
trods alt rummede ideer om, hvordan man kunne komme videre. Alt er stort set trukket tilbage,
og det synes jeg er dybt beklageligt.";Jens Peter Vernersen
263930;Time;;Kl. 14.40
263950;name_party;":
Lovforslaget har til formål at foretage en række
ændringer af reglerne vedrørende transfer pricing. Lovens første element er, at dokumentationspligten fremover ikke kun omfatter multinationale selskaber, men også selskaber, som
kun foretager indenlandske transaktioner. Det
sker for, at de danske regler skal leve op til EUretten. Desuden foreslås det også, at bestemmelserne om dokumentationsforpligtelserne præciseres.
Med denne lov indføres der også nye incitamenter til, at dokumentationskravene overholdes. Eksempelvis foreslår regeringen nu bøder
som straf for mangelfuld opfyldelse af pligten.
Netop bøder som en mulig sanktion har Dansk
Folkeparti i flere år påpeget kunne være et godt
instrument til at få mange virksomheder til at
overholde deres forpligtelser over for samfundet. Derfor hilser vi det velkommen, at regerin-

gen nu har taget vores forslag til sig, og vi assisterer derfor meget gerne med at indføre bøderne.
Som et sidste element i lovforslaget indgår, at
omkostningsgodtgørelsen for udarbejdelse af
dokumentation ved sager ved eksempelvis
Landsskatteretten afskaffes.
Det har indtil nu ikke kunnet udelukkes, at
visse virksomheder har spekuleret i at vente
med at udarbejde dokumentation, til man har
kunnet få dækket en større del af omkostningerne ved en skattesag, end hvad der har kunnet
lade sig gøre, når man følger reglerne. Det rettes
der så op på nu.
Dansk Folkeparti støtter lovforslagets gennemførelse, men vi beklager samtidig, at det
overhovedet er nødvendigt med de nye og
skrappere regler. Det har desværre vist sig nødvendigt, for at en gruppe virksomheder overholder reglerne, og vi vil ikke fremover vige tilbage
for at indføre endnu skrappere regler eller sanktioner, hvis det skulle vise sig nødvendigt.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
265785;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Mikkel Dencker, om han
ikke er enig i, at noget af problemet ved omkostningerne ved det her forslag skyldes EU.
EU har stillet det meget besynderlige krav til
dokumentation, at den ikke kun omhandler
handelen over grænserne, men også omhandler
handelen inden for grænserne. Det vil sige, at
man sådan set pålægger en udgift, som er fuldstændig ligegyldig i forhold til det, der er formålet, men det gøres ud fra sådan en opfattelse af,
at man ikke må stille virksomheder forskelligt,
alt efter om de handler over eller inden for
grænserne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
266389;name_party;":
Nu forstår jeg, at hr. Søren Søndergaard hentyder til, at Dansk Folkeparti generelt er ret skeptisk over for EU og ikke bare siger ja og amen,
hver gang der kommer noget sydfra.
I det her tilfælde synes jeg i og for sig, at det
er rimeligt nok, at selskaber stilles lige, uanset
om det gælder transaktioner med, udenlandske
datterselskaber eller indenlandske. Så på den
baggrund kan jeg ikke hidse mig op over EU i
denne sammenhæng.

Fredag den 14. januar 2005 (L 140)
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
266902;name_party;":
Gud forbyde: nej, nu tror jeg jo ikke på Gud, så
ham skal jeg ikke påkalde. Men jeg vil sige, at
jeg nu under ingen omstændigheder har noget
ønske om at ophidse hr. Mikkel Dencker. Det
kunne jeg overhovedet ikke ønske.
Men det er da rigtigt, at jeg godt vil appellere
til den generelle kritik, som Dansk Folkeparti
momentvis giver udtryk for over for EU, og så i
forlængelse af det stille spørgsmålet: Hvad er
ideen i at lave den her dokumentation for handel, der foregår inden for grænserne? Er det en
vigtig opgave, når nu hr. Mikkel Dencker oven i
købet står og roser den?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
267518;name_party;":
Nu vil jeg ikke sige, at jeg ligefrem står og roser
den del af lovforslaget. Jeg tager det med som en .
naturlig del af, at vi er med i EU, ikke fordi jeg er
tilhænger af Europas forenede stater, men vi er
dog tilhængere af, at der er fri handel over
grænserne og i den forbindelse det indre marked.
홢
I den forbindelse, når man nu er tilhænger af
det indre marked, synes jeg ikke, der er nogen
grund til ikke at tage den del med. Der må være
en ligestilling af de virksomheder inden for EU.";Mikkel Dencker
268048;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Pia Christmas-Møller.";Inge Dahl-Sørensen
268118;Time;;Kl. 14.45
268144;name_party;":
Regelsættet for transfer pricing har som formål
at forhindre, at virksomheder, der har koncerninterne transaktioner, ikke bruger disse til at
skubbe overskud fra et land med høj skat til et
land med lav skat. For grænseoverskridende
koncerninterne transaktioner gælder der allerede nu en oplysningspligt og en dokumentationspligt.
Oplysningspligten pålægger virksomheden,
at den i sin selvangivelse skal oplyse art og omfang af handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med koncernforbundne udenlandske
selskaber.
Dokumentationspligten pålægger virksomheden, at den skal udarbejde skriftlig dokumentation for, hvordan priser og vilkår er fastsat.
Dokumentationen skal have en sådan kvalitet,
at den kan bruges til at vurdere, om priser og

3567

vilkår er fastsat i overensstemmelse med, hvad
der kunne være opnået, hvis der var handlet
mellem uafhængige parter.
Når vi så ser på L 140, ser vi, at der er to hovedformål: for det første at sikre, at reglerne om
oplysnings- og dokumentationspligt er i overensstemmelse med EU-retten, og for det andet at
skabe incitamenter til dels at udarbejde dokumentationen, dels at sørge for, at den har den
ønskede kvalitet, herunder at den er udarbejdet
rettidigt.
For at reglerne med sikkerhed skal være i
overensstemmelse med EU-retten, foreslås i lovforslaget, at oplysnings- og dokumentationspligten ikke kun skal gælde ved grænseover- ,
skridende transaktioner, men også ved indenlandske koncernforbundne transaktioner.
Den anden del, nemlig at skabe incitamenter
til at opfylde dokumentationspligten, er fremsat
ud fra en vurdering af, at der er en stor del af
virksomhederne, der ikke opfylder denne pligt.
Told- og Skattestyrelsen lavede i 2003 en undersøgelse af den dokumentation, som selskaber
med grænseoverskridende transaktioner mellem forbundne parter har pligt til at udarbejde.
Undersøgelsen viste, at næsten halvdelen af selskaberne enten slet ikke havde udarbejdet nogen dokumentation eller havde udarbejdet en
dokumentation, der var åbenlyst mangelfuld.
Ifølge L 140, som vi her behandler, opstrammes dokumentationsforpligtelsen hovedsagelig
i form af en prçecisering af den gældende bestemmelse. Det præciseres, at kvaliteten af dokumentationen skal leve op til Told-og Skattestyrelsens vejledning. Derudover foreslås, at der
indføres bøder ved manglende opfyldelse af dokumentationspligten, og sidst, men bestemt ikke
mindst, at adgangen til at få omkostningsgodtgørelse for dokumentation, der først udarbejdes
under en klagesag, afskaffes. Det sidste skal forhindre, at der kan spekuleres i bevidst at vente
med at lave dokumentation, til der eventuelt
kommer en klagesag.
I bemærkningerne til lovforslaget står der:
»Transfer pricing er ikke en eksakt videnskab.«
Jeg vil godt tilføje, at det for virksomhederne bestemt heller ikke er nogen enkel sag at leve op til
kravene i lovforslaget. Jeg kan ikke lade være
med at nævne, at Told- og Skattestyrelsens vejledning om dokumentationspligten, når den udskrives, fylder hele 97 A4-sider.
Der er altså god grund til, at der stilles lempeligere krav til det, der i forslaget kaldes mindre
virksomheder. Det er virksomheder, der har fær-

3568

Fredag den 14. januar 2005 (L 140)

re end 250 ansatte og enten en balance under 125
mio. kr. eller en årlig omsætning under 250 mio.
kr.
For Det Konservative Folkeparti er det meget
vigtigt, at så vel personer som virksomheder betaler den skat, som de skal ifølge lovgivningen,
og vi kan derfor også støtte forslaget.

hver nok ikke har betalt præcis, hvad man kunne forvente, og hvad man havde intentioner om,
og det er det, man søger at rette op på med forslaget.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
271816;name_party;":
Det er lidt tankevækkende, at man, når man sådan skal tage nye skridt i forbindelse med er(Kort bemærkning).
hvervsbeskatningen, så ingenting ved. Da det";Jens Peter Vernersen
271996;name_party;":
drejede sig om sambeskatningen - som jo har
Når man hører ordførertalen her, får man det
været et stort tema her - og jeg rejste det proindtryk, at der så i hvert fald skulle være større
blem i Ligningsrådet for godt og vel et år siden,
sikkerhed for, at den rigtige beskatning bliver
var der ingen, der vidste, hvilket omfang det
foretaget. Det kan der vel næppe være tvivl om.
Så må det da også undre fru Pia Christmas-Møl- havde. Senere kommer der så et svar fra ministeren - og også nu i oplægget - om, at det drejer
ler, at forslaget, når man ser på de økonomiske
sig om 8 mia. kr. Da spørgsmålet om TDC blev
konsekvenser af forslaget for erhvervslivet, inrejst, var der ikke nogen, der vidste, hvad det
genting ændrer.
drejede sig om, men det var også et stort milliSå må konklusionen jo være, og det synes jeg
ardbeløb.
ikke hænger sammen med ordførertalen, at det
Hvad angår det her spørgsmål, hvor noget
her lovforslag måske nærmest er fremsat til udmåske bliver udeholdt fra beskatningen, har visstilling. Det reelle indhold er der altså ikke memændene sagt, at det måske kan dreje sig om 20
get i, i og med at der ikke er nogen økonomiske
mia. kr. Man ved det ikke. Og den tidligere skatkonsekvenser.
teminister har sagt, at det måske er i størrelsesOg så til spørgsmålet om omkostningsgodt. ordenen 5 mia. kr. Man ved det ikke. Derfor må
gørelse i forbindelse med klager. Jeg vil godt
man dog, når man laver sådan et forslag, have
rose fru Pia Christmas-Møller for, at det var med
en mening om, hvad provenuet kunne være.
i talen, for det var jo en ren tilståelsessag. Det
Derfor siger jeg, at det ser ud til, at man alli. var netop det synspunkt, vi fremførte, da man
fik omkostningsgodtgørelsen igennem her i Fol- gevel ikke tror på, at det flytter noget, i og med
at man i hvert fald ikke lægger noget provenuketinget, nemlig at det der var problemet. Og nu
skøn ind i det.
erkender man her med dette lovforslag: Ja, det
er problemet. Derfor er vi nødt til at ændre det,
(Kort bemærkning).
sådan at vi ikke først får forhandlingerne på det
tidspunkt, hvor staten kan betale for advokaten. Pia Christmas-Møller (KF):
. Jeg ved godt, at vi formentlig er tæt på et valg.
I hvert fald står vi i et valgår, og det præger selv(Kort bemærkning).
følgelig også retorikken her i dag.";Jens Peter Vernersen
274313;name_party;":
Jeg vil bare minde hr. Jens Peter Vernersen
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at intentionen og ideom, at Socialdemokratiet også på et tidspunkt
en med hele lovforslaget selvfølgelig er at give
et bedre lovgivningsmæssigt grundlag for, at al- havde ansvaret for skattepolitikken her i landet,
og da var det på præcis samme måde. Man kunle, herunder også virksomheder og selskaber,
ne ikke dokumentere præcis, hvor stort et evenbetaler den skat, der skal betales. Sådan er det.
tuelt skattehul var, og hvor stor .en manglende
Det er formålet med forslaget.
indbetaling der i en konkret situation var tale
Når der ikke er lagt op til nogen økonomiske
om, for det mangler man jo netop præcise vuroverslag, er det, fordi man rent faktisk ikke ved
deringer af.
præcis, hvad det er for summer, man er gået glip
Men vi har altså vurderet, at der her er tale
af. Det kan man ikke vide. Det er ligesom svaret
om manglende nøjagtigheder i en størrelsesorpå, hvor meget sort arbejde der er i Danmark.
den, hvor det er værd at gå efter dem, og det
Det kan man heller ikke vide præcis, eftersom
burde hr. Jens Peter Vernersen glæde sig over at
det i sagens natur netop er sort.";Pia Christmas-Møller
275482;Time;"den borgerlige regering har haft evne og vilje til
at tage hånd om i modsætning til den tidligere
Men der er altså indicier nok i retning af, at
socialdemokratiske regering.
der har været så meget uoverskuelighed, at en-

(447)
Fredag den 14. januar 2005 (L 140)";Kl. 14.50
275765;name_party;":
I SF synes vi, at det er svært for alvor at have noget imod det her forslag. Det gør i virkeligheden
ikke en kat fortræd. Jeg tror ikke, at det gør ret
mange ting værre, men jeg tror også, at man bliver slemt skuffet, hvis man forventer, at det her
gør mange ting bedre med hensyn til at få de
multinationale selskaber til at betale en mere rimelig skat.
Men selvfølgelig skal der være ros til ministeren for at stille forslaget, om ikke andet så fordi
vi kan få den her debat og få diskuteret det her
grundlæggende igennem.
Der er flere ubesvarede spørgsmål med hensyn til lovforslaget, som vi gerne vil grave i. Måske kan ministeren besvare spørgsmålene nu, og
i hvert fald vil vi også i udvalgsarbejdet gerne
gå længere ned i dem.
Først er det ikke helt klart, hvorfor ministeren
efter høringsrunden har valgt at lade spørgsmålet om en revisorerklæring udgå i lovforslaget.
Det kan da godt være, at man skulle have valgt
en anden model end den, der var lagt op i det
oprindelige forslag, som var sendt til høring,
men som grundliggende princip mener vi i SF,
at det er sundt, at de ansvarlige for et selskab,
dvs. selskabets ledelse og dets revisorer, udtaler
sig om, hvorvidt selskabet har opfyldt oplysningspligten og dokumentationsforpligtelsen.
Ligeledes mener vi, at der er behov for at se
nærmere på, om man ikke skal stille skarpere
krav til selve indholdet af dokumentationen,
hvilket også Skatterevisorforeningen peger på,
sådan at man sikrer, at der faktisk er tale om en
reel dokumentation og ikke bare sådan en udvidet beskrivelse af, hvad der er virksomhedens
politik med hensyn til dokumentationen.
Så er der nogle uafklarede spørgsmål vedrørende det her forslags samspil med en række andre forslag. Der er i virkeligheden tre forskellige
forslag, som spiller tæt sammen eller rettere burde spille tæt sammen, men hvor det ikke er helt
klart, om man har fået tænkt dem sammen i en
større helhed. :
Dels er der vores diskussioner og det lovforslag, som blev vedtaget sidste år vedrørende
tynd kapitalisering, de koncerninterne lån, dels
er der det, som ligger i det nuværende lovforslag nr. L 153 om tvungen sambeskatning, og så
er der reglerne i det foreliggende lovforslag. Der
skulle man synes at de her tre sæt regler omfatter nogle af de samme selskaber, men det synes
altså ikke helt klart, at det, der ligger i det her
lovforslag, det, der ligger i L 153, og det, der lå i

3569

lovforslaget om tynd kapitalisering sidste år, er
tænkt sammen i en større enhed.";Morten Homann
278261;Time;"Det næste spørgsmål, som er vigtigt, men
uafklaret, gælder de bøder, som det ér fornuftigt
bliver indført med lovforslaget. Det giver selvfølgelig sig selv, at der er meget stor forskel på,
hvor effektive sådan nogle bøder er alt efter
størrelsen, så derfor vil vi være meget interesserede i at spørge ind til, hvordan det her med bøder rent faktisk vil udmøntes. Det er også interessant at se på, hvem det er, der skal have de
her bøder, om det er selskabet eller det er den
ansvarlige ledelse. Der kunne man ønske at regeringen, som den tit gør, skelede til USA, hvor
man i højere og højere grad gør ledelsen i virksomheden personligt ansvarlig, når der opstår
problemer.
Så noterer SF med tilfredshed, at regeringen
kryber til korset med hensyn til omkostningsgodtgørelsen og medgiver, at der er et hul på det
her område, og er med til at lukke det ganske lukrative tagselvbord, som man har lavet. Vi håber, at det er begyndelsen til, at man også mere
generelt kigger omkostningsgodtgørelsen efter i
sømmene, fordi der er en række problemer forbundet med den.
Men som mange af høringsparterne også peger på, er det måske først og fremmest gennem
kontrolindsatsen, at man får bugt med det her
problem. Det er ikke gennem de tiltag, som ligger i det her forslag, det er gennem en styrket
kontrolindsats. Der er det mildt sagt temmelig
skuffende at se på. Venstres ordfører pegede på
TP-ligningscentrene, og lur mig, om ikke også
skatteministeren i sin afrunding vil komme ind
på TP-ligningscentrene som værende svaret på
det her.
Ikke alene er det, at man laver TP-ligningscentre jo ikke svaret på ressourcespørgsmålet,
men det er også at gå uden om den-anden del af
det, nemlig at de store selskaber - der, hvor man
må forvente at en stor del af.problemerne er slet ikke lignes i TP-ligningscentrene, men centralt i Told- og Skattestyrelsen. Der var det jo interessant at få at vide, hvad det er for ressourcer,
som Selskabsrevisionen får tilført for faktisk at
kunne lave ligningen af de her mere dybdegående transfer pricing-sager.
Så er det selvfølgelig klart, at regeringen i en
situation, hvor man har skåret meget ned på
skatteligningen generelt, er tvunget til at vælge,
hvor det er, man vil sætte ind over for misbrug
af transfer pricing. Der har man så valgt at sige:

3570

Fredag den 14. januar 2005 (L 140)

Lad de små slippe, lad os skrue ned for kontrollen af de små. Man kan selvfølgelig godt mene,
at det er et af de mindre skadelige steder, man
kunne gøre det, hvis man skulle finde et eller andet sted at slække på kontrollen. Men dybest set
illustrerer det regeringens problem, nemlig at
man har skåret så dybt, at man ikke er i stand til
at gennemføre en ordentlig kontrol, og at man
derfor bare bliver nødt til at vælge, hvor det er,
man skal sætte ind.
Så grundlæggende er det ikke et forslag, der
gør nogen skade. Det er svært at have noget
imod det fra SF's side, men vi vil meget gerne
være med til at prøve at få det strammet op i udvalgsarbejdet, så det rent faktisk også kan være
med til at give noget provenu i kassen, modsat
hvad der står i bemærkningerne til lovforslaget.";Kl. 14.55
281392;name_party;":
Det Radikale Venstre er, i det omfang vi har forstået dybden af forslaget, positivt indstillet med
hensyn til at grave i nogle af de spørgsmål, som
også SF har rejst. Når jeg siger i det omfang, vi
har forstået rækkevidden af det, hænger det
sammen med, at en række af de her regler er
ganske komplicerede, også fordi de spiller sammen med regelsæt på andre områder.
Noget af det, som har undret os i behandlingen af lovforslaget, er, hvorfor man har valgt at
trække netop den grænse for, hvilke virksomheder der skulle være omfattet, og hvilke virksomheder der ikke skulle være omfattet. For sådan
som dansk erhvervsstruktur ér karakteriseret,
betyder det, at det er ganske mange virksomheder, som ikke vil være omfattet af de strengere
forpligtelser, og ganske mange virksomheder,
som slipper.
Det, vi også godt kunne tænke os, når man
betænker, hvor høj lovkvalitet der er reglen fra
Skatteministeriet, var, at man i højere grad gav
et kvalificeret skøn over, hvilke muligheder der
ville være, hvis flere virksomheder kom til beskatning inden for en dansk sammenhæng. Vi
anerkender naturligvis det besvær, der måtte
være ved det, og også, at det her kan være et
skridt på vejen til at få en større klarhed over beskatningsgrundlaget, men jeg synes godt, man
kunne give Folketinget et perspektiv med hensyn til, hvad det er, vi forventer, der vil komme
for dagen i den her sammenhæng, frem for at vi
vedtager et lovforslag, der tilsyneladende på pa:""
piret foreløbig ikke har nogen effekt.
Dermed også være sagt, at vi har nogle bekymringer, hvad angår mulighederne for faktisk

at følge op på det her lovforslag. Som der står i
bemærkningerne, er en af lovforslagets hensigter, at det skal være nemmere for skattemyndighederne at udtage virksomheder til ligning. Dét
forudsætter jo, at man har tilstrækkelige ressourcer både til at finde ud af, hvem man vil udtage, og til faktisk at gennemføre en kvalificeret
ligning af dem, og derfor har vi også spørgsmål i
den retning.";Margrethe Vestager
283380;Time;"' En række af de spørgsmål vi i øvrigt ville
have rejst, er stillet af tidligere ordførere, så derfor skal jeg ikke trætte med dem. Men vi ser me'""'
get frem til udvalgsarbejdet og vil tage stilling
til, om vi kan støtte forslaget, når vi ser de svar,
der kommer.";Kl. 15.00
283667;name_party;":
Da vores skattepolitiske ordfører er i Indien med
Folkekirkens Nødhjælp, har jeg fået lov til at
fremlægge vores politik på dette område:
Enhedslisten har jo i flere omgange undersøgt
de multinationale selskaber, der ikke betaler
skat i Danmark. Den liste, vi har fået lavet, omfatter 350 selskaber, og den viser, at på trods af at
der har været diskussion i flere år, at der er gennemført lovændringer, og at der har været pres
på skattemyndighederne, får en lang række store multinationale selskaber fortsat lov til ikke at
betale skat i Danmark. Det gælder Nestlé med
Premier Is, herunder is som Extreme, Mega, Maximum, Smarties, Lions, Kæmpelæske, Underground og Hjem-Is, der blev opkøbt for et par år
siden.
Samlet har Nestlé cirka en tredjedel af issalget
i Danmark, og de sælger i øvrigt også Nescafé,
pulverkaffe og en række varme drikke, der sælges i kaffeautomater, Nesquick kakaodrik, babymad, frugtmos på glas, morgenmadsprodukter
som Fitness og Nesquick, læskedrikke som Nestea, Aquarel og Perrier, slik som Smarties, After
Eight, Kit-Kat, Lion, Ctunch, Quality Street, Polo
og Marquis, suppe- og bouillonterninger og
hunde- og kattefoder som Friskies, Felix og Alpo.
Det gælder også Unilever med Frisko Is med
is som Magnum, Solero, Cornetto, Kung-Fu, Filur, Cartè d'Or, Viennetta og Regnbue, fødevarer
som Knorrs supper, bouillon, saucer og frosne
retter, snacks, nudler, stegeolie, margariner såsom Becel, Oma-Margarine, Lätta og Flora, maizena, Hellmann's mayonnaise, læskedrikke som
Lipton Tea og iste, vaskemidler som Omo,
Snuggles-skyllemiddel og Vim, shampoo og

Fredag den 14. januar 2005 (L 140)
sæbe som Axe, Dove, Elida, Organic, Rexona og
Lux, Kløver-Vaseline, Vaseline Intensive Care,
præventionsmidler osv. osv.
Det, der er kendetegnende for alle de produkter - og jeg har sådan set et par sider mere - er
jo, at selskaberne sådan set ikke rigtig tjener
penge på, at de eksisterer. Man er næsten lige
ved at stortude, De sælger alle de produkter,
men de tjener ikke penge på dem, i hvert fald
ikke i et sådant omfang, at der skal betales skat i
Danmark, og det er jo fuldstændig absurd.
Vi kan desværre ikke sige, at de selskaber gør
noget ulovligt, selv om det er meget besynderligt, at de ikke tjener penge, de skal betale skat
af. Det er mange penge, vi snakker om. Der har
været forskellige tal fremme, men jeg har i hvert
fald set, at vismændene har vurderet, at det årligt drejer sig om 7-14 mia. kr., der kunne beskattes i Danmark. Måske er beløbet mindre, måske
er beløbet højere, men det er i hvert fald et meget stort beløb.
Så må man spørge: Bliver tingene ændret
med dette forslag? Vi må konstatere, at forslaget
dumper på tre områder: For det første - og det
er sådan set det mest afslørende - at det ikke
regner med noget merprovenu og altså simpelt
hen ikke er godt nok: for det andet at kravet om
revisionserklæring tages ud, og for det tredje at
det undtager såkaldt små selskaber, altså selskaber med under 200 ansatte og en omsætning på
under 250 mio. kr. Rent umiddelbart synes vi ikke, det er små selskaber, men det er altså selskaber, der bliver fritaget.
Man kan sige, at der er forbedringer i forslaget, Men set i forhold til det problem, vi står
over for, er det altså aldeles utilstrækkeligt, og
medmindre vi i forbindelse med forhandlingerne i udvalgsarbejdet kan få skabt markante forbedringer, kan dette forslag ikke få vores støtte.

3571

kumentationspligten m.v. Men som andre ordførere også har gjort her i debatten, stiller vi os
tvivlende over for, om forslaget overhovedet har
nogen virkning på de problemer, det skal søge at
afhjælpe, nemlig at sikre, at den danske statskasse nu også får, hvad den rettelig bør få fra nogle
af disse selskaber.
Jeg skal ikke opregne hele problemstillingen,
for det har andre ordførere gjort tidligere i dag,
og vi har også haft lejlighed til at gøre det ved
tidligere debatter her i Folketinget, bl.a. i forbindelse med en forespørgselsdebat, som Kristendemokraterne var medspørgere på, sidste år tror
jeg det var. I denne forespørgselsdebat påpegede
vi meget, at kontrolindsatsen er utrolig vigtig,
og man kan selvfølgelig sige, at L 140 giver nogle bedre kontrolmuligheder. Men når forholdene
ikke ser ud til at blive forbedret ved den kontrolindsats, der lægges op til her, er værdien af forslaget måske alt i alt så som så.
Derfor vil det også være ret afgørende for os
i forbindelse med udvalgsbehandlingen at få belyst spørgsmålet om revisorerklæringerne, som
jo er taget ud af det forslagsudkast, som var
sendt i høring. Efter vores opfattelse bør det
komme ind igen, og vi støtter gerne et ændringsforslag herom. Også diskussionen om de
såkaldt små selskaber vil vi tage aktiv del i.
Derfor kan jeg sige, at også mit partis stillingtagen vil bero på den udvalgsbehandling, vi skal
i gang med, og hvilke indrømmelser skatteministeren vil give, så vi får en lovgivning vedrørende transfer pricing, som virkelig får reel betydning.";Søren Søndergaard
288641;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den brede,
men i hjertelighed lidt varierende støtte til forslaget.
Hvis jeg skal prøve at starte helt forfra, er det";Kristian Jensen
288819;name_party;":
- vigtigt for regeringen, at alle - uanset om det er
Indledningsvis synes jeg, det er beklageligt, at
almindelige borgere eller små og störe virksomEnhedslisten her fra talerstolen reklamerer for
heder - betaler den korrekte skat. Ikke for meget
en lang række produkter fra Nestlé, men det må
og ikke for lidt, men den skat, som de nu engang
jo stå for Enhedslistens egen regning.
er pligtige til at betale i Danmark efter gældende";Jann Sjursen
289262;Time;"dansk skattelovgivning.
Jeg vil for Kristendemokraternes vedkomDerfor er det vigtigt for os, at de regler, vi har
mende sige, at vi som udgangspunkt selvfølgeom transfer pricing, er i overensstemmelse med
lig synes, det er en god idé, at man vil forbedre
gældende internationale aftaler, at den indsats,
oplysnings- og dokumentationsforpligtelserne
der gøres for at sikre, at reglerne overholdes, er
vedrørende koncerninterne transaktioner, altså
tilstrækkelig, og at der er nogle krav og konsetransfer pricing, som regeringen lægger op til
kvenser for virksomhederne, hvis kravene ikke
med nærværende lovforslag, og også at man
bliver overholdt, der gør, at de retter sig efter de
indfører bøder ved manglende opfyldelse af do- regler, som Folketinget nu engang sætter op.

3572

Fredag den 14. januar 2005 (L 140)

Det, regeringen har gjort, siden vi tiltrådte i
2001, har bl.a. været at sikre øget fokus på dette
område. Det betyder, at man på det såkaldte
transfer pricing-kontor kan se, at der fra 2002
over 2003 til 2004 er blevet rejst et stadig stigende antal sager, og at stadig flere forhøjelser er
blevet godkendt.
Når en række ordførere sætter spørgsmålstegn ved, om der er tilstrækkelig fokus, tilstrækkelige ressourcer og tilstrækkelig indsats, må jeg
bare sige, at den fokusering, der har været fra regeringens side på området, også har givet sig
udslag i, at flere virksomheders skat er blevet
forhøjet, og at beløbsstørrelserne er steget. Der
er for mig at se ingen tvivl om, at samlingen af
transfer pricing-ligningen i ti centre er med til at
gøre ligningen fagligt bedre og hæve den til et
højere niveau alene af den grund, at de mennesker, der sidder og arbejder med problemstillingerne, har en større erfaring og en større rutine
og dermed i højere grad kan matche de rådgivere, som virksomhederne måtte benytte sig af.";Kl. 15.05
291115;Time;"Det, vi så gør nu efter at have øget fokus og
forbedret ligningen, er at komme med nogle
strammere regler på dokumentationsområdet.
Problemerne med de nugældende regler er, at
de ikke er i overensstemmelse med EU-retten,
og bl.a. Lankhorst-Hohorst-sagen ved EF-Domstolen har vist, at hvis vi har forskellige regelsæt
for danske virksomheder og internationalt opererende virksomheder, bliver det erklæret som
værende i strid med EF-Domstolens fortolkning
af reglerne. Det betyder, at vi er nødt til at have
fælles spilleregler, og derfor får vi nu et sæt spilleregler, som betyder, at også rent interne danske transaktioner skal dokumenteres på lige fod
med andre. Det er en nødvendighed, hvis vi ønsker at have et regelsæt, der også er gældende
for forholdene uden for Danmarks grænser i resten af EU, at vi laver det på den måde.
Det er meget belastende regler for virksomhederne, man stiller op, og derfor har vi følt, det
var rigtigst at lægge snittet sådan, at vi fokuserer på og stiller de skrappe krav til de store virksomheder, som i langt højere grad end mindre
koncerner er internationale selskaber og derfor
har mulighed for at benytte sig af transfer pricing til at flytte rundt med overskuddet, hvis
man ikke kigger dem efter i sømmene. Derfor er
der regler for, hvilke virksomheder der skal udarbejde dokumentation, og hvilke virksomheder
der ikke skal gøre det, for vi ønsker nemlig ikke
at pålægge erhvervslivet unødige byrder.

Jeg ved godt, at den tidligere regering kom
med mange smukke ord om at lette erhvervslivets administrative byrder. Der skete bare ikke
noget ved det, og derfor har vi valgt at lave en
ændring, så de virksomheder, hvor sandsynligheden for, at de har noget, der skal kigges efter i
sømmene, er mindst, friholdes, mens der til gengæld sættes ret skrappe regler op for de andre.
Jeg vil gerne sige til dem, der spørger om et
eventuelt provenu i forbindelse med gennemførelsen af lovforslaget, at transfer pricing kan gå
begge veje. Transfer pricing er altså ikke bare
virksomheder, der flytter overskuddet ud af
Danmark, men også virksomhedskoncerner, der
vælger at flytte overskuddet til Danmark, fordi
de er bosiddende i et land med en højere selskabsskat end den danske.
Det er faktisk sådan, at når vi laver vores ligning, sikrer vi, at alle betaler den rigtige skat.
Det betyder imidlertid også, at vi kan støde på
selskaber og koncerner, som vælger at flytte
skattepligtig indkomst til Danmark på et uretmæssigt grundlag, så det er noget, vi er opmærksomme på. De skøn, der har været, går på,
at transfer pricing kan udgøre op til 5 mia. kr.,
men det kan altså være 5 mia. kr., der går begge
veje og dermed også giver beskatning til Danmark, og når man tager de opstramninger, der
har været, i betragtning, mener vi ikke, man
bare kan plukke millioner ned på transfer pricing-området. Derfor vil det heller ikke give et
markant større økonomisk udbytte til staten at
gennemføre skrappere regler, men til gengæld
kan vi være mere sikre på, at de, der skal betale
skat, kommer til det, og at det bliver den korrekte beskatning, og det synes jeg er vigtigt. Jeg synes, det er vigtigt at sørge for, at alle betaler den
rigtige skat, ikke for meget og ikke for lidt.
I det lovforslag, vi skal behandle senere, nemlig L 153 om ændrede sambeskatningsregler, er
bl.a. et forslag om at sænke selskabsskatten.
Med en lavere selskabsskatteprocent i Danmark
fjerner vi nemlig en del af motivationen til at
flytte overskuddet ud af Danmark og er dermed
også med til at formindske transfer pricing-problematikken.
Jeg skal bare sige for god ordens skyld, at det
selvfølgelig er muligt, at en lang række virksomheder fuldt lovligt kan virke i Danmark uden at
få en skattepligtig indkomst. Det kan være et
spørgsmål om forholdet mellem deres investeringer og dermed deres afskrivningsgrundlag
og deres omsætning og indtjening osv. osv., så
det er ikke sådan, at man alene ved at se på, om

Fredag den 14. januar 2005 , ( L
et selskab betaler skat eller ej, kan sige, om det
snyder. Men vi har ingen interesse i, at nogen
selskaber har mulighed for at snyde, og derfor
lægger vi op til et strammere regelsæt, fordi vi
bl.a. må konstatere, som fru Pia Christmas-Møller så rigtigt sagde, at alt for få selskaber i dag lever op til lovens regler om dokumentation, enten fordi den er fuldstændig fraværende, eller
fordi den er for dårlig. Derfor bliver der også
med lovforslaget indført bødestraf for de selskaber, der ikke lever op til reglerne.";Kl. 15.10
295598;Time;"Jeg skal gerne under udvalgsbehandlingen
vende tilbage til hr. Morten Homanns spørgsmål
om, hvilke størrelser der tænkes på bøderne skal
have. Det er i sidste ende et spørgsmål, som er
op til domstolene, men lad os tage en nærmere
drøftelse af det under udvalgsarbejdet.
Hvad angår revisorerklæringerne, som ganske rigtigt var en del af lovforslaget, da det var i
høring, men ikke nu, hvor det er lagt frem i Folketingssalen, så har det været vores vurdering,
at den bøde, der bliver indført ved manglende
dokumentation, er tilstrækkelig til at sikre, at
dokumentationen er der, og at den er god nok i
forhold til dansk lovgivning.
Hvis man kigger på de regler, der er for revisorerklæringer, så er vi blevet gjort opmærksom
på, at de revisorerklæringer, man måtte kunne
lave, vil have for ringe en sikkerhed og vil have
en begrænset virkning i forhold til de store udgifter, der er. Det skyldes de regler omkring revisorerklæringer, som eksisterer. Derfor har vi
valgt at sige, at nu sætter vi bl.a. fokus på bødestørrelserne, og så sikrer vi ad den vej, at vi får et
sæt regler på TP-området, som er godt nok til at
sikre regeringens mål, nemlig at alle betaler den
korrekte skat - ikke for meget og ikke for lidt.
Jeg skal lige til allersidst sige, at netop i forbindelse med sambeskatningsforslaget er der
det faktum, at sambeskattede virksomheder
ikke har nogen interesse i at benytte sig af transfer pricing, da det er koncernens samlede overskud, der vurderes til dansk beskatning. Derfor
vil vi kigge på, hvad konsekvenserne og følgevirkningerne af sambeskatning og obligatorisk
national sambeskatning er i forhold til transfer
pricing-reglerne, men jeg har ikke noget bud på
i dag, hvad de præcise konsekvenser af det måtte blive.
Jeg ser frem til et godt udvalgsarbejde og en
god debat.

3573";Kl. 15.15
297435;title_name;": :
Der er nogle korte bemærkninger til ministeren,
og det er først hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
297559;name_party;":
Som jeg nævnte i mit ordførerindlæg, synes jeg,
det er fint, at lovforslaget indfører bødestraf for
mangelfuld dokumentation. Lad os vende tilbage til størrelsen på det. Men bøderne er jo i sig
selv ikke meget værd, hvis de ikke også følges
ad med en større risiko for at blive opdaget.
Hvis ikke man bliver opdaget, er det jo så at sige
lidt ligegyldigt, at man kan få meget store bøder.
I den forbindelse er der især to ting, der er interessante. For det første er der det, at ministeren selv efter at have foreslået det har trukket
kravet om revisorerklæringer i land igen. Hvad
er revisorerklæringen? Det er jo sådan set, at selskabets revisor, som gennemgår en lang række
andre komplicerede ting i virksomhedens forhold og erklærer, at de er i overensstemmelse
med gældende regnskabsprincipper og landets
lovgivning osv., også skal forholde sig til, om
transfer pricing-problematikken er håndteret i
overensstemmelse med lovgivningen.
Den sikkerhed, den mulighed for at kontrollere, om der er noget at komme efter eller ej, frasiger man sig. Så der er altså ét sted, hvor det
bliver sværere at kontrollere, om man når frem
til at skulle give bøder.
Det andet sted, det går galt, og det er også
det, der er påpeget i en lang række af høringssvarene, er i forbindelse med selve niveauet for
kontrollen, altså hvilke ressourcer der er afsat til
det. Der synes jeg, at ministeren skylder et svar
på, om man er villig til at opprioritere ressourcerne ikke bare i forhold til TP-centrene, men
også i forhold til den centrale ligning i Selskabsrevisionen for at sørge for, at der rent faktisk
også er folk til gennemgå de her regnskaber, når
ikke man har revisoren til hjælp, og så finde
frem til, hvor problemerne ligger.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
299335;title_name;":
Hr. Morten Homann udtaler sig på et faktuelt
forkert grundlag, fordi hr. Morten Homann får
det til at lyde, som om der er tale om for dårlig
indsats, og at der ikke sker noget på det her område, hvor fakta og tallene viser det stik modsatte: Der er en stigende indsats på området, der er
flere selskaber, som bliver forhøjet fra transfer
pricing-kontoret - og forhøjelserne målt både i

3574

Fredag den 14. januar 2005 (L 140)

antal og i millioner kroner er stigende - fordi der
netop har været en øget fokus på det.
Jeg tror på, at den etablering af de ti transfer
pricing-centre, som er trådt i kraft her til nytår,
også vil være med til at sikre, fordi man netop
får en større rutine, en større specialisering på
området, at flere sager kan gå igennem på et
kvalitativt højere niveau, sådan at vi fortsætter
regeringens linje og sikrer, at alle betaler den
skat, de skal.";Kristian Jensen
300224;Time;(Kort bemærkning),;Kl. 15.20
300262;name_party;":
Ja, det var så ikke et svar på spørgsmålet, om
ikke revisorerklæringen faktisk er noget af det,
der gør, at man kan finde frem til dem, som skal
have bøderne. For ministeren må medgive, at
det er ikke nok bare at udskrive bøder, man må
også have et vist redskab til at sikre, at det kan
blive afsløret, hvem der skal have bøderne, for
at det kan have en effekt. Så hvad med revisorerklæringerne? Er det ikke lige præcis et redskab til det, og er det ikke lige præcis den slags
også komplicerede opgaver, som revisorer løser
i forvejen?
Så svarede ministeren præcis, som jeg forven^
tede, da jeg holdt mit ordførerindlæg, på spørgsmålet om ressourcer: TP-ligningscenirene. Men
jeg spurgte jo sådan set også til noget andet og
måske i virkeligheden det allervigtigste, nemlig
til der, hvor de allerstørste multinationale selskaber bliver lignet, og det er centralt i Told- og
Skattestyrelsen i Selskabsrevisionen.
Hvordan ser det ud med ressourcerne der? Er
ministeren indstillet på at tilføre ressourcer, sår
dan at der også bliver oprustet ressourcemæssigt over for de allerstørste og allerstærkeste selskaber - dem, som har de allerfleste skatterevisorer og skatteadvokater til at hjælpe sig? Kan
ministeren give tilsagn om det?
(Kort belllærkning).";Morten Homann
301549;title_name;":
Som jeg netop har forklaret og gentaget - men
jeg tror, det bliver bedre, hvis jeg gør det skriftligt, for så kan hr. Morten Homann følge med så er der faktisk sket en opjustering. Der er flere
selskaber, som bliver kontrolleret, der er flere
selskaber, som også får en forhøjelse, netop fordi
der har været en øget fokus, øget indsats på det
her område, Så det, hr. Morten efterlyser, er rent
faktisk det, der er gennemført,

Så må jeg sige, at jeg er uenig med hr. Morten
Homann, når han tilsyneladende ikke tror, at en
samling af ligningen i de ti centre er en del af
det, der skal til, for at flere selskaber bliver kontrolleret på en effektiv måde. Jeg tror på, at det
at samle ligningen i ti transfer pricing-centre er
med til, at man får en rutine, en effektivitet og en
specialisering, der gør, at man både kvantitativt,
altså antalsmæssigt, og i høj grad kvalitativt som
følge af sikringen af, at det fagligt-juridiske er
korrekt, får en bedre ligning, som vi nu har lagt
op til og også har gennemført.
Så er der spørgsmålet om revisorerklæringen.
Det er sådan, at det er min opfattelse, at vi skal
gennemføre kravene, hvis de kan være med til
at bringe os fremad. Men i det, der er omkring
revisorerklæringen, og især det, der - mener jeg
- hedder begrænset ansvarsbeskrivelse, er en revisorerklæring, som vi foreslog det i forslaget til
høring, ikke en afgørende faktor i at forbedre
dokumentationspligten. Den afgørende faktor
ligger i de bøder, som vi har foreslået og nu gennemfører.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
303090;name_party;":
Jeg er i virkeligheden lidt chokeret over det, som
skatteministeren sagde omkring revisorerklæringer. For det, skatteministeren sagde, var jo, at
de ikke gav nogen ekstra sikkerhed, og det gentager skatteministeren så nu, De kan ikke bruges. Det var altså noget, som angivelig skulle koste en masse penge for virksomhederne, og det
kan ikke bruges til noget som helst.
Er der ikke et grundlag for øjeblikkelig at kigge på det, hvis det virkelig forholder sig sådan,
at revisorerklæringer ikke kan bruges til at konstatere, om virksomheder lever op til loven eller
ej? Jeg synes, det er et meget voldsomt angreb
på en institution, som skatteministeren her kommer med, og måske er det rigtigt, men det må da
få nogle konsekvenser. Ellers synes jeg, at skafter
ministeren simpelt hen sidder et problem overhørig.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
303955;title_name;":
Jeg vil anbefale hr. Søren Søndergaard at læse
høringssvaret fra Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, hvori Foreningen af Statsautoriserede Revisorer erklærer, at en sådan revisorerklæring er et unødigt redskab og vil påføre
unødige byrder i forhold til, hvilken virkning
det måtte have.

.

Fredag .don 14. januar 2005 (L 140)

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
304334;name_party;":
Jeg anfægter overhovedet ikke, at ministeren har
ret. Det, jeg spurgte om, var, hvad ministeren vil
gøre ved det. For vi havde jo fået at vide, at der
var tale om en stör udgift, en kæmpeudgift, der
slet ikke var til at betale, for noget, der åbenbart
er fuldstændig ligegyldigt. Altså det må da få
nogle konsekvenser, går jeg ud fra. Jeg kan da
ikke have fantasi til at forestille mig, at ministeren bare kan sidde det overhørig.";Søren Søndergaard
304776;Time;"Så vil jeg godt lige spørge om en ting. Jeg var
meget enig med ministeren i, at regler skal gælde for alle, og at alle skal betale den rigtige skat
osv. Det er derfor, det er uforståeligt, at man laver den grænse på de 250 mio. kr. i omsætning
og 250 ansatte, for der siger man jo, at der lige
præcis bliver gjort forskel.
Det ville jo svare til, at man sagde, at folk med
lille indkomst holder man simpelt hen generelt
op med at kigge på, hvad angår, om de betaler
det, de skal i skat, og om de eventuelt hæver
dagpenge samtidig osv. Det betydet ikke noget,
det ér jo småpenge, det handler om.
Fordrer den lighedssætning, som ministeren
lægger meget vægt på, så ikke, at man føiger
den op i praksis?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
305531;title_name;":
Jeg forstår simpelt hen ikke den første dél af hr.
Søren Søndergaatds spørgsmål, for hr. Søren
Søndergaard spørger, hvilken konklusion ministerèh vil drage af, at ministeren mener, at én revisorerklæring vil være meget, meget dyr og
have meget: meget lille virkning, samtidig med
at hr. Søren Søndergaard tidligere har kritiseret
mig for netop at tage konsekvensen, nemlig at
fjerne revisorerklæringen.
Det er jo det, der er konsekvensen. Konsekvensen er jo, at vi har fjernet revisorerklæringen, fordi revisorerklæringen, hvad angår indførelsen af bøder for ikke at have den rigtige dokumentation, i den Udformning, den kunne laves, ingen Overvældende virkning har. Derfor
har vi taget konsekvensen og fjernet den fra det
forslag, som vi diskuterer her i dag.
Når hr. Søren Søndergaard spørger om afgrænsningen, så kan jeg ikke give noget åndet
svar end det, jeg allerede har givet, nemlig at vi
har lagt en skillelinje ind, fordi de dokumentationskrav, vi stiller op på det her område for at
sikre mod transfer pricing, er ret voldsomme

3575

krav. Her må vi for at sikre, at kravene er i overensstemmelse med ÉU-retten, også plahægge at
palægge dein internt i Danmark. For at sikre, åt
en lang række virksomheder, der normalt ikke
ville have nogen muligheder for at gennemføre
transfer pricing, undgår at blive ramt af reglerné, har man valgt at lægge en minimumsgrænse
ind.
Det er den minimumsgrænse, som hr. Søren
Søndergaard så er uenig i, fordi hr. Søren Søndergaard tilsyneladende mener, at alle virksomheder - også de virksomheder, der er rent nationale og ikke har problemer, fordi de ikke har nogen interesse i ât flytte overskud fra f.eks. Viborg til Vordingborg - så skal belastes af øgede
administrative byrdér. Dét er jég uenig i.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
307323;name_party;":
Jeg tror nok: det er rimelig klart, àt disse revisorerklæringer ér trukket tilbage af skàttemlnisteren, efter at der har været en voldsom kritik fra
Dansk Industri. Når skatteministeren lægger erklæringerne frem, må ministeren og ministeriet
selvfølgelig have en mening om og en opfattelse
af: at de har en virkning. Ellers er arbejdet jo
ikke af bare en rimelig kvalitet, hvis det bare er
noget, man lægger frem, men som ikke også skal
bruges söm et fundament. Sådan må det jo hu
engang være, og det burdé vel nærmest undergives en afklaring og en Undersøgelse.
Jeg vil godt spørgé ministeren, om ministeren
ikké er énig 1, at det grundlag, der ligger også fra
den tidligeré skatteminister Ole Stàvads tid, fak""
tisk er det, som man i princippet kører videre
med: og at det, der har været problemet, er, at
man ikke har kontrolleret de virksomheder: som
har afstået fra at fremvise den fornødne dokumentation.
Det er i øvrigt lidt morsomt, når ministeren
siger, at regeringen har gjort både det ené og det
andet på det het område: Regeringen hat jo kun
gjort det, som den er blevet presset til via dé
forespørgsler, dér har været stillet af òppositionen - hverken mere eller mindre. Jeg erindrer
også ganske glimrende den holdning, som skatteministeren gav udtryk for, då han sad som
medlem her i Folketingssalen, når man diskuterede det her spørgsmål.
Det var jo ikke sådan, at det var fra Venstres
side: der kom noget som helst, det var fra et
konstant pres fra oppositionen. Det trör jeg var
fuldstændig klart.

3576

Fredag den 14. januar 2005 (L 140)

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
308937;title_name;":
Det er jo svært at finde et egentlig spørgsmål i
hr. Jens Peter Vernersens kommentarer, men det
er jo heller ikke et krav, da det er korte bemærkninger, vi har her.
Jeg vil så i min korte bemærkning til hr. Jens
Peter Vernersen sige, at det er klart, at denne regering har truffet beslutning om bl.a. at oprette
de ti transfer pricing-centre for at sikre en højere
faglig kvalitet i den ligning, der foregår.
Vi har sendt et forslag i høring, og i regeringens optik er en høringsperiode en periode,
hvor man får kommentarer og svar ind fra en
lang række interesserede organisationer, og jeg
er sikker på, at hr. Jens Peter Vernersen kender
listen - det er bilag 2 i udvalgsbilagene her.
Vi hører, hvilke kommentarer der er, og ud fra
de ting, der kommer ind, vurderer vi, hvorvidt
vi skal foretage ændringer i det lovforslag, der
har været til høring, eller ej. Jeg ved ikke, om det
er den tidligere regerings linje, at man skulle
være ligeglad med, hvad der foregik i en høringsperiode, at man bare skulle holde fast i,
hvad man havde foreslået, uanset hvad der kom
ind.";Kristian Jensen
310020;Time;"Jeg må sige, at vi lytter til de ændringsforslag
og de ideer, der kommer: vi vurderer dem. Det,
vi lægger frem her i salen, er altså på vores ansvar, regeringens. Det skal hverken den ene eller
den anden organisation eller enkeltperson have
skyld eller ære for. Det er regeringens ansvar. Og
vi har lagt et godt forslag frem, som vil være
med til at styrke transfer pricing-ligningen og
sikre en ordentlig dokumentation i en ordentlig
kvalitet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
310509;name_party;":
Hvis man bare følger nogenlunde med i, hvad
der bliver sagt og har været sagt om den her sag,
skal man da være mere end tonedøv, hvis man
ikke kan høre, hvilken indflydelse Dansk Industri har haft på den proces, vi har været igennem
her.
Jeg må sige, at jeg faktisk troede, at det havde
et indhold og en mening, så man kunne komme
videre med en korrekt ligning af disse transfer
pricing-selskaber. Jeg troede faktisk, at der var
en mening med det, for det, vi har set, er, at et
ganske lille antal selskaber er blevet kontrolleret,
nemlig 186 selskaber. Det var det, vi fik frem,
sidst vi forhandlede om det her spørgsmål. Der

var fejl i 50 selskabers beregninger, og et beløb
på over 600 mio. kr. blev fremlagt som det, der
var unddraget beskatning. Når der så er over
9.000 selskaber, der gør brug af disse ordninger,
er der altså brug for en langt, langt mere effektiv
indsats.
Det troede jeg faktisk at ministeren var enig i,
men det er jo ikke det, vi har set, heller ikke med
de initiativer, der er taget. Ministeren må altså
give et tilsagn om, at alle disse selskaber bliver
gennemgået, så vi ved, om det foregår rigtigt.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
311695;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen hænger sig i procedurer
i stedet for i produktet. Hr. Jens Peter Vernersen
er interesseret i nogle detaljer i indholdet i stedet
for at se på, hvad resultatet er.
I regeringen har vi det på modsat vis. Vi interesserer os for resultatet og for, hvad vi får ud af
det her. Vores mål er at sikre en bedre kvalitet i
den dokumentation, som selskaber skal ligge
inde med, for at sikre, at vi, når vi er ude at kontrollere dem, har muligheden for at se, om der
snydes på vægten, om man forsøger at flytte
overskuddet ud af landet, eller om man har forsøgt at føre overskuddet ind i landet, fordi man
har afdelinger i andre og højere beskattede områder.
Det kan vi gøre ved at stramme op på dokumentationskravene. Og det kan vi gøre ved at
indføre bøder, der sikrer, at de virksomheder,
der ikke har levet op til lovens krav om dokumentation, mærker en konsekvens, hvilket er
noget, som ikke har været indført tidligere. Det
er der lagt op til i den lovgivning, der er her, og
derfor når vi vores målsætning: bedre dokumentationsregler og konsekvens over for de virksomheder, der ikke lever op til reglerne i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
312868;name_party;":
Jeg ville gerne beskæftige mig med produktet og
ikke så meget med processen. Men når vi er flere, der er optagede af og holder fast i diskussionen om revisorerklæringer, er det jo, fordi vi
ikke synes, at ministerens argumentation for,
hvorfor det er værdiløst, er særlig overbevisende. Og jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor
ministeren - når man nu siger, at virksomhederne skal producere et ordentligt grundlag for, at
de netop ikke deltager i transfer pricing - ikke
mener, at det kunne være rigtigt og fornuftigt

(448)
Fredag den 14. januar 2005 (L 140)
også at sikre, at det altid var noget, som en statsautoriseret revisor stod inde for, for vi ved jo
godt, at det er en umulighed for skattemyndighederne at komme ud og foretage en grundlæggende kontrol af alle selskaber.
Hvis ministeren mener, at det ansvar, der hviler på revisorerne, når de afgiver en sådan erklæring, er for svagt, må vi jo se på det i fællesskab. Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Vil
han ikke være åben over for, at vi i den videre
proces tager en åben diskussion om det her, også
selv om ministeren har draget en foreløbig konklusion på baggrund af høringssvarene?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
314082;title_name;":
Jeg synes altid, det er en god idé at sætte sig ned
og tage en drøftelse af lovforslagene for at se,
om de kan blive bedre.
Jeg mener, at det lovforslag, vi har liggende:
er ganske glimrende. Hvis man prøver at kigge
på, om man får nået målet med lovforslaget, og
ikke om man får alle de forskellige forslag, der
har været fremme, med i lige præcis det her lovforslag, altså om man opnår en bedre dokumentation, så er svaret ja. Opnår man det at få en
konsekvens, hvis ikke dokumentationen er på
plads? Ja. Er det med til at sikre, at vi får en bedre ligning og en mere korrekt ligning, hvad enten det så betyder, at vi sætter ligningen op eller
ned? Ja, det er det.";Kristian Jensen
314760;Time;"Derfor synes jeg, at lovforslaget har den rigtige balance mellem de administrative byrder, der
bliver pålagt, og den konsekvens, der er for at
sikre, at virksomheder overholder landets lovgivning.
Vores mål er at sikre, at der bliver betalt skat,
hvis der er en skattepligtig indkomst i Danmark.
Vi vil sikre, at de virksomheder, der opererer i
Danmark, betaler skat, hvis deres faktiske forhold tilsiger det, hverken mere eller mindre.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
315231;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig med ministeren i, at der
skal være en konsekvens for dem, der snyder og
forsøger at unddrage. Men det må vel være vores fælles bestræbelse at prøve at skrue regelsættet sådan sammen, at der egentlig bliver færrest
mulige situationer, hvor der er behov for at tænke i bøder og konsekvens.
Der synes jeg jo, at nogle af de regler, ministeren foreslår, men i kombination med en revisor-

3577

erklæring ville være med til at skabe en større
sikkerhed for, at - i citationstegn - lysten til og
muligheden for at foretage den form for unddragelse vil blive begrænset. Vi ved alle sammen, at
det her er vanvittig tunge sager. Derfor har vi
behov for at få skruet reglerne sammen, så vi får
de rigtige oplysninger, og for at vi har nogle, der
i hvert fald i princippet gerne skulle være uvildige, og som også står inde for det. Og det er det,
vi har revisorerne til.
Jeg forstår sådan set godt, at Foreningen af
Statsautoriserede Revisorer måske ikke er så begejstret for at komme til at stå med et ansvar,
fordi det kan skabe nogle konflikter imellem den
virksomhed, de er revisorer for, og det ansvar,
de må påtage sig. Det gør jo, at de må stille nogle krav, en sikkerhed for, at dokumentationen er
i orden, inden de skriver under.
Jeg forstår altså ikke, at ministeren ikke vil
være med til, at vi får den sikkerhed ind. Jeg lyttede mig til, at der var et vist gran af åbenhed,
men jeg var lidt i tvivl om, hvor meget der var af
reel åbenhed i det. Derfor vil jeg godt spørge: Er
ministeren parat til at argumentere helt åbent,
altså til, at vi prøver argumenterne af på hinanden med den indgangsvinkel, at vi på begge sider er parate til at lade os overbevise?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
316971;title_name;":
Min opfattelse var sådan set, at det, vi er i gang
med her, bl.a. er at prøve argumenterne af over
for hinanden. Jeg må sige til hr. Ole Stavad, at
man fra ministeriets side og også jeg selv op til
flere gange har vendt spørgsmålene om revisorerklæringer netop for at se, hvad der tæller på
plussiden, og hvad der måtte tælle på minussiden, hvis vi måtte vælge at indføre en sådan.
Det har vi naturligvis gjort på baggrund af de
høringssvar, der er kommet ind. Og når hr. Ole
Stavad nævner, at Foreningen af Statsautoriserede Revisorer måske ikke er så interesseret i sådan en revisorerklæring, kunne man jo også
vende det om og sige, at de da måske netop burde være interesserede i det, da det er dem, der
skal udarbejde den, for det ville dermed betyde
en stor omsætningsfremgang for dem, ifald den
blev vedtaget.
Det er interessant at lægge mærke til, at Foreningen af Statsautoriserede Revisorer har sagt,
at sådan en erklæring ville være unødig, besværlig og dyr i forhold til det, der er målsætningen.

3578

Fredag den 14. januar 2005 (13 51)

Jeg synes, at det vigtige er, at vi får en lov, der
lever op til et fælles mål, som jeg tror at alle i
Folketinget deler, nemlig det mål at sikre, at
virksomheder, der er skattepligtige i Danmark uanset størrelse - betaler en korrekt skat, hverken for meget eller for lidt. Det er regeringens
mål, og det er det, jeg har tænkt mig at forfølge.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
318498;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget: (Ophold). Dét ér vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om en enklere
kapitalb eskatning.
Af Margrethe Vestager (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 18/11 2004).
Forslaget sattes til forhandling.";Birthe Skaarup
318920;Time;Forhandling;Kl. 15.40
318968;title_name;":
Forslaget er en genfremsættelse af et tidligere
forslag, som regeringen har afvist. Og for ikke at
holde forslagsstillerne hen i unødig lang spænding skal jeg starte med at sige, at regeringen afviser forslaget.
Regeringen kan ikke anbefale, at erhvervenes
omkostninger forøges ved at forringe afskrivningsreglerne for produktionsbygninger og ved
at afskaffe muligheden for straksfradraget på
ombygninger og moderniseringer af afskrivningsberettigede bygninger.
Regeringen er ikke uenig med Det Radikale
Venstre i, at det er godt at forenkle kapitalbeskatningen, men mener, at dét bør ske, uden at
det får så store skattemæssige konsekvenser og

_

,

så store konsekvenser for erhvervslivet, som
B 51 har. Regeringen ønsker stadig at sænke
skatterne, præcis som vi allerede har gjort det,
når og hvis det økonomiske råderum tillader
det. Mén regeringen prioriterer fortsat en nedsættelse af skatterne på arbejde højest.
Regeringen har imidlertid sympati for de
foreslåede nedsættelser og støtter Det Radikale
Venstre i, at en mere lempelig og ensartet kapitalbeskatning vil kunne være til gavn for hele
samfundet. Regeringen er imidlertid af den opfattelse, at det eventuelt vil have en endnu mere
gavnlig effekt at målrette eventuelle skattelettelser mod yderligere nedsættelser af skatten på arbejde for almindelige mennesker og dermed
styrke de økonomiske incitamenter til både at
tage et arbejde og til at gøre en ekstra indsats.
Regeringen er imod de foreslåede stramninger for erhvervslivet, der strider direkte imod
regeringens målsætning om, at dansk erhvervsliv skal blive mere konkurrencedygtigt og dermed bidrage til at understøtte og øge væksten i
det danske samfund til gavn for hele landet.
Regeringen vil derfor anbefale, at beslutningsforslaget afvises.";Kristian Jensen
320773;title_name;":
Der er lige et kort spørgsmål, hvis skatteministeren vil blive stående.
(Kort bemøérkning).";Birthe Skaarup
320890;name_party;":
Jeg kan ikke love, at spørgsmålet bliver kort,
men i hvert fald at bemærkningen bliver det af
hensyn til forretningsordenen.
Vi er sådan set ikke optagede af, om regeringen synes, at vi med beslutningsforslaget har
fundet de visés sten. Det er vel nærmest en regel, at sådan må det ikke være. Det, vi er interesserede i, er, om vi kan få en forenkling af hele
det her område. Der har været forlydender forskellige steder i pressen om, at mäh har arbejdet
på forskellige modeller, som ville medføre, at
man kunne få en forenkling:
Der vil være en lang række ting vundet ved
en forenkling af det her område. Det ene er det
rene demokratiaspekt, altså at folk kan gennemskue, hvorfor de betaler den skat, de betaler. Det
andet er, at folk kan investere efter, hvad de finder hensigtsmæssigt, og ikke efter skattereglerne. Det tredje kunne derefter være, at vi fik en
egentlig aktiekultur i Danmark.
Det synes vi ville væré tre ting, som det ville
være meget hensigtsmæssigt at arbejde hen

Fredag den 14. januar 2005 (B 51)
imod, og som man burde arbejde på uanset
skattestop og uanset andre prioriteter for lempelser: at man så på det i forhold til at kunne
opnå de tre ting inden for den eksisterende provenumæssige ramme..
Er det en overvejelse, som regeringen er enig
i, eller er det et stykke arbejde, som den slet ikke
er interesseret i at gøre?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
322295;title_name;":
Jeg har netop stået og erklæret mig enig i en
række af de målsætninger, som Det Radikale
Venstre har på det her område. Derfor er det naturligvis noget, som vi også forsøger at undersøge og forfølger mulighederne for at kunne gennemføre.
Lad mig starte med at sige: Vi har ikke ret meget sympati for de finansieringsdele, som Det
Radikale Venstre har i forslaget. Men vi har sympati for, at man arbejder videre med modeller
for, hvorledes aktiebeskatningen og også kapitalbeskatningen kan gøres mere enkel og mere
forståelig.
På spørgsmålet omkring det med at fremme
en aktiekultur skal man altså have for øje, at det
rent faktisk er sådan i Danmark, at op imod en
million husstande er aktieejere i dag, og at aktieejerskab dermed inden for de senere år faktisk er
blevet ganske udbredt blandt danskere.
Vi har ikke nogen færdig model, og vi har
ikke noget, som umiddelbart kan trækkes op af
skuffen og lægges frem, men vi arbejder intenst
på at kunne præsentere et forslag, som lever op
til, at der kan foretages forenklingeri uden at det
betyder, at vi foretager den finansiering, som
Det Radikale Venstre her foreslår.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
323461;name_party;":
Det er et svar, jeg er meget glad for, specielt-fordi
skatteministeren undervejs i sin talerække
strammede sin formulering fra det at have sympati for at lave et forslag til det at arbejde intenst
på Çlt kunne fremsætte det. Derfor vil jeg bare afslutningsvis i den her runde spørge, om der er
en dato for, hvornår vi kan forvente, at regeringen vil fremsætte et forslag på området.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
323899;title_name;":
Det er der ingen dato for. Det er der ikke, for vi
har ikke en model i dag, som er klar, og jeg har
ikke nogen intentioner om at have en sådan mo-

3579

del liggende i skuffen en eneste dag længere end
nødvendigt. Det vil sige, at hvis vi havde en model klar, ville vi også være interesserede .i at
fremlægge den så hurtigt som muligt,";Kristian Jensen
324247;Time;"Derfor er det stadig væk min interesse og min
indstilling, at der skal arbejdes med at finde modeller, som kan give en forenklet beskatning på
det her område.
Den fg. formand (Birthe Skélarup):
Tak til ministeren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er først hr. Freddy Dam.";Kl. 15.45
324543;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at reglerne for beskatning
af kapitalindkomst er komplicerede og godt
kunne fortjene et eftersyn og en forenkling. På
den anden side er det af mange grunde Venstres
opfattelse, at der først bør fokuseres på mulighederne for nedsættelse af skatten på arbejdsindkomst.
Forslaget blev første gang fremsat for godt
2 år siden, nemlig den 6. november 2002 som
B 28, og blev dengang forkastet. Og det er vanskeligt at få øje på forhold, der har ændret sig siden, således at forslaget nu skulle kunne vedtages.
For det første vil en gennemførelse af forslaget medføre en forøget beskatning af visse grupper af aktieinvestorer, idet f.eks. småinvestorer,
som i øjeblikket er fritaget for skat, vil blive skattepligtige. Og forslaget er allerede af den grund i
strid med regeringens skattestop, som Venstre
naturligvis bakker helt op.
For det andet vil forslaget om at nedsætte afskrivningssatsen på produktionsbygninger og
afskaffelse af straksfradraget for udgifter til ombygning m.v. af afskrivningsberettigede ejendomme pålægge erhvervsvirksomhederne større byrder og skat, hvilket er i lodret modstrid
med Venstres erhvervspolitik og skattestoppet i
øvrigt.
I en hastigt globaliserende verden er højere
erhvervsskatter og byrder på erhvervslivet det
sidste, der er brug for. Det går ud over virksomhedernes konkurrenceevne, og i sidste instans
går det ud over lønmodtagerne og forbrugerne,
som er de eneste til at betale de forøgede omkostninger. Og risikoen for, at danske erhvervsvirksomheder flytter deres produktion til udlandet, vil øges, ligesom det må forventes at blive
sværere at tiltrække udenlandske virksomheder.

3580

Fredag den 14. januar 2005 (B 51)

Alt i alt indeholder forslaget, trods den gode
intention, så mange hurdler i forhold til Venstres
erhvervs- og skattepolitik, at vi ikke kan give det
vores støtte.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
326438;name_party;":
Vi har nu fået at vide, at Venstres førsteprioritet
er nedsættelse af skatten på arbejdsindkomst.
Jeg tror også, at det er klart for de fleste, som følger skattediskussionen, at det er en meget høj
prioritet for Det Radikale Venstre. Men vi tror
godt, at man kan have to ting på dagsordenen
på samme tid, uden at man derved fjerner ambitionen om at nedsætte skatten på arbejde.
Når vi gerne vil have en forenkling på det her
område til at være en levende del af vores arbejde, er det, fordi vi oplever, at det er et meget
stort problem med den kompleksitet, der er i beskatningsreglerne. Den måde, det fungerer på,
er ikke kun et problem for den enkelte, det er sådan set også et problem for hele vores kapitalmarked.
Derfor er jeg usikker på, om Venstres holdning egentlig er, at man er uenig med ministeren
i, at der bør ske noget på det her område, altså
om man er uenig i, at der skal arbejdes med det
og fremlægges en model, som har en forenkling
indbygget i sig.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
327442;name_party;":
Jeg vil gerne som udgangspunkt slå fast, at det
ikke lige er i dag, vi konstaterer, at Venstre er
uenig med ministeren.
Når det så er sagt, er jeg da villig til at tro på,
at det selvfølgelig kan lade sig gøre at holde flere bolde i luften på samme tid, men jeg har på
vegne af Venstre det samme problem, som ministeren har, nemlig for det første at finansieringsdelen er fuldstændig uspiselig, og for det andet
at det forslag, der er fremsat af Det Radikale
Venstre, vil indebære et afgørende brud på skattestoppet, og det er ikke på dagsordenen nu og
her.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
328044;name_party;":
Hvis man er flere, der er sultne, kan man jo finde en restaurant, der tilfredsstiller det fælles behov, i stedet for partout at gå hen på den, som
den første, der er sulten, finder på.
Vi er jo ikke på nogen måde, hvad skal man
sige, ultimative i vores finansieringsforslag. Der-

imod er vi meget fokuserede på, at det kræver
en fælles indsats at skabe en forenkling på det
her område, og frem for alt kræver det en vilje til
at gøre det.
Derfor kan man - selv om ordføreren er enig
med ministeren i, at det skal være på dagsordenen - spørge: Betyder fremhævelsen af skattestoppet så, at det reelt i al overskuelig fremtid,
hvis Venstre har regeringsmagten, er umuligt at
foretage forenklinger på det her område af hensyn til skattestoppet?";Margrethe Vestager
328797;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
328831;name_party;":
Nu er aldrig og for evigt jo store ord i enhver
sammenhæng, og jeg skal ikke her fra talerstolen stå og afvise de ideer, som Venstres egen minister måtte komme med. Han åbnede jo op for,
at der arbejdes på modeller på det her område,
og det er klart, at hvis regeringens skatteminister fremkommer med modeller, som han vil
kunne gå ind for, er der stor sandsynlighed for,
at det vil Venstre nok også.";Freddy Dam
329266;title_name;":
Så går vi over til den næste ordfører, og det er hr.
Ole Stavad.";Birthe Skaarup
329347;name_party;":
Jeg kan måske også komme til at skuffe den radikale ordfører med, at det, jeg vil sige i dag,
ikke afviger så meget fra det, jeg sagde sidst, vi
havde forslaget til behandling.
I Socialdemokratiet mener vi ikke, at det er
rigtigt at bruge et sted mellem 2 og 3 mia. kr. på
at lempe kapitalbeskatningen. Vi er enige med
Det Radikale Venstre i, at der er en kompleksitet
i nogle af de regler, vi har i dag, der klart bør pålægge os at finde nogle ændringer. Kompleksiteten vedrører først og fremmest aktiebeskatningen, som for en masse mennesker er næsten
umulig at finde ud af. Vi ved faktisk objektivt, at
der er mange mennesker, der er kommet til - i
citationstegn - at snyde uden at ville det, og derfor er det selvfølgelig også en barriere i forhold
til aktiemarkedet.
Jeg mener, at der er nogle ganske glimrende
udredninger, hvor folk faktisk også anviser ganske udmærkede veje til inden for en provenuneutral ramme at finde nogle langt, langt bedre
løsninger end dem, vi har i dag. Men den måde,
regeringen har skruet sit skattestop sammen på,
forhindrer, at man, uanset hvor intensivt man

Fredag den 14. januar 2005 (B 51)
arbejdede på opgaven, som skatteministeren siger, nogen sinde ville kunne præstere noget. Så
hermed et tilsagn fra Socialdemokratiet om, at vi
er meget parate til sammen med De Radikale at
finde løsninger på det.
Vi kan også tilslutte os den finansieringsdel,
som ligger i det, men vi mener, at vi skal bruge
de midler, der kommer ind der, til at lette på arbejdsindkomsten. Vi kan sige, at der sker en vis
stramning i beskatningen eller mulighederne for
at få fradrag i forbindelse med det fysiske kapitalapparat, og det vil vi sådan set godt føre over
som en lettelse af den humankapital, der er i
vore virksomheder. Vi mener faktisk, at det endda passer ret godt til den tid, vi lever i: at hvis vi
ser på virksomhedernes behov for at kunne udvikle sig, er det - ikke mindst når vi ser på den
virksomhedstype, vi satser på, og det, vi i det
hele taget vil omkring erhvervsudvikling - måske ikke mindst humankapitalen, vi bør tænke
ind i det her.
Jeg vil godt sige til den radikale ordfører, at
jeg mener, at man begår en grundlæggende fejl i
det her forslag ved den måde, hvorpå man lægger op til at blande aktieafkast og beskatningen
af aktieafkast sammen med beskatningen af almindelige renteindkomster. Jeg mener, at man
overser eller ikke tager hensyn til, at hvis vi har
et aktieselskab, der jo for manges vedkommende har hovedaktionærer, så beslutter folk fuldstændig selv, om de vil tage deres afkast ud af
det selskab i form af løn, i form af udbytte eller i
form af avance. Derfor vil der med den konstruktion, som Det Radikale Venstre her har
skruet sammen, helt i modsætning til det der er
hensigten, er jeg sikker på, kunne foretages en
ganske massiv spekulation imod beskatningssystemet og konverteres løn, der er højt beskattet,
til et kapitalafkast, der er meget lavt beskattet.
Derfor mener jeg, at der er en systemfejl i den
her konstruktion - også selv om man så måtte
være parat til at bruge et stort beløb til at lempe
på kapitalafkastbeskatningen - som forbyder sig
selv, og som jeg er helt overbevist om at fru Margrethe Vestager med den klogskab, hun normalt
har, og den anstændighed, hun står for, aldrig
ville være med til at gennemføre i det virkelige
liv, når hun ser, hvad det her vil kunne bruges
til.";Ole Stavad
332723;Time;"Men vi er positive i forhold til finansieringsdelen - pengene mener vi skal bruges til at lette
arbejdsindkomsten - og positive i forhold til at
finde nogle løsninger på den alt for indviklede

- 3581

beskatning, vi har på aktieområdet. Og hvis vi i
øvrigt kan skabe en endnu bedre sammenhæng
inden for hele området for kapitalafkastbeskatning, vil vi også meget gerne være med der.";Kl. 15.55
333140;title_name;":
Næste ordfører er hr. Mikkel Dencker.";Birthe Skaarup
333199;name_party;":
Som de foregående ordførere har været inde på,
behandler vi igen Det Radikale Venstres forslag
om at forenkle kapital- og aktiebeskatningen.
En forenkling af skattesystemet tror jeg ikke
der er nogen her i salen der som udgangspunkt
har noget imod, og det har vi heller ikke i Dansk
Folkeparti.
De Radikales forslag går ud på, at al kapitalindkomst og aktieindkomst fremover skal beskattes med en og samme skattesats, nemlig
kommuneskattens. Dertil kommer, at man vil
indføre en progression, sådan at kapitalindkomst og aktieindkomst på over 100.000 kr. om
året beskattes med 10 pct. i tillæg.
Det faktum, at De Radikales forslag medfører,
at mange aktionærer, som i dag er skattefri af
deres aktieindkomst, fremover vil skulle betale
skat af indkomsten, betyder, at en gennemførelse af det radikale forslag er et brud på skattestoppet. Alene af den grund kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.
Ser man isoleret på den del af De Radikales
forslag, som går ud på at forenkle beskatningen,
medfører det et provenutab på ca. 2,2 mia. kr.
Det er med andre ord en skattelettelse til kapitalindkomster.
Dansk Folkeparti går da ind for skattelettelser, men vi har altså en anden prioritering end
Det Radikale Venstre, idet vi går ind for, at skattelettelser, i hvert fald i første omgang, skal
komme indkomsterne til gode.
Det Radikale Venstre har også indtænkt en finansiering i forslaget, og de penge vil Det Radikale Venstre have skal komme fra erhvervslivet
ved at forringe erhvervslivets afskrivningsmuligheder. Heller ikke den del kan Dansk Folkeparti støtte.
Vi må dermed blankt afvise forslaget som helhed.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
334856;name_party;":
Dansk Folkeparti har, synes jeg, stillet nogle meget fornuftige krav til, hvordan regeringens
skattestop skal håndteres i fremtiden, altså at

3582

Fredag den 14. januar 2005 (B 51)

der skal være et rum, så man sikrer, at statens
indtægter ikke udhules.
Hvis man kan lave et forslag, der - set i lyset
af Dansk Folkepartis ønsker om en anden forståelse af skattestoppet - er enklere i sin konstruktion, er det så noget, Dansk Folkeparti vil gå fra
ikke at have noget imod til faktisk at arbejde aktivt for?
Det er jo ganske mange mennesker, som er
fanget i det her komplicerede regelværk. Og
som Socialdemokratiets ordfører var inde på, er
det jo faktisk udemokratisk, hvis man kan komme til at begå en overtrædelse af vores skattelovgivning, fordi man simpelt hen ikke kan gennemskue det regelværk, der er, hvis man er en
ganske lille aktieejer og derfor synes, det er helt
urimeligt, at man skal gå til en revisor for at få
det udredt.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
335837;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at de meget komplicerede
regler for aktieavancebeskatning virker som en
hæmsko på udbredelsen af en egentlig aktiekultur i Danmark. Det er der overhovedet ingen
tvivl om. Vi har da også ved flere lejligheder udtrykt, at vi meget gerne ser, at der tilvejebringes
nogle meget enklere regler, end det er tilfældet
nu. Og det er også min opfattelse, at regeringen
arbejder efter samme målsætning, nemlig at
gøre det hele mere enkelt på det her område.
Men samtidig har vi også det hensyn at tage,
at der er et skattestop, og vi tager det højtideligt,
at der ikke er nogen i dette land, der skal komme til at betale mere i skat, end de gør på nuværende tidspunkt. Så det hensyn skal der tages.";Mikkel Dencker
336583;title_name;":
Næste ordfører er fru Pia Christmas-Møller.";Birthe Skaarup
336654;name_party;":
Dette forslag viser tydeligt forskellen på radikal
skattepolitik og konservativ skattepolitik. Det er
sådan set godt nok.";Pia Christmas-Møller
336787;Time;"Vi Konservative har ønsket og arbejdet for at
gennemføre reelle skattelettelser til glæde for
skatteyderne, samfundet og fremtidens velfærd.
I Det Radikale Venstre strækker ambitionerne
desværre kun til, at hvis man sænker skatten lidt
et sted, sættes den til gengæld tilsvarende op et
andet sted. Det ønsker vi ikke at være med til,
den slags skatteomlægninger er der ikke brug
for. Ambitionerne må være højere.

Intentionen om at sænke og forenkle kapitalbeskatningen er der derimod ikke noget galt
med. Vi Konservative er helt enige i, at kapitalbeskatningen godt måtte være lavere, og ikke
mindst at den er alt for kompliceret og har alt for
mange satser indbygget. Så den del af forslaget
er vi som sagt helt enige med Det Radikale Venstre i.
Men tilbage står to væsentlige årsager til fortsat at måtte afvise forslaget.
For det første ønsker vi ikke at lægge yderligere byrder og udgifter på erhvervslivet. Det er
ganske enkelt helt galt, når man fra radikal side
vil gøre det sværere for danske virksomheder at
være konkurrencedygtige. Her siger vi klart og
fast nej. Skal vi sikre, at flest muligt kommer i arbejde, hvad vi jo skal, er det bydende nødvendigt, at virksomhederne har ordentlige forhold,
så de har råd til at efterspørge arbejdskraften.
Det er derfor vores primære årsag til ikke at
kunne støtte forslaget.
Så har vi spørgsmålet om at sænke kapitalbeskatningen. Det finder vi umiddelbart sympatisk, men når der er penge til skattelettelser, så er
vi Konservative nu engang af den overbevisning, at der stadig er behov for lettelser på skatten på arbejdskraft og på arbejdsindsats, og derfor vil vi i de kommende år arbejde benhårdt på
yderligere reelle lettelser af skatten på arbejde.
Skal der være råd til disse yderligere reelle lettelser i skatten på arbejde, er det nødvendigt at
prioritere, og det er vi parate til at gøre.
Så der er altså to hovedårsager fra konservativ side til ikke at kunne støtte forslaget, som det
ligger.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
338787;name_party;":
Ja, jeg er jo sådan set lidt ærgerlig over den konservative tilgang til vores forslag. Hvis jeg må citere det billedligt talt, så har Folkekirkens Nødhjælp et slogan, som hedder: Vi tror på et liv før
døden.
Det Radikale Venstre har den tilgang til det
her, at vi tror på forenklinger før skattelettelserne, for hvis man skal igennem med ændringer
på det her område, med den meget klare prioritet, som Folketingets partier har af lettelser i
skatten på arbejdsindkomst, så kan der gå meget, meget, meget, meget lang tid, før vi kan
komme igennem med forenklinger på det her
område. Og den kompleksitet, der er på området, er jo direkte forhindrende for alene det demokratiske aspekt, at folk kan gennemskue,

Ftedag den 14. januar 2005 (B 51)
hvorfor de betaler den skat, de gør, for at vi kan
få en mere levende aktiekultur, og for at folk faktisk kan investere, som de finder fagligt forsvarligt, i stedet for hvordan skattesystemet gør.
Er det ikke sådan et konservativt tilbagetog i
forhold til de mange, mange meldinger, der har
været i pressen om et konservativt ønske om forenklinger?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
339926;name_party;":
Nej, det er faktisk en konservativ prioritering,
som har vist sig at give bonus i form af kontante,
mærkbare skattelettelser i modsætning til Det
Radikale Venstre, som jo nok har talt om skattelettelser og behovet for samme, ikke mindst når
det drejer sig om beskatningen af arbejdskraftén, men som jo ikke har været i stand til at levere et eneste gedigent resultat på dette område,
end ikke da man sad i regering sammen med Socialdemokraterne.
Så jeg kan godt forstå, at Det Radikale Venstre
er nået til at se lidt mørkt på mulighederne for
fortsatte skattelettelser, dersom Det Radikale
Venstre skulle have held til at få mandat til at
danne regering sammen med Socialdemokratiet,
for der kan Det Radikale Venstre jo ikke komme
igennem med krav om skattelettelser.
Men det har Det Konservative Folkeparti jo
altså vist evne og vilje til. Vi har med vores 16
mandater sikret ikke bare at få skatten på arbejdsihdkomst på dagsordenen, vi har også formået at få overbevist et flertal i Folketinget om,
at det var formålstjenligt at gennemføre det. Så
vi har vist vejen, og den vej vil vi fortsat betræde, når vi forhåbentlig og forventelig får et fornyet mandat af vælgerne ved det kommende
folketingsvalg.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
341177;name_party;":
Jeg synes, det er sådan lidt foruroligende, at den
konservative skatteordfører på den måde er blevet forført af regeringens noget manipulerende
retorik i forhold til, om SR-regeringen gennemførte skattélettelser. Det er jo sådan en af de der
halve sandheder, vi meget tit får leveret, at SRregeringen leverede skattestigninger, men ingen
lettelser. Sandheden er jo faktisk, at der var balance i tingené, også dengang, og der var en lang
række lettelser i skatten - det er bare til historiebøgerne og til referatet.

3583

Det, som jeg er i tvivl om, er, om det stadig
væk er en konservativ prioritet at få lavet forenklinger af aktieavancebeskatningen. Finansordfører hr. Lars Batfoed har jo sagt, at hvis ikke .
det kan ske inden for skattestoppet, så må man
diskutere en ny formulering af skattestoppet.
Også fru Charlotte Dyremose har været meget,
synes jeg, positivt langt fremme i forhold til,
hvordan man kunne lave forenklinger og med
en meget stor tillid til, at ministeriet kunne levere det.";Margrethe Vestager
342189;Time;"Er det her et spørgsmål, som har forladt den
konservative dagsorden? Er det noget, som man
ikke længere er interesseret i? Ér det noget, som
man ikke vil stille som et konservativt krav, hvis
man mod forventning skulle skrive regeringsgrundlag igen? Jeg tror da: der er mange, der
gerne vil vide, om alt det, fru Charlotte Dyremose har sagt, alt det, som hr. Lars Barfoed har
sagt, ikke er noget, man kan regne med er en
konservativ prioritet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
342678;name_party;":
Jeg kan garantere den radikale ordfører, at det
fortsat er en konservativ prioritet at få indrettet
aktieavancebeskatningen så hensigtsmæssigt
som muligt, og det kræver forandringer, og det
er et krav fra konservativ side.
Men vi kender vores prioritering. Og til historiebøgerne, til referatet og til beskrivelsen af det
virkelige liv, som hr. og fru Jensen jo kender: er
det jo en kendsgerning, at den samlede merbeskatning under SR-regeringen blev i en størrelsesorden omkring 500 kr. for en ganske almindelig lille familie med 'et lille hus, en lille bil og en
SiD-arbejderindkomst. Der var den samlede
merbelastning inklusive grønne afgifter 500 kr.
om måneden. For en ganske almindelig familie,
sygeplejerske, politibetjent, i det Ìndkomstihterval, er der tale om en lettelse i størrelsesordenen
1.000 kr. Om måneden.
Det er forskellen til den radikale/socialdemokratiske skattepolitik. Der er en skattestigning i
størrelsesordenen 500 kr. om måneden. De borgerlige med Konservative og Venstre sikrer skattelettelser på omkring 1.000 kr. om måneden.
Det er håndgribeligt, det er kendsgerninger, det
er facts. Det er af hensyn til ikke kun historiebøgernes referat, men altså også til, at borgerne
kan genkende virkeligheden.
: I

3584

Fredag den 14. januar 2005 (B 51)

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
344001;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Pia Christmas-Møller, at
det ville kvalificere debatten her i Folketinget,
hvis det var sådan, at man forholdt sig til den
udvikling, der har været i skattetrykket, dels under den socialdemokratisk ledede regering, dels
efterfølgende.
Jeg har her liggende, og jeg har ofte brug for
det, fordi den slags usandheder gang på gang
kommer frem, hvordan udviklingen af skattetrykket har været. Og der er ingen udvikling i
skattetrykket fra 1993 til 2001 - ingen.
Derimod kan vi se, når vi kommer frem til
2004 med det sidste, der er sket her, at det igen
lykkedes for regeringen at få skattetrykket over
50 pct. Det er virkeligheden. Alt det andet er
kun taget fra De Konservatives og Venstres propagandaapparat. Det burde man være for klog
til.
Det er Skatteministeriets egne oplysninger,
der ligger her. Jeg synes simpelt hen, det er urimeligt, at man ikke forholder sig til den virkelighed.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
344961;name_party;":
Jeg kan også garantere den socialdemokratiske
ordfører, at hvis der er noget, Det Konservative
Folkeparti forholder sig til, så er det virkeligheden. Og kendsgerningerne er, som jeg fortalte
før, 500 kr. i merbeskatning for en ganske almindelig SiD-arbejderfamilie med et lille hus og en
lille bil, mens vi giver skattelettelser til en ganske almindelig familie i størrelsesordenen 1.000
kr. om måneden. Det er kendsgerningen.
Men for så vidt angår skattetrykket, kan jeg jo
bare fremhæve hr. Jens Peter Vernersens kollega,
fru Marianne Jelved. Hun er tidligere økonomiminister i SR-regeringen. Hun har offentligt erkendt, ganske vist først for nylig, at der har været tale om en stigning i skattetrykket under SRregeringen. Det har hun erkendt. Hun har forholdt sig til dokumenterne, til dokumentationen, til kendsgerningerne, til facts og har erkendt det åbent. Det burde Socialdemokratiet
også gøre. Det tjener dog den radikale leder til
ære, at kendsgerningerne, om end sent, kommer
på bordet og bliver erkendt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
346022;name_party;":
Skattetrykket var i 1993 48,8 pet. Skattetrykket er
i 2004 48,9 pct. Det er en stigning på 0,1 procent-

point. Dertil kommer de 23 mia. kr., man utilsigtet har opkrævet. Det bringer skattetrykket op
over 50 pct. Alt andet holder ikke, det her er oplysninger fra Skatteministeriet.
Det gør ondt, kan jeg høre på fru Pia Christmas-Møller, men det er virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
346432;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
jeg trygt ser vælgernes dom i møde, når det drejer sig om skattepolitikken. De kan mærke det i
deres lommer, de kan mærke på deres bankbog,
og dertil kommer, at det godt kan være, at man
ikke kan få en ærlig og oprigtig diskussion med
Socialdemokraterne om skattepolitikken og om
skattetrykket, men man kan altså godt - langt
om længe ganske vist - få det med den radikale
leder.
Den radikale leder har erkendt, at skattetrykket steg under SR-regeringen. Det er en kendsgerning, som hr. Jens Peter Vernersen også burde forholde sig til og erkende, frem for at stå
med nogle tal, som ingen kan genkende fra det
virkelige liv.
Det korte af det lange er: Skattetrykket er steget under SR-regeringen, mens vi har evnet at
gennemføre mærkbare skattelettelser.";Pia Christmas-Møller
347273;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over i rækken af andre ordførere. Det er hr. Morten Homann.";Birthe Skaarup
347374;Time;;Kl. 16.10
347393;name_party;":
Jeg ved ikke helt, om jeg skal le eller græde over
det her forslag. Så jeg har valgt lidt at gøre begge
dele. Jeg synes, der er gode elementer i forslaget,
det skal ikke være nogen hemmelighed, det
nævnte jeg også, da forslaget sidste gang var til
behandling i Folketinget. Jeg synes, at de finansieringselementer, som Det Radikale Venstre har
valgt ud, er valgt med omhu, og dem vil vi gerne bakke op.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det at gå ud og
lave en skattelettelse på mellem 2 og 3 mia. kr.
på kapitalindkomsten på den her måde ikke bliver med SF's stemmer.
Det må stå for De Radikales helt egen regning, at man vælger at lade være med at give
skattelettelserne til folk med de laveste indkomster i det her land. Man lader i det hele taget
være med at give det på arbejdsindkomst, men
giver det på kapitalindtægter i stedet for. Skatte-

(449)
Fredag den 14. januar 2005 (B 51)
lettelser på kapitalindtægter står ikke øverst på
SFs ønskeseddel - langtfra.
Der er mange velfærdsopgaver, der skal løses
bedre, specielt efter at regeringen har massakreret den kommunale velfærd. Efter SFs opfattelse burde man måske først og fremmest bruge
pengene på at få nedsat indkomstskatten for de
mennesker, som har de laveste indkomster i
samfundet.
Så fine ideer til finansiering fra Det Radikale
Venstre, men SF vil under ingen omstændigheder være med til at klatte pengene væk på skattelettelser på kapitalindkomsten. De penge kan
bruges langt, langt, langt bedre.";Morten Homann
348895;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til ordføreren
for forslagsstillerne, fru Margrethe Vestager.";Birthe Skaarup
349017;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne vil jeg gerne
takke for to ting i forbindelse med den her debat. For det første synes jeg, det er bemærkelsesværdigt, at der er fuldstændig enighed blandt
de ordførere, der har haft ordet, om, at det er en
førsteprioritet at sænke skatten på arbejdsindkomst. Jeg tror, det er en ret unik situation, at vi
har en sådan tilstand før et valg, at det for alle
partier er en afgørende førsteprioritet.
Det er det også for Det Radikale Venstre, men
ikke desto mindre søger vi stadig væk efter steder, hvor kompleksiteten faktisk resulterer i en
udemokratisk tilstand, og det er for det andet, at
de fleste partier har haft blik for, at vi har et meget afgørende problem, fordi folk ikke kan gennemskue, hvorfor de betaler den skat, de betaler.
Derfor synes jeg selvfølgelig, det er meget
vigtigt, at der er kommet positive tilsagn om at
gå videre i forhold til at se, om området kan forenkles, især for så vidt angår aktieavancebeskatningen. Mest positivt er det selvfølgelig, at regeringen arbejder intensivt med at finde en model,
der faktisk kan gøre det muligt at få en forenkling af beskatningsområdet.
Egentlig troede jeg, da jeg hørte Venstres ordfører, at det var, fordi Det Konservative Folkeparti havde indflydelse i regeringen, at skatteministeren på den måde følte sig opmuntret til
at arbejde videre med spørgsmålet. Da jeg hørte
den konservative ordfører, blev jeg imidlertid
lidt forvirret, fordi det ikke syntes at være en
særlig høj prioritet for Det Konservative Folkeparti. Der synes jeg, det tjener ministeren til ære
på den måde at være optaget af sit område og se

3585

efter, om der er muligheder for at gøre tingene
enklere, end de gøres i dag.
Når det er vigtigt for Det Radikale Venstre at
gøre det enklere, så er det, fordi vi mener at kunne opnå en række ting på samme tid.
For det første det helt grundlæggende, at det
er en del af vores demokrati, at man kan gennemskue, hvorfor man betaler den skat, man
gør.
For det andet fordi det er vigtigt, at vi har en
aktiekultur i Danmark, og fordi det er vigtigt, at
det er en aktiv del af folks overvejelse over, hvad
de vil gøre med deres penge, om de skal investere dem på den ene eller på den anden måde, om
de skal finansiere deres finansieringsmuligheder
på den ene eller på den anden måde.
Sidst, men ikke mindst tror vi, at det er meget
vigtigt, at vi fjerner det låg eller den form, den
skabelon, som skattesystemet lægger ned over
den aktiekultur, vi har i dag, hvor folk selvfølgelig indretter sig efter de skatteregler, der nu engang er, og at det fuldstændig afspejler sig i deres adfærd i forhold til bl.a. aktier.
Det eneste parti, som var direkte negativt i
forhold til at beskæftige sig med området og til
at arbejde inden for det, var SF. Det undrer mig
noget, for jeg ville egentlig tro, at SF på samme
måde som os ville have den tilgang til skatteregler, at det er en del af vores demokrati, at man
kan finde ud af, hvorfor man betaler den skat,
man gør. Jeg forstår selvfølgelig, at der kan være
en social profil i det, men det er jo i givet fald noget, som vi må diskutere efterfølgende.";Margrethe Vestager
352141;Time;"Både Socialdemokratiet og SF giver tilslutning til vores finansiering. Det gør selvfølgelig,
at man kan få nogle ideer om at finde den finansiering anvendt andre steder. Men ikke desto
mindre vil jeg nok sige, at det, som vi har fået ud
af debatten i dag, er en positiv holdning til for- enklinger af skattesystemet, og der er også et begrundet håb om, at vi kan komme til at diskutere substansen i vores beslutningsforslag, nemlig
enklere regler på regeringens initiativ inden for
en kortere tidshorisont.
Derudover vil det også være vores konklusion på baggrund af debatten i dag, at det vil
være muligt i en kommende folketingssamling
at få en egentlig lettelse af skatten på arbejdsindkomst for Det Radikale Venstres vedkommende
med henblik på at få en helt anden tilgang til vores arbejdsmarked, sådan at langt flere melmesker kan komme i beskæftigelse. Vi tror, at æn-

3586

Fredag den 14. januar 2005 (B 51)

dringer i skatten på arbejdsindkomst er det helt
afgørende instrument i den række.
Derfor vil jeg takke for debatten i dag og håbe, at vi vender tilbage til den på regeringens
initiativ inden for en overskuelig tidshorisont.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.15
353420;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
353648;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
18. januar 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.17";Birthe Skaarup
