split;reason;text;value
0;;"4020

Tirsdag den 7. juni 2005 (D)

47. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og udviklingsministeren [om de danske prioriteter for
FN's statuskonference].
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Margrethe Vestager (RV), Steen Gade (SF), Rune
Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 2/6
2005. Forslag til vedtagelse nr. V 32 af Pia Larsen
(V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen (DF), Pia
Christmas-Møller (KF), Margrethe Vestager (RV)
og Steen Gade (SF) . Forslag til vedtagelse nr.
V 33 af Rune Lund (EL)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 13 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om at styrke og reformere FN].
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Margrethe Vestager (RV), Steen Gade (SF), Rune
Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 2/6
2005. Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Troels
Lund Poulsen (V), Søren Espersen (DF) og Pia
Christmas-Møller (KF). Forslag til vedtagelse nr.
V 36 af Rune Lund (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 37 af Jeppe Kofod (S), Margrethe Vestager
(RV) og Steen Gade (SF)).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om havne.
(Skibsrelaterede hjælpetjenester).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 19/4 2005.
Betænkning 26/5 2005. Anden behandling 2/6
2005).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
besparelser i energiforbruget, lov om Elsparefonden og lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger. (Konsekvensrettelser som
følge af kommunalreformen).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 25/5 2005. Andenbehandling
2/6 2005).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om borteblevne. (Ændring af betingelserne for at afsige dødsformodningsdom) .
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 27/4
2005. Betænkning 12/5 2005. Anden behandling
31/5 2005).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrket undervisning i dansk som andetsprog, herunder ved udvidet adgang til at henvise tosprogede elever til andre skoler end distriktsskolen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 1/4 2005. Første behandling 13/4 2005.
Betænkning 24/5 2005. Anden behandling 2/6
2005).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
sundhedsrum for stofmisbrugere som et led i
den integrerende og skadereducerende indsats
på narkotikaområdet.
Af Lone Møller (S), Charlotte Fischer (RV), Kamal Qureshi (SF), Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 29/3 2005. Første behandling 28/4
2005. Betænkning 1/6 2005).

Tirsdag den 7. juni 2005 (D)
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om husstandsomdeling af Den Europæiske Forfatning før afholdelse af folkeafstemning den 27. september
2005.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/3 2005. Første behandling 29/4
2005. Betænkning 20/5 2005).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om Danmarks tilslutning til EU's
forfatningstraktat (Danmarks ratifikation m.v. af
traktat om en forfatning for Europa).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 31/3 2005. Første behandling 19/4
2005. Betænkning 27/5 2005).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Kommunernes varetagelse af visse
opgaver på kørekort- og pasområdet som led i
kommunalreformen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 2/6 2005).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
kommunalreformen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 2/6 2005).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om voldgift.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/3 2005. Første behandling 6/4 2005.
Betænkning 26/5 2005).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Sagsomkostninger, retshjælp og fri proces).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 13/4
2005. Betænkning 2/6 2005).

4021

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Våbenformidling m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 13/4
2005. Betænkning 26/5 2005).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Knallerter, køre- og hviletid og nedsættelse af gebyret for børnepas m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 27/4
2005. Betænkning 2/6 2005).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand. (Ændringer som følge af
kommunalreformen, lovens anvendelse på Færøerne og i Grønland m.v.)
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 21/4 2005.
Betænkning 21/5 2005).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love.
(Udmøntning af kommunalreformen på det familieretlige område).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 2/6 2005).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Konsekvensrettelser i forbindelse med kommunalreformen).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 30/3
2005. Betænkning 26/5 2005).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning
og registrering af katte, kommunalt ansvar for
herreløse katte m.v.
Af Kristen Touborg (SF) og Frode Sørensen (S).
(Fremsat 6/4 2005).

4022

Tirsdag den 7. juni 2005 (Spm)

21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre velfærd for søer og pattegrise i svineproduktionen.
Af Kristen Touborg (SF), Frode Sørensen (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 20/4 2005).
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om legalisering
af hash.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 13/4 2005).
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om hurtig udskiftning af sikringsanlæg på jernbanenettet.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 17/5 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
7383;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF), Anne Baastrup (SF), Kamal Qureshi (SF),
Ole Sohn (SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for bekæmpelse af hjemløshed, herunder ratificering af den reviderede socialpagt,
med henblik på afskaffelse af hjemløshed i Danmark inden udgangen af 2010.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en ligestillingsvurdering af samtlige lovforslag.
(Beslutningsforslag nr. B 99).

Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
Christian H. Hansen (DF), Martin Henriksen
(DF), Poul Henrik Hedeboe (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
markedsføring af juice som multivitaminjuice i
Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 100).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";Poul Nødgaard
8490;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget følgende ministre: justitsministeren, forsvarsministeren, socialministeren og ministeren for ligestilling.
Indtil dette øjeblik er der til justitsministeren
anmeldt følgende spørgere, som vil få ordet i
denne rækkefølge:
1. Søren Krarup
2. Bjarne Laustsen
3. Steen Gade
4. Jens Peter Vernersen
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
justitsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til forsvarsministeren er der tilmeldt følgende spørgere:
5. Kristen Touborg
6. Hans Kristian Skibby
7. Per Kaalund
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
forsvarsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til socialministeren og ministeren for ligestilling er der tilmeldt følgende spørgere:
8. Pia Kristensen
9. René Skau Björnsson
10. Karen J. Klint
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
socialministeren og ministeren for ligestilling?
(Ophold). Det er ikke tilfældet.

Tirsdag den 7. juni 2005 (Spm)
Spm. nr. US 74";Poul Nødgaard
9512;name_party;":
Situationen på Nørrebro er jo efterhånden ved at
være både uhyggelig og grotesk, der hersker det
rene anarki, den rene mafiatilstand. Men jeg må
sige, at allerværst forekommer det mig at være,
at en muslimsk imam, Abu Laban, i fuldt alvor
har stillet forslag om, at islamisk lov med blodpenge for drab skal indføres på Nørrebro. Jeg er
lige ved at sige, at allerallerværst er efter min
mening, at det danske politi, dvs. de danske
myndigheder, har reageret med tøvende accept:
at man i fuldt alvor kan tænke sig at acceptere
en tilstand af islamisk ret i Danmarks hovedstad.
Jeg vil spørge justitsministeren: Synes ministeren ikke, at hele forholdet er så forrygende, så
uhyggeligt og så i et længere perspektiv forfærdeligt, at der er grund til at sige klart til politiet,
at vi aldrig kan acceptere, at andet end dansk
lov gælder i Danmark? Blodpenge blev afskaffet
med Jyske Lov i 1241, det kan vi under ingen
omstændigheder acceptere.";Søren Krarup
10486;title_name;":
Jo, jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at jeg er fuldstændig enig, og for mig er det helt væsentlige
som repræsentant for et retssamfund, at overtrædelser af dansk straffelovgivning jo aldrig
kan betragtes som værende en sag, der bare vedrører to private parter. Samfundet har valgt at sige: Vi har en anklagemyndighed, der fører sagen på vegne af ofrene og på vegne af samfundet. Og derfor må jeg sige, at de udtalelser, som
det i hvert fald i min optik har været noget vanskeligt at finde ud af indholdet i, er noget, som
vi ikke kraftigt nok kan tage afstand fra.";Lene Espersen
11064;Time;"Jeg vil også gerne understrege over for hr. Søren Krarup, at det jo forholder sig således, at
hvis man mødte op på en bopæl og afkrævede
penge med trusler om vold eller andet, så ville
det i sig selv være en overtrædelse af straffelovgivningen. Vi har jo straffelovsbestemmelser,
der vedrører både ulovlig tvang, trusler og afpresning.
Derfor skal signalet også være meget klart til
de dele af det muslimske samfund, som stadig
væk har en vis forkærlighed for blodpenge, at
det er noget, som vi tager afstand fra. Men det er
også noget, der kan få fatale konsekvenser for de
mennesker, der ønsker at benytte sig af det, fordi
der altså i straffelovgivningen er strafferetlig be-

4023

skyttelse, således at man ikke udsætter andre
personer for ulovlig tvang eller afpresning.
Blodpenge er jo afpresning, hvis, om man så
må sige, modydelsen skal være, at hvis pengene
ikke bliver betalt, så øver man vold mod de pågældende mennesker.";Kl. 12.05
12016;name_party;":
Svaret glæder mig, men jeg vil godt lige bore lidt
mere i det. Som jeg var inde på i det første
spørgsmål, så er realiteten jo, at det er en tilbagevenden til retstilstanden, der blev afskaffet i
Danmark for tusind år siden. Det er altså en rent
islamisk ret, der her vil påtvinge sig med alle
gode begrundelser. Man vil stifte fred, og man
vil alting. Men i virkeligheden er realiteten jo
altså, man vil påtvinge Danmarks hovedstad islamisk ret.
Det vil sige, at det er et led i den islamisering,
som man kan se finde sted på Nørrebro, og som
jo er dybt uhyggelig, fordi den er begyndelsen
til, at Danmark går i stykker. Jeg påskønner meget justitsministerens gode vilje, og at man sender signal, men jeg vil spørge justitsministeren:
Hvad har man sagt til politiet i retning af, at dette under ingen omstændigheder kan accepteres,
i Danmark er det sådan, at når der er begået
mord, så er det øvrigheden, og kun øvrigheden,
der reagerer?";Søren Krarup
12990;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at det er politiet
fuldt ud bekendt med. Det, jeg tror, vi står over
for her, for jeg er meget enig i hr. Søren Krarups
vurdering af situationen, er altså, at der er kriminelle netværk, der er ved at etablere sig og
gøre sig stærke i Danmark, og som bruger det,
jeg ville kalde gangstermetoder. Jeg tror, hr. Søren Krarup brugte udtrykket mafiametoder.
Men det er jo fuldstændig det samme.
Det er også derfor, Rigspolitichefen og jeg
næste tirsdag, altså om en uge, har færdiggjort
en plan, der målrettet skal gå ind og bekæmpe
disse kriminelle netværk. Det bliver med de
samme forholdsvis hårde kontante metoder,
som vi har brugt over for rockerne.
Det mener jeg simpelt hen er nødvendigt.
Men jeg vil godt understrege, at mig bekendt er
der ingen politifolk eller personer inden for
dansk politi eller anklagemyndighed overhovedet, som nogen sinde kunne gå ud og bakke op
om det her synspunkt om, at man skulle begynde at benytte blodpenge for at undgå, at rivaliserende bander begynder at skyde på hinanden.

4024

Tirsdag den 7. juni 2005 (Spm)

Det kan aldrig nogen sinde være vejen frem,
og det ville jo i sin yderste konsekvens, hvis man
accepterede det, være det samme som at legalisere afpresning: Jeg stikker en pistol mod dit hoved. Hvis du betaler pengene, sker der ingenting. En sådan retstilstand kan vi jo selvfølgelig
ikke have i Danmark. Derfor kan man ikke klart
nok tage afstand fra de personer, som kommer
med den slags udtalelser. Det hører ikke hjemme
i Danmark.
Det er efter min mening også virkelig at være
med til at undergrave de grundpiller, som det
danske samfund hviler på. Derfor er jeg også
glad for, at integrationsministeren meget klart
har været ude med det samme til de muslimske
grupper og sige, at det er komplet uacceptabelt
og meget rystende, at den slags ting kommer
frem i den offentlige debat. Uanset de gode viljer, der måtte ligge bag, så er det et usympatisk
forslag.";Lene Espersen
14958;name_party;":
Ja, jeg er nok ikke helt enig i det med de gode
viljer. Men jeg takker for svaret og efterlyser jo,
og det er ministeren egentlig allerede kommet
frem med, en meget beslutsom handlekraft fra
øvrighedens side. Der var i går i Jyllands-Posten
en større artikel om, hvordan Hizb-ut-Tahrir på
Nørrebro allierer sig med disse kriminelle typer.
Det, vi jo altså ser, er faktisk et ganske bevidst
forsøg på at islamisere en del af Danmarks hovedstad. Det betyder jo, at al tale om integration
selvfølgelig bliver latterlig, fordi de hader danskerne, og de søger at ophæve dansk identitet
og dansk myndighedsudøvelse. Det vil altså sige, at der ikke er den ringeste mulighed for, at
de vil respektere de danske regler, der skal gælde ifølge dansk lov.
Derfor vil jeg spørge, idet jeg takker for det
klare svar: Er ministeren ikke enig med mig i, at
dette meget nemt kan være begyndelsen netop
til en udvikling, der i løbet af, skal vi sige, to generationer kan betyde, at dele af Danmark, f.eks.
Nørrebro, kaldes et islamisk område, der nu i
stil med Kosovo gør krav på at have selvstændighed, fordi der er sket den islamisering af hovedstaden?";Søren Krarup
16106;Time;;Kl. 12.10
16140;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at jeg i hvert fald
vil gøre alt, hvad jeg kan, og det ved jeg hele regeringen vil, for at undgå, at sådan en situation
nogen sinde skal opstå. Det er også med ud-

gangspunkt i det, at vi bliver nødt til at rette den
målrettede indsats ind, netop mens grupperne
ikke er særlig store, så de ikke lige pludselig
vokser sig så store, at de udgør et problem, som
politiet ikke engang kan klare. Det er i denne fase, hvor de stadig væk både i antal og i grupperinger er til at håndtere, at jeg mener, man må
sætte meget målrettet ind.
Så vil jeg sige til hr. Søren Krarup, at jeg ikke
tror, at der er nogen uenighed mellem os, og at
jeg faktisk ikke tror, at der er meget uenighed
her i Folketingssalen, for vi ønsker alle sammen,
at der skal være rigtig gode muligheder for, at
folk med forskellig religiøs og kulturel baggrund bliver integreret i det danske samfund.
Og sager som den her er fuldstændig ødelæggende for folks tiltro til, at viljen er der til integration. Derfor skal der sættes benhårdt ind.
Jeg vil sige, at de persongrupper, vi her har
med at gøre, har ingen respekt for det danske
samfund, de er fuldstændig ligeglade med os,
og derfor tror jeg, at det eneste, der hjælper, er
en meget kontant indsats over for de her grupper, hvor de føler politiets ånde i nakken 24 timer i døgnet. Og det er noget sådant, Rigspolitichefen og jeg er ved at udfærdige, således at de
virkelig får kamp til stregen.";Lene Espersen
17609;name_party;":
Jeg vil stadig væk takke justitsministeren. Jeg
tror, hun har fuldstændig ret, når hun siger, at
der ingen uenighed er imellem os. Men det, som
jo er så helt afgørende, synes jeg, er, at de danske
myndigheder virkelig viser handlekraft og beslutsomhed.
Jeg kan ikke i forbindelse med det perspektiv,
der ligger i det, lade være at nævne, hvordan
dehne Abu Laban, der har opholdt sig adskillige
år i Danmark som imam for folk, der skal gå for
at skulle være danskere, ikke taler et ord dansk.
Og det vil sige, at han skal interviewes i dansk
fjernsyn på engelsk. Det er afslørende for, hvor
meget realitet der er i den tale om integration.
Men jeg vil lige spørge helt kontant: Hvor
meget har justitsministeren sagt til politiet i retning af, at al tale om blodpenge, al tale om fred
ved at bestikke morderen eller morderens forfølgere, er afvist, og at der i Danmark kun gælder
dansk ret?";Søren Krarup
18533;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at jeg ikke sådan
personlig har forsøgt at opringe hele politistyrken på 11.000 mand for at indskærpe over for

(504)
Tirsdag den 7. juni 2005 (Spm)
dem, at man skal overholde lovgivningen her i
landet, men jeg er i hvert fald bekendt med, også
gennem de udtalelser, der er kommet, at man
fuldt ud er klar over, hvordan lovgivningen er i
Danmark. Og der er det altså anklagemyndigheden, der fører sagen på vegne af samfund og offer, og overtrædelser af straffelovgivningen og
anden lovgivning kan jo aldrig ende med at blive en privat sag mellem to parter, når det drejer
sig om straffelovsovertrædelser.
Der vil jeg sige til hr. Søren Krarup, at meget
kan man beskylde politiet for, men jeg er hundrede procent overbevist om, at det er noget,
som alle betjente er bekendt med. Men jeg tror,
at det er væsentligt, at alle vi andre, der deltager
i den offentlige debat, også meget klart tager afstand fra det her og forklarer, hvorfor det er en
vanvittig tanke og en tanke, der er i modstrid
med alt, hvad det danske samfund står for. Det
kan i hvert fald medvirke til, at man, om man så
må sige, skaber klarhed over for alle persongrupper om, at det her ikke accepteres.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 75";Lene Espersen
19805;name_party;":
Jeg har noteret mig, at regeringen samler på en
række sager, hvor man placerer ansvaret hos
EU, når det drejer sig om svinetransport, når det
drejer sig om laks og alt muligt andet. Det giver
altså et negativt indtryk i befolkningen.
Nu har vi jo set de her billeder af den her dyretransport til Tyskland, der gik galt, og jeg tror
kun, at vi har set toppen af isbjerget. Jeg tror, at
der er mange flere, og politiets kontrol viser jo
også, at der er problemer af forskellig karakter.
Mit spørgsmål til justitsministeren er: Nu når
vi har nogle danske regler, der siger, at der var et
overlæs på 126 dyr på den her transport, men at
der efter tyske regler var en overskridelse på
160, hvordan kan det så være, når vi bryster os
af i Danmark og ministeren har sagt, at vi går
foran her, at man så ikke allerede har taget fat
alle de steder, hvor vi kan, for andre EU-lande
har langt bedre plads i svinetransporterne, end
vi kræver herhjemme? Jeg vil gerne spørge:
Hvad nøler justitsministeren egentlig efter?";Bjarne Laustsen
20848;title_name;":
Jeg vil da gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg
sandelig ikke nøler det mindste på det her områ-

4025

de. Og jeg skal heller ikke skyde skylden på tidligere regeringer, som måske heller ikke har udnyttet EU-reglerne optimalt.
Det, jeg synes har været godt, har været, at
der i Danmark har været en fælles forståelse fra
næsten alle partier i Folketinget om, at øvelsen
måtte gå ud på, at på de områder, hvor vi nationalt kan stille skrappere krav, gør vi det, men
selvfølgelig sagligt begrundet: på de områder,
hvor der er EU-regler, prøver vi at gå til maksimum af, hvad der kan lade sig gøre.";Lene Espersen
21462;Time;"For så vidt angår spørgsmålet om arealkrav,
var der en ganske, ganske god og også meget
saglig debat her i Folketinget, en forespørgselsdebat om det her emne. Efter den forespørgsel,
hvor et flertal i Folketinget vedtog nogle hensigtsmæssige retningslinjer, som jeg som minister skulle arbejde videre efter, har vi nu foretaget nogle ændringer af transportreglerne i Danmark.
Med hensyn til de skærpede arealkrav, som
hr. Bjarne Laustsen efterlyser, kender jeg ikke
præcis lovgivningen i Tyskland, men jeg kan i
hvert fald sige, at de arealkrav, vi arbejder med
nu, er så skrappe, som de kan være i EU-sammenhæng, så de er i hvert fald mindst lige så
skrappe som i Tyskland. De blev sendt i høring i
november måned.
Kommissionen er blevet hørt, fordi der altså
EU-retligt er den her mulighed for, at Kommissionen skal ind og høres: de er høringspart i en sådan sag. Den har haft nogle bemærkninger, og
dem er vi ved at indarbejde nu, men bekendtgørelserne vil forhåbentlig blive udstedt her i sommerferien, hvor dialogen med Kommissionen er
færdig.
Der bliver altså nye, skrappere arealkrav, så
Danmark ikke på det her område er længere
bagud end andre lande, som vi normalt gerne
vil sammenligne os med.
Jeg vil godt understrege, at for mig er bundlinjen altså ikke at være ens med Tyskland, det
er de bedst mulige dyrevelfærdsregler. Jeg har
ikke et problem med, at vi på nogle områder
også går videre, end man gør i andre lande, hvis
ellers det kan holdes inden for EU-retten.";Kl. 12.15
22962;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren vil gøre noget,
men jeg har jo spurgt efter et responsum, altså
om ministeren ville oplyse, hvordan reglerne er i
de andre lande, for jeg er fuldstændig enig i, at

4026

Tirsdag den 7. juni 2005 (Spm)

hvis der er andre lande, der har endnu bedre
regler end Tyskland, skal vi tilstræbe dem.
Ministerens svar var, at det ville tage hundrede år og en krig, men at man godt ville prøve at
kigge på det. Det synes jeg vi skal gøre, for når
tyskerne har det, må det være, fordi de har argumenteret for, at der er behov for det.
Derfor synes jeg bare, og nu har ministeren jo
været minister i nogle år, at det, når man hele tiden har sagt, at vi ikke kan komme længere på
grund af EU, og det så viser sig, at det kan man i den her sag ligger der jo en lang række afslørende materialer, hvor man selv kan dokumentere, at der var 160 efter tyske forhold, 126 efter
danske - da bare simpelt hen er et spørgsmål om
at komme i gang med at forbedre dyrevelfærden
på det her område.
Derfor vil jeg godt spørge, om ministeren
hurtigt vil sætte det her arbejde med at udarbejde det responsum i gang, så vi kan se, hvor langt
de andre lande er kommet.";Bjarne Laustsen
24169;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at det gør jeg
da gerne. Jeg spørger gerne i de andre EU-hovedstæder om, hvordan reglerne er.
Det, jeg sagde til hr. Bjarne Laustsen i det
åbne samråd, og som jeg gerne vil gentage, er, at
der, hvor jeg synes, vi skal prøve at koncentrere
kræfterne, er i forhold til de lande, hvor man
sætter dyrevelfærd højt. Det er ikke for at sige
noget decideret grimt om de sydeuropæiske lande, men det er nok ikke der, vi skal finde den
store inspiration til nye regler.
Men vi spørger gerne i andre lande til, hvordan regelsættet er, og - vi kan jo ikke tvinge dem
til at svare inden for en uge - vi vil da gerne arbejde for, at de svarer. Det sagde jeg også til hr.
Bjarne Laustsen.
Jeg synes bare, at dyrene ikke kan vente på, at
ministerierne fra forskellige lande svarer. Vi må
forsøge at arbejde os videre frem og forbedre
reglerne løbende, og det har vi gjort. Også når
det gælder arealkravene, er vi i gang med at
skærpe reglerne, men vi bliver nødt til at overholde de regler, der bl.a. er i forhold til EU om,
at Kommissionen skal høres. Og det er altså det,
der, om man så må sige, har været med til at forsinke en bekendtgørelse, som ellers var klar til at
træde i kraft.
Men det vil den forhåbentlig gøre inden for
kort tid, og jeg stopper jo ikke ved det. Der er en
ny transportforordning, som giver os nye muligheder, og den har jeg tænkt mig at udnytte. Det

betyder bl.a., at vi i forbindelse med noget af
det, der optager rigtig mange danskere, nemlig
udsættersøerne, vil lave en maks. 8 timers-transportgrænse den. 1. januar 2007.";Lene Espersen
25782;title_name;":
Jeg vil lige henstille, at man så vidt muligt overholder tiderne, for ellers når vi ikke alle igennem, så hvis man kan korte spørgsmålene og
også svarene lidt ned, vil det være til gavn for de
sidste, der står på min seddel her i dag. Det er
bare en høflig henstilling.";Poul Nødgaard
26073;name_party;":
Spørgeren synes, det er væsentligt, at de 2 millioner grise, vi sender ud af landet, også skal have
ordentlige forhold. Derfor synes jeg, det er en
væsentlig drøftelse, vi har her. Og derfor vil vi
gerne holde fokus på, at alt det, vi kan gøre fra
dansk side, vil blive gjort i den her sag.
Jeg er meget spændt på at se den bekendtgørelse og alt det der, om den som minimum lever
op til de tyske bestemmelser. Jeg siger ikke, at
ministeren skal gå til Grækenland eller Portugal,
men her var der altså et eksempel, hvor man
bare skulle lige syd for den dansk-tyske grænse
for at få et eksempel på, hvor det var bedre.
Jeg vil så gerne tage fat i en anden ting. Det er,
at der i forhold til de papirer, der kom ud af den
her ulykkelige sag, har været spørgsmål om,
hvor meget kontrol man kunne foretage, om
man kunne foretage en 100-procents-kontrol af
alle de dyretransporter, der blev foretaget.
Der har vi jo fået et stykke papir fra Svend Johansen, dyrlægen, der tilså dyrene inden afgangen, og der siger man så, at man i den her region
vil hæve kontrollen fra 2 til 100 pet. Så vil jeg
gerne spørge efter, om det også er brugerfinansieret.";Bjarne Laustsen
27227;Time;;Kl. 12.20
27261;title_name;":
Jeg vil sige to ting til hr. Bjarne Laustsen, og det
er jo en gentagelse af vores åbne samråd fra forleden.
For så vidt angår stikprøvekontrol, er det ikke
min vurdering, at man kan foretage en 100-procents-stikprøvekontrol. Det at foretage en stikprøvekontrol betyder, at man tager en stikprøve,
og en 100-procents-kontrol er altså ikke en stikprøvekontrol. Men vi har tilkendegivet, at man
efter en juridisk opfattelse med lidt hiv og sving
godt vil kunne argumentere over for Kommissi-

Tirsdag den 7. juni 2005 (Spm)
onen for, at 25 pet. fortsat er en stikprøvekontrol.
Så det er, hvad vi mener er muligt.
Det er så ikke muligt at gøre det via brugerbetaling, det ville jo fuldstændig vilkårligt ramme
dem, man så foretager en stikprøve af. Men det
er selvfølgelig muligt at finansiere det via f.eks.
finanslovforhandlingerne, hvor de partier, der er
interesserede i, at der bliver øget kontrol på det
her område, så også er med til at finde pengene,
ved at de møder mere talstærkt op.";Lene Espersen
28273;name_party;":
Jeg tror, at der er behov for, at ministrene taler
sammen i regeringen, og der tænker jeg på to
konservative ministre. Forbrugerministeren var
ude at sige, at vi i oppositionen ikke har forstået
noget af det, fordi der var brugerbetaling på det
her område. Nu siger justitsministeren, at det
ikke er muligt at indføre egenbetaling.
Jeg synes, at de, der tjener på at sende 2 millioner grise ud af landet, også må betale regningen for, at der er en effektiv dyrlægekontrol, og
at dyrene er i en stand og har nogle forhold undervejs, så de kan klare transporten frem til bestemmelsesstedet, når nu det er muligt at gøre
det.
I det samme papir her står der jo, at man fra
den 23. maj 2005 vil hæve kontrollen fra 2 til 100
pet. Det er det, som forbrugerministeren, hr.
Lars Barfoed, oplyste Fødevareudvalget om i
sidste uge. Der må da være en misforståelse i regeringen, hvis man siger, at man ikke kan hæve
det til 100 pet. og ikke kan indføre brugerbetaling, når nu ministeren siger, at det rent faktisk
foregår.";Bjarne Laustsen
29320;title_name;":
Jeg holder meget af Folketingets spørgetime her
om tirsdagen, men indimellem er man jo begrænset af, at der kun er 1 minut til rådighed, og
det ved hr. Bjarne Laustsen også udmærket
godt.
Når vi taler om kontrol af dyr, er der ikke tale
om kontrol én gang. Der er dels tale om en kontrol, der skal finde sted, før dyrene overhovedet
bliver læsset om bord på vognen, altså ude ved
gården. Det er den ene kontrol. Der er det rigtigt, at der er brugerbetaling med i. Den kontrol,
jeg troede vi var enige om at vi talte om, er den
anden kontrol, der foregår på rampen, f.eks. når
der bliver omlæsset ved samlestederne. Og der
er der tale om en stikprøvekontrol.
Så vi taler altså om flere forskellige kontroller.
Man bliver kontrolleret mange gange undervejs.

4027

Den sidste kontrol er så en stikprøvekontrol, og
forbrugerministeren og jeg er fuldstændig enige
om, at der er sådan nogle øvre rammer for, hvor
høj en procentsats man kan komme op på, når
det gælder stikprøvekontrollen. Men vores vurdering er, at man vil kunne komme op på 25 pet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 76";Lene Espersen
30444;title_name;":
Som alle ved, har vi jo kun 1 time til rådighed
her i spørgetimen, og man kan faktisk efter reglerne stille fire spørgsmål, men jeg sætter nu de
spørgsmål ned til tre spørgsmål pr. spørger, så
tror jeg, at vi når igennem dem alle sammen.
Den næste spørger er hr. Steen Gade.";Poul Nødgaard
30736;name_party;":
Justitsministeren fik jo overdraget afgørelsen om
Bilkavarehuset i Horsens for ikke så lang tid siden. I den forbindelse vil jeg spørge justitsministeren, om hun kan bekræfte, at det lige så godt
kunne have været en anden minister, der havde
foretaget afvejningen, altså forsvarsministeren
eller kirkeministeren, for der er måske en vis
misforståelse af, at det nok er mere juridisk
holdbart, når det er justitsministeren. Jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte, at det kunne
lige så godt have været kirkeministeren eller forsvarsministeren.
Og så vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte, at den afgørelse, hun tog, sådan set overrulede, at værdispild var det eneste afgørende,
for den overrulede tre retsprincipper: retshåndhævelsessynspunkter, praksis og princippet om
fysisk lovliggørelse.";Steen Gade
31577;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Gade, at det er korrekt, at
hvilken minister en sag ender hos er en vurdering, man foretager af, hvor den kan ligge hensigtsmæssigt. Det kan såmænd være både den
ene og den anden minister.
Jeg må så sige, at jeg som justitsminister i flere tilfælde har været den, der har fået overdraget
sagerne, og det skyldes nok, at der i hvert fald i
mange typer sager har været tale også om juridiske vurderinger, som har været inde over. Og
der har man så ment, det var naturligt, at sagen
endte i Justitsministeriet.";Lene Espersen
32123;Time;"4028

Tirsdag den 7. juni 2005 (Spm)

Til det helt principielle vil jeg sige til hr. Søren
Gade, at den kunne sådan set være endt mange
forskellige steder. Nu endte den så hos mig.
Med hensyn til selve beslutningen bygger
den jo på den indstilling, der kom fra Miljøministeriets embedsmænd. Man havde været inde at
foretage en vurdering af alle elementerne, og
samlet set fandt man altså frem til, at der ikke
skulle gøres indsigelser mod den retslige lovliggørelse.
Jeg vil sige til hr. Steen Gade, at det selvfølgelig både har været elementer, der trak i den ene
og den anden retning. Det, der har været afgørende for den indstilling, der kom fra Miljøministeriets embedsmænd, har været, at Bilka i Horsens allerede var opført, at Dansk Supermarked
havde handlet i god tro med alle tilladelser på
plads, og at der ville være tale om et eksorbitant
værdispild, såfremt man havde arbejdet videre
med krav om en fysisk lovliggørelse.
Som den minister, der fik overdraget sagen,
syntes jeg, at det eneste rigtige for mig naturligvis var at følge den indstilling, der lå fra embedsmændene i den pågældende sag.";Kl. 12.25
33267;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade.";Poul Nødgaard
33310;name_party;":
Ja, jeg klarer det der med Søren, det er jo også et
pænt navn.
Jeg er glad for, at justitsministeren sådan set
bekræfter, at det lige så godt kunne have været
en anden minister, og at den afgørelse, der er
foretaget, er en afvejning og ikke specielt en juridisk afgørelse.
Det fører mig så til det spørgsmål om, hvordan ministeren har det med som justitsminister
at kigge på sådan en afgørelse, som handler om,
at hvis man har brugt mange penge og har bygget det, så får man, selv om det er ulovligt, tilgivelse. Det er jo det, ministeren siger, og det er
det, der står sort på hvidt i indstillingen her: at
fordi Bilka var så dyr, kostede så mange penge,
så får de lov til at slippe, mens man, hvis det
havde været et mindre, ulovligt byggeri, så havde været tvunget til at ændre på det.
Hvordan har justitsministeren det med det,
altså sådan retsopfattelsen?";Steen Gade
34206;title_name;":
Jeg vil sige, at den indstilling, jeg har fået fra
Miljøministeriets embedsmænd, har været så

vel juridisk som sagligt begrundet, for nu at få
det fuldstændig på plads.
Jeg må sige til hr. Steen Gade, at et eller andet
sted har min retsfølelse det lidt dårligt, når jeg
hører hr. Steen Gade argumentere for, at man
ikke skal behandles ordentligt, hvis man er stor,
at det kun er, hvis man er lille, at man skal behandles ordentligt.
Den indstilling, der er kommet, bygger på, at
det her er et byggeri, der er opført, og at det er
opført i fuldstændig god tro. Det synes jeg er
nogle argumenter, uanset om det er stort eller
lille, der bør veje meget, meget tungt, når man
træffer en beslutning. Det sidste er så, at der har
været tale om eksorbitant værdispild, og hvad
den nedre grænse er for det, er jeg simpelt hen
ikke i stand til at svare på i dag.
Jeg mener, at den indstilling, der kom fra embedsmændene, som var en både juridisk og saglig vurdering, hvilede på et meget belyst grundlag, og den har jeg det godt med.";Lene Espersen
35248;name_party;":
Jeg er enig i, at det er meget belyst. Der står
f.eks. i indstillingen, at både ministeriets praksis,
udgangspunktet om fysisk lovliggørelse og retshåndhævelsessynspunkter taler for, at ministeren udnytter sine beføjelser efter planlovens
§ 29, altså gør det modsatte af det, som justitsministeren gjorde i den konkrete sag. Det er da tre
vigtige juridiske argumenter.
Og så kommer argumentet for, at det blev tilladt. Det argument handler alene om værdispild
og om, at de handlede i god tro. Det er da det,
som ministeren ikke kan lide, at jeg siger. Hvis
man har brugt rigtig mange penge og er stor
nok, får man tilgivelse, mens hvis det havde været en lille mand, der havde bygget til på sin
landejendom - for den sags skyld en lidt større havde han fået besked om at rive det ned. Det er
sandheden om den her sag. Hvordan har justitsministeren det med det?";Steen Gade
36144;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Steen Gade, at det er fuldstændig korrekt, at Miljøministeriets embedsmænd
har vejet, om man så må sige, de to forskellige
måder at anskue denne her sag på op imod hinanden. Tilbage står altså bare, og det kan jeg forstå at hr. Steen Gade er meget utilfreds med, at
Miljøministeriets embedsmænd vælger at sige:
De argumenter, der må veje tungest både sagligt og juridisk, er argumenterne om punkt 1:
Byggeriet er opført, punkt 2: Man har handlet i

Tirsdag den 7. juni 2005 (Spm)
god tro med alle tilladelser i orden på daværende tidspunkt, punkt 3: Der vil være tale om eksorbitant værdispild.";Lene Espersen
36772;Time;"Det mener jeg er nogle saglige og gode begrundelser, ligesom de begrundelser, som hr.
Steen Gade opremsede, naturligvis også er saglige og gode. Men nogle gange, når man skal træffe beslutninger, specielt vanskelige beslutninger
som dem her, må man jo lægge tingene op på en
vægt og afgøre, hvad vejer tungest juridisk. Og
der har indstillingen været klar fra Miljøministeriets embedsmænd.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 77";Kl. 12.30
37231;name_party;":
I den afsluttende replik til hr. Bjarne Laustsen
blev der talt om den skærpede kontrol, og hvad
der nu skulle ske. Jeg vil godt spørge, når der
står her helt præcis:
Regionen har med virkning fra den 23. maj
2005 hævet antallet af skærpede kontroller af
eksport af klovbærende dyr fra 2 pet. til 100 pet.
Hvad er det så for en kontrol, man mener
der? Ministeren var jo rundt i flere forskellige
kontroller. Og kan det lade sig gøre helt præcis,
hvad der står på disse halvanden linje? Det er
egentlig noget, der kan gives et ganske kort svar
på.";Jens Peter Vernersen
37812;title_name;":
Som jeg har forstået det papir, drejer det sig netop om den stikprøvekontrol, der foregår ved
rampen. Og jeg mener ikke, at den tilkendegivelse, som står i det brev, er EU-medholdig, fordi der alene er tale om en stikprøvekontrol. Og
det vil altså sige, at man ikke kan hæve kontrollen fra 2 til 100 pet., man kan hæve den fra 2 til
25 pet. Det er det enkle og klare svar på det.
Jeg har aftalt med forbrugerministeren, at vi
naturligvis skal drøfte det brev, fordi der tydeligvis er uklarhed om, hvor langt man kan gå inden for gældende regler og stadig væk overholde EU-lovgivningen. Men jeg vil sige, at regeringen bestemt er parat til at forhandle med Folketingets partier, hvis man ønsker at hæve kontrollen mærkbart på det her område.
,

4029";Lene Espersen
38588;name_party;":
Det var nu et andet spørgsmål, for det er jo en
meget, meget alvorlig sag, når man kontrollerer
220 transporter, og der findes fejl i 57 af dem,
graverende fejl. Hvad vil ministeren gøre for at
virkelig stramme op på det her område?
Man skal jo huske på, at der finder mange tusind transporter sted hvert år med dyr ud af landet. Der er jo tale om ca. 2 millioner klovbærende dyr, der bliver transporteret ud, fordi man nu
bedre kan skaffe sig en fortjeneste.
Det er jo altså ikke nok, vi taler om det her i
Folketinget, det er helt afgørende, at der også
sker en konkret handling her. Det her må for enhver forekomme fuldstændig vanvittigt.";Jens Peter Vernersen
39265;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg synes, det væsentligste har været, at denne regering har gennemført langt, langt, langt flere kontroller, end det tidligere har været tilfældet.
Jeg mener, at det her er et område, man må
prioritere. Det bliver det i dag. Og jeg mener også, det er et område, der yderligere skal styrkes.
Et af de områder, hvor jeg tror, at der stadig væk
er plads til forbedringer, er det samarbejde, der
finder sted mellem politi på den ene side og fødevareregionerne på den anden side, og det
samarbejde ønsker jeg gerne bliver bedre. For
sandheden er jo den, at ud af de over 200 transporter, der er undersøgt, og hvor man har fundet fejl i godt 25 pet. af dem, er det altså i halvdelen af de tilfælde manglende overholdelse sådan af administrative papirting, der er et problem. Og det må jo være noget, der er til at løse.
Den anden del af det, som handler om, at der
simpelt hen er nogen, der bare - i gåseøjne putter for mange grise ind i biler, er da et område, som vi må se på med meget, meget stor alvor. Og der mener jeg, at en tættere dialog kan
være en af de måder, hvorpå man også synliggør den skærpede kontrol.";Lene Espersen
40451;name_party;":
Jeg vil godt sige, at nu er levende dyr for mig
ikke varer, selv om de defineres som sådan i visse cirkulærer. Det er altså levende dyr.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke det
rigtige ville være, når en vognmand to gange
netop gør det at transportere for mange dyr på
en lastbil, så at fratage den vognmand retten til
at transportere dyr. Det er åbenbart det eneste,
der virker, med det antal fejl, som vi ser. Vil ministeren gå i den retning i stedet for det, som jo

4030

Tirsdag den 7. juni 2005 (Spm)

er ganske uforpligtende, lidt dialog osv., som
blev nævnt? Jeg tror faktisk, det er det her, der
skal til.
Så vil jeg også godt spørge ministeren, om
man vil sikre, at alle bliver anmeldt i den sag
med de mange grise, der døde undervejs. Transportøren og chaufføren er åbenbart anmeldt,
men bliver den besætningsansvarlige i den sag
også anmeldt til politiet.";Jens Peter Vernersen
41335;Time;;Kl. 12.35
41369;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen, at der jo
allerede i dag er virkelig gode regler for, at man
kan få en såkaldt rettighedsfrakendelse. Det er jo
ikke noget, Folketinget dømmer i, det er noget,
domstolene dømmer, når den pågældende ikke
er egnet til at fortsætte sin virksomhed. Jeg har
det godt med, at den mulighed er der, og den
mulighed bliver brugt. Jeg har ikke her på stående fod statistik på, hvor ofte det bliver benyttet,
men jeg har tilkendegivet over for Folketingets
Fødevareudvalg, at det er noget, jeg vil forsøge
at få fremskaffet, så man får et overblik over,
hvor ofte man bruger det her med rettighedsfrakendelse som et middel til at gå efter de meget,
meget brodne kar.
Det andet, som hr. Jens Peter Vernersen spørger om, er, om jeg vil udnytte mine beføjelser
som øverste anklagemyndighed, og til det vil jeg
sige, at det er man jo af meget gode grund tilbageholdende med som minister. Jeg vil ikke gå
ind som minister og blande mig i en konkret sag.
Der har jeg fuldt ud tillid til, at Fødevaredirektoratet og politiet selv er i stand til at vurdere,
hvem der skal anmeldes, og hvor mange der
skal anmeldes.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 78";Lene Espersen
42574;name_party;":
I tv i søndags kommenterede forsvarsministeren
en grundstødning i de danske farvande. Ministeren sagde - og det er ikke et citat, det er sådan
et udpluk af det, ministeren sagde - at det jo var
et internationalt anliggende, og at man ville lægge maksimalt pres på for, at vi får styr på, at der
skal være lodspligt. Det synspunkt har jeg utrolig stor sympati for, men alle ansvarlige ministre
i de sidste mange år har jo sagt det samme, uden
at det har hjulpet en pind.

Derfor har jeg et forslag, jeg gerne vil stille og
høre ministerens kommentarer til. Hvis man nu
gør det gratis at få lods om bord, tror ministeren
så ikke, at det ville kunne løse problemet?";Kristen Touborg
43270;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at det er et
meget vigtigt emne, der bliver taget op her. Det
er således, at der sejler 60.000 fartøjer ned igennem de danske stræder om året. Et af problemerne er, at IMO ikke kan tvinge skibene til at
tage lods om bord. Man kan anbefale det, og
over 90 pet. af de skibe, som sejler igennem de
danske farvande, som har fået en IMO-anbefaling, tager lods om bord. Vi gør alt, hvad vi kan,
for også at få de sidste procent med.
Der er ingen tvivl om, at hvis hr. Kristen Touborgs forslag om lodsvæsenet vandt magt, og
man gjorde det gratis, ja, så var der jo ikke noget
incitament, kan man sige, til ikke at tage lods om
bord. Jeg må så også sige, at det ville blive
enormt meget dyrt. Men vi har fremlagt en 18punkts-handlingsplan, hvor vi bl.a. gør det billigere at tage lods om bord. Samtidig har regeringen henvendt sig til EU allerede sidste år, hvor
vi vil arbejde for, at der bliver indført sanktioner
mod de skibe og de skibsredere, som ikke følger
IMO's anbefalinger om at bruge lods.";Søren Gade
44323;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er glad for, at det er ,ministerens opfattelse, at det er et meget vigtigt emne,
som vi skal have fundet en løsning på. Jeg er opmærksom på, at man ikke kan tvinge skibene til
at tage lods om bord, men det er jo sådan set
derfor, jeg foreslår, at vi gør det gratis. Jeg er
med på, at det vil have visse økonomiske konsekvenser.
På den anden side har jeg hørt utallige gange
i de 10 år, jeg har været i Folketinget, at nu skal
der også gøres noget ved problemet. Det er der
indtil videre ikke blevet, og jeg kan kun sige, at
det, ministeren siger her, ikke beroliger mig ret
meget. Derfor vil jeg egentlig gentage mit
spørgsmål: Tror ministeren ikke, det vil være en
rigtig god idé at sørge for at bruge de midler, der
nu skal til? Miljøkatastrofen, der vil kunne komme, og som der jo ikke er nogen af os, der ved
hvornår kommer, kan jo lure lige om hjørnet.";Kristen Touborg
45234;title_name;":
Jeg vil gerne anholde synspunktet om, at der
ikke bliver foretaget noget. Det er sådan, at vi
lige netop har fået en anlægslov igennem om-

Tirsdag den 7. juni 2005 (Spm)
kring kystradarer. Vi har sidste år sænket priserne på lodsvæsenet med over 4 pet. Der vil blive
fremsat en lodslov her til efteråret, som yderligere vil medføre, at det vil blive billigere at påtage
lods. Vi har et AIS-system, som er på vej ind.
Der er blevet gjort rigtig meget for at forbedre
sejladssikkerheden i de indre danske farvande.";Søren Gade
45760;Time;"Jeg kan garantere hr. Touborg, at vi igen vil
rette henvendelse, således at vi internationalt vil
arbejde for at få lavet nogle sanktioner mod
dem, der ikke følger de her IMO-anbefalinger.
Så vil jeg sige, at jeg ikke har det fulde overblik over, hvad forslaget om gratis lodsning vil
koste, men jeg vil sørge for at få fundet de tal
frem, og så vil jeg gerne have lov at oversende
dem ved en senere lejlighed.";Kl. 12.40
46192;name_party;":
Ja, det er jo ikke særlig beroligende, det svar, ministeren giver. Venstre har jo ellers et slogan om,
at Venstre gør noget ved det. Jeg må konstatere,
at det er det stik modsatte, der sker her, at det er
en masse pæne ord, en masse udsagn om, at vi
da sandelig gør noget. Men sagen er, at der er
grundstødning igen og igen og igen, og jeg håber jo ikke, vi kommer i den situation, at vi får
en kolossal miljøkatastrofe. Jeg håber, at ministeren tager det hensyn med, når man vurderer forholdene her, for ellers synes jeg, at det er en noget uansvarlig minister, vi har siddende på posten.";Kristen Touborg
46815;title_name;":
Det er således, at vi torsdag aften havde en diskussion her i Folketinget om et beslutningsforslag, som var fremsat af Socialistisk Folkeparti.
Under den debat blev der bl.a. gennemgået en
del af den 18-punkts-plan, regeringen har fremlagt for at forbedre sejladssikkerheden i de indre
danske farvande. Det er bare for at anholde det
synspunkt, at der ingenting sker.
Det er således, at vi har ca. 60.000 skibe igennem de indre danske farvande om året, vi har
ca. mellem 150 og 200 grundstødninger. Vi er, i
gåseøjne, så heldige i Danmark, at når der er en
grundstødning, så er det normalt på sandbanker, hvorfor vi endnu ikke har oplevet en miljøkatastrofe.
Jeg må sige til hr. Kristen Touborg, at jeg har
fuldstændig den samme opfattelse af, at vi skal
gøre alt, hvad der står i vores magt for at undgå
en miljøkatastrofe, og det er også derfor, at vi vil
rette en fornyet henvendelse til vores partnere i

4031

EU for at få lavet sanktioner mod dem, som ikke
følger IMO's anbefalinger om at tage lods ombord, samtidig med vi gør en masse andre ting
for at forbedre sejladssikkerheden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 79";Søren Gade
47975;name_party;":
Mit spørgsmål til forsvarsministeren drejer sig
om den situation, vi har i forsvaret omkring brugen af de her førerløse fly, Tårnfalken, hvor man
jo på forsvarsministerens eget pressemøde i sidste uge blev bekendtgjort med, at man muligvis
havde brugt godt 400 mio. kr. på noget, som ender i det rene ingenting, fordi man har nogle fly,
som man ikke kan flyve med, og som man ikke
kan bruge inden for det danske forsvar.
Spørgsmålet, jeg egentlig så efterfølgende er
kommet frem til, er på baggrund af den journalistiske bearbejdning, der efterfølgende har været
i dagspressen, hvor man bl.a. i dag kan læse, at
nogle af de ting, som står i den redegørelse, vi
har fået tilsendt som ordførere, ikke er det samme som det, der gives udtryk for fra producentens side.
Ganske kort: Er det korrekt, som det påstås
fra producenten, at lande som Canada, Holland
og Sverige ikke har problemer med de fly, som
de anvender?";Hans Kristian Skibby
48922;title_name;":
Jeg kan sige, at der blev taget beslutning om at
indkøbe Tårnfalken i 1995, og vi fik den i 1999.
Projektet har i hele forløbet haft store tekniske
vanskeligheder.
Beslutningen om at foreslå at skrotte Tårnfalken er ud fra betragtningen om, at vi har brugt
425 mio. kr. på Tårnfalken, og vi har ikke nogen
garanti for, at den kommer til at flyve, desuagtet
at vi skal bruge op til I mia. kr. frem til 2014.
Det, der ligger til grund, er de danske erfaringer med teknikken. Det er så bl.a. i rapporten og
bl.a. på pressemødet fremgået, hvordan andre
lande bruger deres model af Tårnfalken. Svenskerne bruger den ikke operativt, det vil sige, at
de ikke har nogen ambitioner om at bruge den i
international tjeneste. I forbindelse med forsvarsforliget af 10. juni 2004 besluttede forligskredsen, at de kapaciteter, vi skal have i dansk
forsvar, skal kunne bruges internationalt.

4032

Tirsdag den 7. juni 2005 (Spm)

Så er der andre lande, som bruger Tårnfalken,
bl.a. har Canada haft den med til Afghanistan,
hvor man, som det er blevet mig oplyst, da havde en nedstyrtningsfrekvens på fire. Det vil sige,
at fire fly blev mistet under den her indsættelse.
Men jeg må understrege, at det, der ligger til
grund for min anbefaling til forligskredsen, er
med baggrund i den rapport, som også er blevet
oversendt til hr. Skibby, og det er med baggrund
i de tekniske vanskeligheder, som vi har oplevet
med den model af Tårnfalken, vi har købt i Danmark.";Søren Gade
50383;Time;;Kl. 12.45
50409;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret, og det er jo pænt i
tråd med det, som blev oplyst på mødet i fredags.
Men det, man også har hæftet sig ved fra producentens side, er jo, at den danske stat og i særdeleshed forsvarsministerens område efter producentens mening ikke har været i stand til at
sætte set-uppet op på en korrekt måde. Man har
ikke tilgodeset projektet med de nødvendige
ressourcer til at opkvalificere, omskole og uddanne medarbejdere, og det refereres også fra
producentens side, at den danske stat ikke har
sendt materiellet tilbage til Frankrig for at få lavet den tilbundsgående service på flyene, der
skal til, for at de kan flyve. Derfor kan man vel
ikke retfærdigvis sige, at der er problemer med
materiellet, når det skyldes, at det ikke er sendt
til service.";Hans Kristian Skibby
51219;title_name;":
Det er jo ikke umiddelbart overraskende for
mig, at producenten har et andet synspunkt angående leveringerne, end vi som brugere og købere har her i Danmark.
Det er sådan, at driftsomkostningerne ved
brugen af dette fly har været dobbelt så store
som forudsat fra starten: det er sådan, at der er
lang leveringstid på reservedele til flyet, og det
er også sådan, at nogle af reservedelene er behæftet med fejl. Men når det er sagt, er der også i
rapporten udtrykt kritik af den organisering af
brugen af Tårnfalken, som forsvaret havde sat
op. Det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende, og
det er noget, som jeg vil komme tilbage til ved
en senere lejlighed, for det må man jo lære af i
forsvaret, hvis man skal have et lignende projekt
til at køre.

Men jeg er nødt til at sige, at den overordnede
grund til, at jeg anbefalede forligskredsen at
trække stikket på Tårnfalken ud, er de tekniske
problemer og det, at man ikke kunne give mig
en garanti for, at flyet kom til at flyve. Frem til
2014 skal jeg stå til ansvar over for skatteborgerne for den ene milliard, det ville koste, og når jeg
ikke kan få en garanti for, at flyet kan flyve, kan
jeg ikke anbefale at smide gode penge efter dårlige penge.";Søren Gade
52452;name_party;":
Der er jo også en anden facet i denne sag. Det
blev først oplyst, at man havde undersøgt, om
der var mulighed for et søgsmål med erstatningsansvar over for producenten, og efterfølgende viste det sig, at der ikke var søgt juridisk
rådgivning hos kammeradvokaten, men hos forsvarets egne jurister.
Jeg vil gerne spørge forsvarsministeren ganske kort: Når kammeradvokatens redegørelse
kommer inden for 4-6 uger, hvilke initiativer vil
forsvarsministeren så tage med henblik på at
sikre den korrekte placering af ansvaret for denne skandale?";Hans Kristian Skibby
53024;title_name;":
Det er sådan, at kammeradvokaten vil vurdere,
om vi kan søge om erstatning hos producenten,
og den vurdering afventer vi.
Det er selvfølgelig sådan, at alle muligheder
for at få pengene tilbage til den danske stat og
de danske skatteborgere skal selvfølgelig undersøges, og de skal ikke undersøges af forsvaret
selv. Det er selvfølgelig en naturlig ting, at det er
kammeradvokaten, der skal gøre det, og jeg skal
beklage, at jeg sagde på mødet, at kammeradvokaten havde vurderet mulighederne: det var den
opfattelse, jeg havde, for det var det, der var blevet bedt om. Men bedre sent end aldrig. Nu får
vi kammeradvokatens vurdering, og jeg kan da
ligesom hr. Skibby håbe, at vi får nogle penge.
Når vi snakker om ansvarsplaceringen, er det
sådan, at jeg har skrevet et brev til Venstres
statsrevisor, hvor jeg beder om, at man får undersøgt denne sag til bunds. Jeg vil som politisk
ansvarlig chef hermed give det tilsagn, at hele
denne sag skal belyses til bunds, så vi kan give
en garanti for, at en lignende sag ikke opstår
igen, og vi får belyst, hvor der er gjort noget
galt, hvis der er gjort noget galt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

l

(505)
Tirsdag den 7. juni 2005 (Spm)
Spm. nr. US 80";Søren Gade
54239;name_party;":
Det er også i relation til Tårnfalken og forløbet af
sagen, og vi er i øvrigt enige i, at projektet beklageligvis må stoppe.
Mit spørgsmål går på forsvarsforliget for perioden 2005-2009, som vi lige har indgået. Her er
et begreb, som hedder helstøbte kapaciteter, og
det vil sige, at vi skal have de ting, der kan fungere. Jeg erindrer ikke, at der blev nævnt noget
om Tårnfalken, tværtimod blev der sat yderligere midler af til projektet for et halvt år siden,
nemlig i december 2004, da forliget blev konsolideret.
Mit spørgsmål går på: Ville det have været rimeligt, hvis forsvaret var kommet frem med oplysninger af en helt anden karat om Tårnfalken
og dens fremtid eller mangel på samme i forbindelse med forligsforhandlingerne?";Per Kaalund
54984;Time;;Kl. 12.50
55016;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Per Kaalund, at det var ikke
mig bekendt, at der var store problemer med
Tårnfalken, da vi indgik forliget, og at jeg er
fuldstændig enig med hr. Per Kaalund i, at på
det pågældende tidspunkt havde det været både
nemmest og mest betimeligt for os politikere at
træffe den beslutning, vi beklageligvis blev nødt
til at træffe i sidste uge.
Men når vi nu får undersøgt sagen, vil det jo
vise sig, om der er sket noget yderligere fra det
øjeblik, vi indgik forliget, og til vi traf beslutningen i sidste uge. Det var selvfølgelig en svær beslutning for mig at træffe, og der må jo være sket
noget, fra vi indgik forsvarsforliget og frem til i
fredags. Men det må de nærmere undersøgelser
belyse.

4033

nisteren har nogle kommentarer til den del af
undersøgelsen.";Søren Gade
55831;title_name;":
Jeg skal være den første til at beklage, at Hærens
Operative Kommando og Flyvertaktisk Kommando ikke har kunnet lave et set-up for Tårnfalken, som har virket optimalt, og det er noget,
som både skal og vil blive belyst, så sådanne fejl
ikke sker igen.
Når det er sagt, vil jeg også sige til hr. Per
Kaalund, at vi jo i forbindelse med det forsvarsforlig, vi lige har indgået, har besluttet at iværksætte forskellige undersøgelser i tiden frem mod
næste forsvarsforlig, herunder om den kommandostruktur, vi har i det danske forsvar i dag,
er optimal. Her er det klart, at et eksempel som
dette her helt sikkert vil indgå som et klassisk
eksempel på noget, der ikke har virket: Arbejdet
vil blive sat i gang som lovet, og når der foreligger en endelig rapport, vil jeg selvfølgelig fremlægge den for forligskredsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 81";Søren Gade
56711;name_party;":
Jeg er meget glad for, at socialministeren er i
spørgetimen i dag, for så kan vi nemlig få drøftet hjemmehjælpsområdet.
Til trods for at vi fra Folketingets side afsætter
mange ekstra midler på finansloven til at løfte
hele hjemmehjælpsområdet, så der kommer en
bedre kvalitet og et højere serviceniveau, ser vi
desværre, at det i mange kommuner går den
modsatte vej, og det bekymrer os meget. Den
sidste kritik af hjemmehjælpen kunne vi læse i
en artikel i Jyllands-Posten den 3. juni, hvoraf";Pia Kristensen
57222;name_party;":
det fremgår, at syv af landets kommuner kun tilTak for svaret, og vi støtter i øvrigt, at Rigsrevisi- . byder rengøringshjælp hver tredje uge til de ælonen får set på hele forløbet med Tårnfalken.
dre medborgere. Vi synes selvfølgelig i Dansk
Forsvarsministeren var kort inde på rapporFolkeparti, at det er et uacceptabelt serviceniten i et tidligere svar, men jeg vil gerne have det
veau, og det må der altså ændres på.
uddybef., I et moderne forsvar indgår der jo
Vi er også bekymrede over, at statsamterne
mange tanker om værnsfællesarbejde, altså at
faktisk godkender proceduren med hjemmehær, flyvevåben og søværn skal kunne arbejde
hjælp kun hver tredje uge. Vi mener ikke, at lovsammen, og derfor synes jeg, det er lidt nedslågivningen overholdes, vi vil sætte spørgsmålsende at se, at man i forbindelse med et så stort
tegn ved det, for det fremgår faktisk meget klart
og meget omkostningsfuldt projekt ikke har for- og tydeligt af serviceloven, at tildeling af hjemmået at etablere et rimelig fornuftigt samarbejde mehjælp skal foregå efter en konkret, individuel
mellem hæren på den ene side og flyvevåbenet
vurdering, og at den ældres behov skal dækkes.
på den anden side. Jeg ved ikke, om forsvarsmi- Jeg vil spørge socialministeren, om hun ikke er

4034

Tirsdag den 7. juni 2005 (Spm)

enig med mig i, at et behov ikke er dækket, når
man kun kan give rengøringshjælp hver tredje
uge til et ældre menneske.";Per Kaalund
58679;title_name;":
Det er korrekt, at tilsynsrådet har afgjort, at et
tilbud om rengøring hver tredje uge ikke nødvendigvis er i strid med serviceloven, og at man
skal køre en sag i de sociale nævn, hvis man er
utilfreds med den individuelle afgørelse af, om
borgeren har fået visiteret den hjælp, som borgeren har brug for.
Jeg vil gerne understrege, at det er afgørende
for mig i forbindelse med eksempelvis hjemmehjælpen, at der altid bliver foretaget en konkret
og individuel vurdering af, hvad borgeren har
brug for. Her er det jo, som spørgeren også refererer til, interessant at konstatere, at der faktisk i
dag er 264 kommuner, der har et serviceniveau
med rengøringshjælp hver anden uge eller endda et højere serviceniveau. Det er jo sådan i dag,
at kommunerne skal gøre klart rede for, hvad
man kan forvente, og hvordan serviceniveauet i
kommunen er: det skal være synligt for kommunens borgere.";Eva Kjer Hansen
59577;Time;"Endelig vil jeg sige, at Holstebro Kommune
er en af de kommuner, som er blevet undersøgt
af tilsynsmyndighederne. Jeg kan forstå, at der
har været en lokal debat om, hvad et rimeligt
serviceniveau er, og det har betydet, at man nu
har ændret proceduren i Holstebro og tilbyder
rengøring hver anden uge. Men mon ikke det
bliver et tema, der bliver sat på dagsordenen i
kommunerne forud for kommunevalget? Det er
jo sådan, at afgørelsen af, hvad man egentlig synes er ret og rimeligt, ligger i kommunerne og
hører under det kommunale selvstyre.";Kl. 12.55
60140;name_party;":
Det er korrekt, når socialministeren siger, at vi
har de sociale nævn, som man kan klage til, men
jeg synes bare, det er forkert, at det kan ske. Nu
kan jeg forstå, at Holstebro Kommune har ændret praksis, og det er jo kun glædeligt, men vi
har stadig seks kommuner, som ikke gør det
godt nok, og mit spørgsmål til socialministeren
er: Hvad vil ministeren gøre? Agter ministeren
at gribe ind over for de kommuner, der kun tilbyder en så ringe hjælp til de ældre, når det drejer sig om rengøring?";Pia Kristensen
60673;title_name;":
Jeg vil holde nøje øje med, hvad der nu sker i
kommunerne, og hvilke beslutninger man måtte
træffe, bl.a. under henvisning til den afgørelse,
der nu er kommet fra tilsynsmyndighederne.
Men jeg tror, at emnet vil blive sat på dagsordenen i kommunerne, og at det ikke mindst vil blive diskuteret, hvilken hjemmehjælp man skal
tilbyde.
Den undersøgelse, jeg refererede til, blev foretaget af Ældre Sagen i januar måned. Status dengang var, at syv kommuner havde et serviceniveau med hjælp hver tredje uge, og jeg er sikker
på, at diskussionen vil blusse op i de kommuner,
og at borgerne vil spørge de lokale kandidater til
kommunalbestyrelsen, om de synes, det er rimeligt. Men som sagt: Jeg vil nøje følge udviklingen og se på, hvilke afgørelser man træffer i
kommunerne.";Eva Kjer Hansen
61464;name_party;":
Det er fint nok, at socialministeren vil holde øje
med kommunerne, men det er jo bare sådan, at
vi har nogle problemer her og nu, og i hvert fald
er vi i Dansk Folkeparti indstillet på, at de problemer skal løses. Det skal ikke være et langtidsprojekt.
Så siger socialministeren, at hun tror, at kommunerne vil begynde at ændre praksis i forbindelse med det forestående kommunalvalg, for så
skal politikerne jo være populære. Men vi vil
ikke tro i vores parti. Vi vil vide, vi vil handle, og
vi vil spørge ministeren, om ministeren ikke mener, at det er et skråplan, når seks kommuner nu
kun tilbyder rengøring hver tredje uge. Er det
ikke en tendens, der kan brede sig til flere kommuner, fordi det nu er lovligt at gøre det, og vil
ministeren gøre noget konkret her og nu?";Pia Kristensen
62275;title_name;":
Som nævnt vil jeg følge op på, hvad der nu sker
i kommunerne, og hvilke beslutninger der bliver
truffet, og jeg vil gerne understrege, at vi har
stillet krav om, at kommunerne skal redegøre
for deres serviceniveau, og at det skal være tilgængeligt for borgerne.
Der er al mulig grund til, at man lokalt tager
en drøftelse af, hvad et rimeligt serviceniveau er.
Vi står over for valg til kommunalbestyrelserne,
og en række ældreråd skal også nyvælges, så
der er mange muligheder for at tage denne diskussion om, hvad der er rimeligt. Her vil jeg
gerne sige om nogle af de forslag, der har været
fremme i debatten, at jeg f.eks. ikke er tilhænger

Tirsdag den 7. juni 2005 (Spm)
af at gribe til nogle minimumsstandarder på området, for jeg er bekymret for, at det ender med
at blive til maksimumstandarder og i virkeligheden vil indebære, at man sætter den individuelle
vurdering af behovet over styr.
Jeg synes, det er vigtigt at se på, hvad der
sker i kommunerne, men jeg mener ikke, at vi på
nuværende tidspunkt har belæg for at sige, at
det kan være en tendens, der vil brede sig, måske snarere tværtom. Der er nemlig fokus på
området, og der er klare meldinger om, hvad
man synes er rimeligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 82";Eva Kjer Hansen
63541;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren fralægger sig ethvert ansvar i denne sag, når hun siger, at det
må kommunerne løse. At der er ældre, der kun
får bad hver anden uge og kun får gjort rent
hver tredje uge, er kommunernes problem, også
selv om antallet af kommuner, hvor det sker, har
været stigende det sidste par år.
Jeg har meget svært ved at forstå, hvorfor ministeren ikke tager det alvorligt og ikke skrider
til handling og siger: Det her kan vi ikke acceptere. Vi kan ikke være bekendt, at der er ældre i
dette land, der kun får gjort rent hver tredje uge.
Hvorfor skrider ministeren ikke til handling?";René Skau Björnsson
64181;title_name;":
Jeg tror allerede, jeg har redegjort for, hvorfor
jeg er imod minimumsstandarder, som jeg kan
forstå, at hr. René Skau Björnsson nu gør sig til
talsmand for.";Eva Kjer Hansen
64350;Time;"Jeg mener ikke, at hr. René Skau Björnsson
har belæg for at sige, at kommunernes serviceniveau skrider. Sagen er, at 264 kommuner har et
serviceniveau med hjælp hver anden uge eller
oftere. Dér er altså tale om seks-syv kommuner,
og et konkret eksempel, Holstebro Kommune,
har ændret sit niveau fra hver tredje til hver anden uge. Så man forholder sig altså til serviceniveauet rundtomkring i kommunerne.
Som jeg var inde på tidligere, er jeg ikke tilhænger af minimumsstandarder, fordi vi risikerer at sætte det konkrete individuelle skøn over
styr, så en minimumsstandard i virkeligheden
ender med at blive en maksimumsstandard. Jeg
kan forstå, at Socialdemokratiet har ændret poli-

4035

tik på området og nu vil praktisere den linje,
men jeg skal bare sige, at det er ikke regeringens
politik.";Kl. 13.00
65173;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi ikke ændret politik på
området. Vi sagde meget klart i valgkampen i år,
at vi mente, der nu var behov for at stille et krav
til kommunerne om, at man mindst skal have
gjort rent hver 14. dag og som minimum skal i
bad en gang om ugen, selv om det også efter
min mening kan være for lidt. Men jeg kan forstå, at ministeren ikke synes, det er for lidt.
Ministeren synes, det er helt acceptabelt, at
seks-syv kommuner, her i landet kun tilbyder
rengøringshjælp 1 time hver tredje uge. Jeg mener, det er uanstændigt, og derfor er jeg meget
forbløffet over, at ministeren ikke vil tage nogen
initiativer og være imødekommende over for et
tilsyneladende flertal i Folketinget, nemlig
Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne, der siger, at et eller andet skal der gøres. Vi er kommet
med nogle bud, men ministeren kommer ikke
med nogen bud.";René Skau Björnsson
66067;title_name;":
Jeg er nødt til at bede om lidt mere ro i salen, så
socialministeren kan trænge igennem.";Poul Nødgaard
66192;title_name;":
Jeg skal gerne understrege over for hr. René
Skau Björnsson, at jeg ikke ser noget tilsyneladende flertal for minimumsstandarder. Jeg forstår, at det er nogle meldinger og et spor, som
Socialdemokratiet er kommet med og gerne vil
ind på, men jeg synes, det er vigtigt at holde fast
i, at de ældre har krav på en konkret og individuel vurdering, så man altid tager udgangspunkt i, hvad den ældres behov er, og tilrettelægger hjælpen derefter.
Det undrer mig også, at alene på baggrund af,
at situationen er, som den ér i seks-syv kommuner, kræver Socialdemokratiet tilsyneladende, at
vi fuldstændig skal gøre op med, at her har vi
altså et ansvarsområde, hvor det er kommunalbestyrelserne, der fastlægger serviceniveauet og
skal sørge for at gøre det synligt - altså et emne,
der i den grad er genstand for lokal debat. Men
jeg kan forstå, at fordi der er seks-syv kommuner, der ikke har et højere serviceniveau end det,
der er gældende i dag, vil Socialdemokratiet altså fuldstændig forlade den hidtidige kurs på
området.

4036

Tirsdag den 7. juni 2005 (F 12)";Eva Kjer Hansen
67280;name_party;":
Ja, vi synes, det er en uanstændig behandling,
også selv om det kun drejer sig om seks-syv
kommuner, for vi kan jo se, at det er en stigende
tendens, fordi flere og flere kommuner skal spare. Der er lige kommet en rapport fra Kommunernes Landsforening, der siger, at 20 pct. af
kommunerne har besluttet at skære i udgifterne
på området i år og skal skære yderligere næste
år.
Det er en uanstændig behandling af vore ældre, når de kun kan få bad hver tredje uge, og
jeg vil gerne til slut spørge ministeren: Vil hun
selv acceptere rengøring hver tredje uge i sit
hjem, som mange af vore ældre bliver udsat for i
disse år?";René Skau Björnsson
67937;title_name;":
Jeg tror, vi alle sammen ønsker mest mulig rengøring.
Nu er jeg i den situation, at jeg heldigvis kan
gøre det selv, men her taler vi altså om borgere,
som er afhængige af hjælp fra det offentlige, og
så finder jeg det afgørende, at man ser på, hvad
det er, den enkelte ældre har brug for hjælp til,
og visiterer hjælpen i forhold til det og ikke efter
nogle minimumsstandarder, som Socialdemokratiet plæderer for.
Jeg synes, at eksemplet i Holstebro, hvor man
fik en lokal debat om serviceniveauet, er et godt
eksempel på, at det lokale demokrati fungerer.
Her har en kommune rent faktisk på grund af en
lokal diskussion om, hvad man synes er rimeligt, ændret sin service fra at give rengøring hver
tredje uge til hver anden uge. Men jeg kan altså
forstå, at den form for lokaldemokrati respekterer Socialdemokratiet ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og udviklingsministeren [om de danske prioriteter for
FN's statuskonference].
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Margrethe Vestager (RV), Steen Gade (SF), Rune
Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 2/6
2005. Forslag til vedtagelse nr. V 32 af Pia Larsen
(V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen (DF), Pia
Christmas-Møller (KF), Margrethe Vestager (RV)
og Steen Gade (SF). Forslag til vedtagelse nr. V
33 af Rune Lund (EL)).";Eva Kjer Hansen
69538;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.";Poul Nødgaard
69615;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 32 af Pia Larsen (V),
Jeppe Kofod (S), Søren Espersen (DF), Pia Christmas-Møller (KF), Margrethe Vestager (RV) og
Steen Gade (SF) (se side 3830) vedtoges med 109
stemmer (V, S, DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 33 af Rune Lund (EL)
(se side 3831).
Hermed sluttede forespørgslen.

Tirsdag den 7. juni 2005 (F 13)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 13 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om at
styrke og reformere FN].
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Margrethe Vestager (RV), Steen Gade (SF), Rune
Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 2/6
2005. Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Troels
Lund Poulsen (V), Søren Espersen (DF) og Pia
Christmas-Møller (KF). Forslag til vedtagelse nr.
V 36 af Rune Lund (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 37 af Jeppe Kofod (S), Margrethe Vestager
(RV) og Steen Gade (SF)).";Kl. 13.05
70779;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Troels Lund
Poulsen (V), Søren Espersen (DF) og Pia Christmas-Møller (KF) (se side 3865) vedtoges med 61
stemmer (V, DF og KF) mod 52 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Rune Lund
(EL) (se side 3871).
Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Jeppe Kofod
(S), Margrethe Vestager (RV) og Steen Gade (SF)
(se side 3876).
Hermed sluttede forespørgslen.

4037

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Poul Nødgaard
71490;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
besparelser i energiforbruget, lov om Elsparefonden og lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger. (Konsekvensrettelser
som følge af kommunalreformen).
Af trafik- og energiministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 17/3
2005. Betænkning 25/5 2005. Anden behandling
2/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om havne.
(Skibsrelaterede hjælpetjenester).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 19/4 2005.
Betænkning 26/5 2005. Anden behandling 2/6
2005).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Poul Nødgaard
72487;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4038

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 152)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om borteblevne. (Ændring af betingelserne for at afsige
dødsformodningsdom).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 27/4
2005. Betænkning 12/5 2005. Anden behandling
31/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Poul Nødgaard
73102;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrket undervisning i dansk som andetsprog, herunder ved udvidet adgang til at henvise tosprogede elever til andre skoler end distriktsskolen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 1/4 2005. Første behandling 13/4 2005.
Betænkning 24/5 2005. Anden behandling 2/6
2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 21 (RV, SF og EL).";Poul Nødgaard
73794;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af sundhedsrum for stofmisbrugere som et led
i den integrerende og skadereducerende indsats på narkotikaområdet.
Af Lone Møller (S), Charlotte Fischer (RV), Kamal Qureshi (SF), Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 29/3 2005. Første behandling 28/4
2005. Betænkning 1/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
74370;name_party;":
Det skal blive ganske kort, for jeg ved, at mange
skal foretage sig andre ting. Dog vil jeg lige sige,
at Socialdemokraterne havde håbet, at der denne gang havde været velvilje over for at indføre
sundhedsrum.";Karen Hækkerup
74591;Time;"Vi mener, at vi både i bemærkningerne til forslaget og under debatten ved førstebehandlingen her i salen og i udvalget har begrundet,
hvorfor det er bydende nødvendigt at indføre
sundhedsrum. Regeringen mener, at det vil
være en glidebane mod en legalisering og en .
mere liberal holdning til at give hårde stoffer fri,
men den glidebaneteori hælder vi overhovedet
ikke til. Vi bygger sådan set vores opfattelse pa,
at kigger man ud over resten af Europa og ser på
de lande, som allerede nu har stofrum eller
sundhedscentre, er der ikke nogen af de lande,
der har liberaliseret de hårde stoffer.
Jeg har mellem første- og andenbehandlingen
af forslaget kigget nærmere på de påstande, som
er kommet fra ministeren, der har antydet, at
man legaliserer hårde stoffer i lande, som indfører sundhedsrum. Nej, det gør man ikke. Man
har ikke gjort det i hverken Australien, Tyskland

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 15)
eller Norge. Ingen af stederne har man fundet
anledning til at liberalisere stofferne.
Det har også været nævnt, at det kan være
problematisk at definere et rum, hvor det er muligt at have stofferne, uden at politiet blander
sig. Til det vil jeg bare sige, at jeg også har opdaget under den granskning, jeg har gjort mellem
behandlingerne, at det tværtimod forholder sig
stik modsat, og at politiet netop bliver inddraget
i de lande, hvor der er sundhedsrum.
Jeg vil slutte nu. Jeg ved godt, at forslaget bliver nedstemt, men jeg synes, at jeg vil sige til de
narkomaner og de beboere på Vesterbro, som
havde håbet, at vi denne gang havde taget dem
alvorligt og tilbudt stofmisbrugerne sundhedsrum, at det bliver ikke i denne omgang, men det
bliver til noget, når der kommer en anden regering i Danmark.";Kl. 13.10
76322;name_party;":
I Enhedslisten er vi jo medforslagsstillere af forslaget og har også været det de tidligere gange,
det har været fremsat, for vi synes, det er
brandærgerligt, at der ikke som et lille minimum kan laves nogle ordentlige forhold for de
mennesker, der er i den dybt ulykkelige situation at være afhængige. De bør have ordnede forhold at fixe under, de bør have nogle steder,
hvor de kan få lægehjælp og sygeplejerskehjælp,
og de bør have mulighed for at have nogle at
snakke med, så de derigennem forhåbentlig kan
blive motiveret til at komme i behandling.
Vi synes også, det er brandærgerligt for de
mange beboere, som har det meget hårdt med
det, de oplever i deres kvarter, og synes, det er
utrolig ærgerligt, at man i en by som København
skal opleve mennesker i så ydmygende situationer som dem, mange er tvunget ud i som narkomaner, som må bruge vand fra vandpytter og
fixe på gaden osv. Det er selvfølgelig heller ikke
rart at være utryg, fordi ens børn kan komme til
at stikke sig på en sprøjte og andre ting, så derfor trænger vi virkelig til at få indført sundhedsrum.
Der er desværre ikke flertal for det nu, men
jeg håber, at selv om ministeren ikke vil støtte
dette forslag, vil ministeren - hvis ministeren
har tid til at lytte til debatten - gå herop og tage
afstand fra Venstres folketingsmedlem, hr. Søren
Pinds, udtalelser om, at narkomaner skal spærres inde og på tvangsafvænning. Jeg synes, det
kunne være rart at få en tilkendegivelse fra ministeren om, at det ikke er regeringens politik, at
narkomaner skal spærres inde, sådan som Ven-

4039

stres folketingsmedlem, hr. Søren Pind, giver
udtryk for. Det er ikke sikkert, at ministeren har
tid til at lytte til debatten, men hvis han har det,
håber jeg, at han vil gå på talerstolen og tage afstand fra hr. Søren Pinds udtalelser og sige, at
det i hvert fald ikke er regeringens holdning, og
at det ikke er den vej, man skal gå, selv om regeringen ikke er parat til at gå så langt, som vi andre ønsker, og indføre sundhedsrum, der kunne
give narkomanerne værdige forhold.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 51 (S, RV, SF og EL) stemte for, 62 (V, DF og
KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om husstandsomdeling af Den Europæiske Forfatning før
afholdelse af folkeafstemning den 27. september 2005.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/3 2005. Første behandling 29/4
2005. Betænkning 20/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Line Barfod
78971;name_party;":
Dette beslutningsforslag har haft en lidt besynderlig gang her på jorden. Det har jo drejet sig
meget om finansiering, og derfor har vi alle
sammen være meget fokuserede på, hvilke omkostninger man reelt kunne forvente ville være
forbundet med en husstandsomdeling.";Morten Messerschmidt
79248;Time;"Det første tal, vi fik, var fra statsministeren,
og det lød på 150 mio. kr. Efterfølgende justerede man ned igennem Finansudvalget til 30 mio.
kr., hvilket bl.a. fik i hvert fald SF's formand til

4040

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 15)

at tilkendegive, at man nu syntes, at det var et
positivt forslag. Det fremgår her af Politiken den
7. maj.
Derefter er det så kommet frem, at vi nu kan
gøre det for 16 mio. kr., men stadig væk er der
ikke nogen, der rører sig i hverken regeringen
eller andre af de partier, der arbejder for et ja til
forfatningen den 27. september.
Man må sige, at det med hensyn til selve processen jo har været klogt at vente, at det har været klogt at se tiden lidt an, fordi prisen er faldet
så drastisk. Vi er faktisk kommet ned på omkring en tiendedel af det, som vi oprindelig fik
at vide fra statsministeren. Jeg havde egentlig
regnet med, at statsministeren som en god købmand ville række hånden frem nu og sige: Det
er en aftale, vi er nede på 16 mio. kr., vi gennemfører Dansk Folkepartis forslag, ligesom i øvrigt
man har set det gjort fra SF's side.
Det spørgsmål, man må stille, er, hvad egentlig bevæggrunden for at afvise det her forslag er,
om det virkelig er sådan, at det handler om, at
man er bange for, at folks brevsprækker bliver
overbebyrdede, som man har sagt, eller om det
handler om, at prisen er for høj, for det kan i
hvert fald ikke længere være tilfældet.
Jeg tror, at det rigtige svar er, at man simpelt
hen er bange for, at folk får læst forfatningen,
man er simpelt hen bange for, at det går op for
folk, hvad det er, der skal stemmes om eller måske skal stemmes om den 27. september.
I Frankrig har man lavet en husstandsomdeling af forfatningen, og vi ved alle sammen,
hvordan det gik dér. Det er det, som regeringen
og dens støttepartier i den her sammenhæng er
hunderædde for. Jeg og Dansk Folkeparti synes
egentlig, at der er et fuldstændig demokratisk
misforhold i at have sådan en indstilling, at den
eneste måde, man prøver at få et ja igennem på,
er ved at holde skjult for befolkningen, hvad der
reelt stemmes om. Derfor har vi nu indhentet
endnu et tilbud i Dansk Folkeparti, og det har
nu været muligt at få denne omdelingspris ned
på 11,5 mio. kr. Nu er vi altså langt under en tiendedel af det, som statsministeren oprindelig
anvendte som argumentation for fuldstændig at
afvise B 15. Jeg vil derfor her en sidste gang appellere til, at partierne genovervejer situationen,
overvejer, om ikke det måske ville være en god
idé for at få en god, saglig og demokratisk debat,
at man altså gennemfører en sådan husstandsomdeling for 11,5 mio. kr.
Selve afholdelsen af folkeafstemningen vil
koste 83 mio. kr. Det er et meget lille beløb, vi

bruger mere for at få en fuldstændig demokratisk proces. Jeg håber, at nogle af de ordførere,
der støtter forfatningen, vil følge den linje, som
SF har lagt, den linje af demokratisk forståelse,
demokratisk debat, og nu vil tilkendegive, at
man ønsker at støtte Dansk Folkepartis forslag.";Kl. 13.15
82276;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
82344;name_party;":
Ja, det var jo næsten en tale, der var Lars Larsen
værdig. Ingen er billigere end det, vi kan tilbyde
fra Dansk Folkeparti.
Vi havde jo en lang diskussion under førstebehandlingen om Dansk Folkepartis forslag. Det
er klart, at kommunikation er svært. Det ved vi
alle sammen herinde, og danskerne ved også, at
kommunikation er svært.
Vi har vendt og drejet det her mange gange i
SE Og vi har nu altså engang den holdning eller
den vurdering, at mest muligt papir ikke nødvendigvis er den bedst mulige information. Den
vurdering kan man være enig i, eller man kan
være uenig i den. Vi har rent faktisk taget bestik
af, hvordan man har informeret ved tidligere
folkeafstemninger og så sagt: Jamen o.k., vi tror
på, at det, der vil være klogt, vil være at give let
adgang ikke bare til selve forfatningstraktaten,
heller ikke bare til lovforslaget og de bilag, der
følger med, men også til EU-oplysningens meget gode vejledning i, hvad det egentlig er, der
er nyt i forfatningstraktaten, og selvfølgelig til
partiernes holdning. Og det tror vi faktisk er en
bedre information.
Sagen er jo, at man, hver gang man tager stilling til sådan noget her, må spørge sig selv:
Hvordan sikrer vi bedst, at vi får den bedst mulige oplysning, og hvordan sikrer vi bedst, at vi
får den bedst mulige debat. Til det hører jo også,
at man har penge til det. Og det har vi også støttet hele vejen igennem. Det her har vi også redegjort for i vores betænkningsbidrag til forslaget,
og så vil jeg lige hilse hr. Messerschmidt og sige,
at dette er sagt både på vegne af hr. Villy Søvndal og mig.";Anne Grete Holmsgaard
83927;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
83974;name_party;":
Det sidste, der blev sagt, var jo, at det også var
på vegne, kunne vi forstå, af den partiformand,
der er i SF, og derfor skal jeg spørge fru Anne
Grete Holmsgaard, hvordan det hænger sam-

(506)
Tirsdag den 7. juni 2005 (B 15)
men med det, som hr. Villy Søvndal har udtalt til
medierne. Han har jo gjort sig til talsmand for
noget andet end det, SF nu gør sig til talsmand
for. I Politiken den 7. maj sagde hr. Villy Søvndal
således, og jeg citerer:
»Det tunge argument før var økonomien.
Hvis man skulle bruge 150 millioner kroner på
at husstandsomdele, var det rigtig mange penge. Men hvis tallet er en fjerdedel, synes jeg, det
er en anden diskussion, og så mener jeg, at den
bør husstandsomdeles.«
Altså, hvis tallet er en fjerdedel, en fjerdedel
af 150 mio. kr. Nu har vi lige fået godtgjort, at
tallet faktisk ikke er en fjerdedel, men langt lavere. Hvad er det så for nogen nye argumenter, der
pludselig gør, at SF i modsætning til det, partiformanden sagde den 7. maj til Politiken, nu mener noget andet?";Kristian Thulesen Dahl
85024;title_name;":
Ønsker fru Anne Grete Holmsgaard at svare på
det spørgsmål? Ja, det gør hun.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
85148;name_party;":
Ja, jeg vil lige sige til formanden, selv om man
ikke må diskutere med ham, at jeg har det sådan, at det er god skik at svare på spørgsmål,
der bliver stillet til en.
Jeg tror, jeg startede med at sige, at kommunikation er en svær disciplin, og det kan den også
nogle gange være internt imellem os. Jeg kan
bare konkludere, at SF's formand, som ikke kan
være til stede her i dag, og jeg faktisk er enige
om det her, og hvis hr. Thulesen Dahl er i tvivl
om det, så kan han bare spørge hr. Villy Søvndal,
næste gang han møder ham.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
85725;name_party;":
Jamen kommunikationen her er da overhovedet
ikke spor svær. Hvad er det for noget vrøvl?
Kommunikationen er da krystalklar. Hr. Villy
Søvndal har udtrykt sig meget, meget firkantet
klart, jeg havde nær sagt heroisk klart for en
SF'er. Det er så enkelt og så krystalklart. Nej,
kommunikationen er meget, meget enkel.
Hr. Villy Søvndal siger til Politiken, at hvis
tallet kun er en fjerdedel af 150 mio. kr., så bør
man foretage en husstandsomdeling. Nu fortæller vi så SF i dag, at tallet ikke er en fjerdedel, tallet er langt lavere. Så er det jo ikke svært at nå
frem til, at det så i endnu højere grad må være
klart, at forfatningen bør husstandsomdeles.

4041

Det, vi savner fra SF's ordfører her i dag, er
ikke at få en bortforklaring om, at SF's formand
er ude af salen og ikke er her osv. osv., nej, det er
at få at vide, hvad det er for nogle indholdsmæssige argumenter, der nu gør, at man åbenbart i
SF's folketingsgruppe har under kendt sin formands meget krystalklare meldinger i maj måned om, hvordan den her sag skulle tackles.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
86813;name_party;":
Ja, jeg kan forstå på hr. Thulesen Dahl, at han
mener, at SF's formand er heroisk. Det mener jeg
sådan set også, men jeg tror nok, han vil have sig
betakket for at få det at vide af hr. Kristian Thulesen Dahl.
Jeg har sådan set både under førstebehandlingen og her sagt, at vi har foretaget en vurdering,
og økonomi er selvfølgelig et element i den vurdering, men det er ikke det eneste. Det har vi
diskuteret, og det er vi, selv om det irriterer hr.
Thulesen Dahl, jo altså enige om i SF. Så jeg er
ked af det, men jeg kan ikke gøre hr. Thulesen
Dahl begejstret og sige, at jeg tager imod det næsten Lars Larsenske tilbud på SF's vegne.";Anne Grete Holmsgaard
87486;title_name;":
Ja tak. Og så er det hr. Rune Lund som ordfører.";Poul Nødgaard
87551;name_party;":
Enhedslisten fremsatte i januar måned et forslag
til vedtagelse under en forespørgselsdebat om
en husstandsomdeling af EU-forfatningen, og i
og med at det er det, der ligger i det her beslutningsforslag, synes vi selvfølgelig, at det er noget, man skal stemme for..
Oprindelig var det jo sådan, at vi fik et tal på
150 mio. kr. Og da vi var nogle, der bl.a. i den
her Folketingssal ligesom satte spørgsmålstegn
ved, om det nu kunne være det rigtige tal, og vi
var nogle, der sagde, at det i hvert fald ville koste under 20 mio. kr., så fik vi at vide, at det jo
var helt forrykt, at en husstandsomdeling af EUforfatningen kunne koste under 20 mio. kr.
»Helt forrykt« var, hvad statsministeren sagde.
Men vi kan jo konkludere her i dag, at det mere
var statsministerens tal, der var helt forrykt, end
det var Enhedslistens tal på under 20 mio. kr.,
der var det.
Vi har jo set i Frankrig, hvordan man har lavet en husstandsomdeling af EU-forfatningen,
og vi synes, det ville være smukt, hvis man kunne gøre det samme her i Danmark, både fordi
det giver et enormt godt grundlag for debatten,

4042

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 15)

alle folk får mulighed for at sætte sig ind i EUforfatningen, og det er jo noget, som vi alle bør
kunne være tilfredse med, og fordi det samtidig
også vil aflive alle mulige diskussioner om, at
der er nogle, der ikke er interesseret i at diskutere indhold. Men man får jo netop en eller anden
fornemmelse af, at der er nogen, der ikke er interesserede i at diskutere indhold, når de nu ikke
vil sende den ud til folk, denne her EU-forfatning.";Rune Lund
89135;Time;"Vi må jo konstatere, at det er nejsiden, som
gang på gang på gang slår på de konkrete, indholdsmæssige ændringer i EU-forfatningen i
forhold til det, der er sket tidligere, mens jasiden
snakker udenom, snakker abstrakt, det er lidt
nemmere, det er lidt enklere osv. osv. Men desværre vil japartierne i dag ikke være med til at
sende EU-forfatningen ud. Det er meget ærgerligt. Det kan vi kun beklage.
Vi havde ellers håbet på SF i den her sag, men
efter hr. Villy Søvndals meget klare udmeldinger
i dagspressen i starten af maj må vi jo desværre
erkende, at der er sket noget siden. Det er meget
ærgerligt, måske er det i det hele taget lidt kendetegnende for SF's holdning i det her spørgsmål.
Men altså, det er et meget sølle beløb, det er
under 20 mio. kr., og selvfølgelig skal vi være for
det her beslutningsforslag, så Enhedslisten kan
støtte forslaget. Det er gammelt Enhedslistetankegods.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
90074;name_party;":
Jeg vil blot bede ordføreren bekræfte, at vi er i
fuld gang med en frivillig husstandsomdeling.
Alle de danskere, der ønsker traktaten, der ønsker Udenrigsministeriets redegørelse, der ønsker partiernes synspunkter, der ønsker den politiske aftale, som vi indgik med SF og Socialdemokratiet, får honoreret deres ønsker. De kan
hente små sedler rundtomkring på posthuse og
på biblioteker, alle steder, hvor der kommer
mange mennesker. Vil hr. Rune Lund bekræfte,
at denne frivillige husstandsomdeling er i fuldt
sving?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
90627;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at man kan hente EU-forfatningen på posthuse og alle mulige andre steder, men jeg vil også gerne bekræfte, at det, som
vi vil med det her forslag, er at gøre det endnu

nemmere for folk at få adgang til EU-forfatningen. Og i og med at der er tale om et så sølle beløb, under 20 mio. kr. - vi har hørt tal, som er
meget lavere i dag - hvad er så problemet? Lad
os dog få sendt den ud! Det er selvfølgelig ikke
det eneste oplysningsmateriale, der skal indgå,
men det skal være et supplement til alt det andet, der er.
Det er vigtigt, at alle folk kan læse den konkrete tekst, det er ikke en hvilken som helst
tekst, det er en kommende grundlov for EU,
som vil indeholde mere privatisering, udlicitering, mere militarisme og mindre demokrati.
Derfor: Lad os dog sende den ud! Det er et så
sølle beløb.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
91493;name_party;":
Noget tyder på, at ordføreren ikke har læst forfatningstraktaten, for det sidste, der blev sagt,
har jo sådan set intet med forfatningstraktaten at
gøre. Det, forfatningstraktaten handler om, er at
skabe mulighed for, at østudvidelsen kan fungere i praksis. Vi får nogle forenklede spilleregler,
og det tyder i hvert fald på, at ordføreren godt
kunne have behov for at læse den måske et par
gange til.
Jeg vil gerne igen spørge, fordi jeg synes, der
bliver talt lidt i øst og i vest: Er det ikke korrekt,
at alle de danskere, der ønsker at få forfatningstraktaten, kan få den? Er det ikke fuldstændig
korrekt? Og selv om man skulle tvinge danskere
til at modtage en pakke med traktattekster og
sådan noget, kan hr. Rune Lund så garantere, at
teksterne faktisk vil blive læst? Er det her ikke
en strid mod vindmøller? Men det vigtigste af
alt: Kan alle danskere ikke gratis få tilsendt forfatningstraktaten? Er vi ikke i fuld gang med en
frivillig husstandsomdeling?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
92494;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at man kan ringe til Folketingets EU-Oplysning, og så kan man få tilsendt
EU-forfatningen. Men jeg vil sige, at det da er
meget nemmere, hvis man bare sender den ud.
Det ville i øvrigt også blive forfærdelig dyrt,
hvis alle folk skulle ringe ind og bestille EU-forfatningen hos Folketingets EU-Oplysning. Så er
det faktisk noget billigere bare at sende den ud.
Jeg kan virkelig ikke se, hvad problemet er. Vi
vil jo ikke tvinge folk til noget. Vi vil tværtimod
bare give et rigtig godt grundlag for en oplyst,
demokratisk debat om EU-forfatningen. Og vi er

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 15)
faktisk temmelig sikre på, at hvis vi får den debat, vil det være meget tydeligt for folk, at EUforfatningen indeholder et større pres for privatisering og udlicitering, at der kan tjenes penge
på sådan noget som sundhed og uddannelse, at
den vil bringe mere militær oprustning - medlemslandene forpligter sig til at forbedre deres
militære kapacitet - og at den vil svække demokratiet yderligere. Derfor støtter vi selvfølgelig
det her forslag.";Rune Lund
93584;title_name;":
Ja tak.
Er der ønske om en anden ordførerrunde? En
kort bemærkning, ja. I første omgang en kort bemærkning til hr. Rune Lund og senere ordførerrækketaler.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
93785;name_party;":
Jeg skal sådan set bare høre, om ikke hr. Rune
Lund kan bekræfte, at sidst, vi i Danmark stemte
om en forfatning eller noget forfatningsrelateret,
var i 1953, da vi lavede en ændring af grundloven. Nu er det så en EU-grundlov, så der er noget forskel. Men sidst, da man gjorde det, i 1953,
lavede man rent faktisk en husstandsomdeling
op til afstemningen.";Morten Messerschmidt
94152;Time;"Kan hr. Rune Lund ikke også bekræfte, at
man i Frankrig har lavet en husstandsomdeling,
og at erfaringerne både fra Frankrig og fra afstemningen i 1953 i Danmark faktisk var, at
man, når man sender sådan nogle ting her ud til
folk, faktisk får en meget stor, engageret debat,
hvorimod man i de lande, f.eks. i Spanien, hvor
man ikke har lavet en husstandsomdeling af forfatningen, har en debat, der er præget af, at folk
næsten ikke gider gå ned at stemme, og at stemmeprocenten bliver meget lav? Kan hr. Rune
Lund ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
94720;name_party;":
Med hensyn til afstemningen om den danske
grundlov og til, at man har sendt EU-forfatningen ud i Frankrig, kan jeg bekræfte, at ja, det er
tilfældet. Jeg kan også bekræfte, at man med
hensyn til de meningsmålinger, der har været lavet i Frankrig om, hvor godt folk er inde i stoffet
omkring EU-forfatningen, bare må erkende, at
folk i Frankrig er utrolig vidende om det indhold, der er i EU-forfatningen, og at der har været en rigtig god og grundig indholdsdebat.

4043

Den vil vi også gerne have her i Danmark, for
så tror vi netop, at det kan give et stort og rungende nej. Ligesom vi har fået non i Frankrig, ligesom vi har fået nee i Holland, kan vi også få et
nej i Danmark den 27. september. Og jo mere
indholdsdiskussion, vi får, desto større er chancen for nejet, og måske er det i virkeligheden
det, der er problemet for jasiden her i dag.";Rune Lund
95606;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører i anden runde.";Poul Nødgaard
95696;name_party;":
Det er jo en nedslående dag, når man sådan kan
konstatere, at de partier, der afviser den her husstandsomdeling, altså er fuldstændig argumentresistente over for den udvikling, der har været
i prisen.
Vi må jo selvfølgelig i Dansk Folkeparti konstatere, at der altså er en fuldstændig uvilje
imod at lave sådan en husstandsomdeling. Jeg
tror, at uviljen i langt, langt højere grad bygger
på, at man er bævende angst for, at danskerne
finder ud af, hvad det rent faktisk er, vi skal
stemme om den 27. september - hvis vi altså
skal stemme. Jeg skal for en god ordens skyld sige, at Dansk Folkepartis beslutningsforslag er
under forudsætning af, at der rent faktisk kommer en folkeafstemning.
Men vi er naturligvis optagede af at finde et
demokratisk kompromis, og vi er også villige til
at forhandle lidt på det her område. Nu har det
jo været Dansk Folkepartis lod at finde tilbud på
de forskellige muligheder, der er, og vi har fundet frem til en mulighed, hvor vi nu kan få prisen yderligere ned.
Hvis man i stedet for afsende forfatningen
ud til alle husstande sender et postkort ud, som
man bare skal forudfylde og så sende ind til EUoplysningen, således at alle får mulighed for at
se et brev, der kommer ind ad postkassen, hvormed man altså får mulighed for at bestille forfatningen, så tilgodeser vi på den ene side statsministerens store bekymring for, at de danske brevsprækker ikke skulle kunne holde til det her
pres, og på den anden side tilgodeser vi altså
også det økonomiske ønske, for så kan det rent
faktisk gøres for 3 mio. kr.
Jeg står her med et tilbud fra Lettershop Mail,
hvor man siger, at prisen for en sådan proces vilje være 3.036.915 kr. Det er da et kompromis, der
vil noget. Vi har altså nu bevæget os fra 150 mio.
kr. og ned til 3 mio. kr. I

4044

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

Jeg vil håbe, at selv den mest inkarnerede tilhænger af forfatningen og selv den mest inkarnerede modstander af demokrati og folkeafstemninger kan se, at der rent faktisk vil være en
logik i at vælge denne her procedure.
Vi er nu i Dansk Folkeparti gået bort fra vores
oprindelige ønske om at lave en regulær husstandsomdeling, ikke fordi vi synes, det er en
dårlig idé, for det synes vi sådan set stadig væk,
men fordi vi kan konstatere, at der er et stort
flertal i Folketinget, der ikke ønsker at lave en
husstandsomdeling. Vi rækker derfor hånden
frem til et kompromis, rækker hånden frem til at
lave en fælles aftale om at kunne mødes på midten og sende et postkort ud til alle danske husstande, så man dermed kan bestille den forfatning, som er så afgørende vigtig for ikke bare
Danmarks, men Europas fremtid.
Jeg håber, at de partier, der har trodset demokratiet i dag, har trodset Dansk Folkepartis oprindelige forslag om en husstandsomdeling, kan
se fornuften i at følge dette kompromisforslag,
som altså koster sølle 3 mio. kr. Jeg håber, det vil
vinde stor forståelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Morten Messerschmidt
98643;Time;"Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 21 (DF og EL) stemte for, 85 (V, S, KF, RV og
SF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om Danmarks tilslutning til
EU's forfatningstraktat. (Danmarks ratifikation m.v. af traktat om en forfatning for Europa).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 31/3 2005. Første behandling 19/4
2005. Betænkning 27/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Kl. 13.35
99195;name_party;":
Situationen er jo desværre ikke lige så let, som vi
godt kunne have ønsket os, og derfor synes jeg,
det er meget vigtigt her fra starten af debatten at
fastslå, at Venstre ønsker, at Danmark kan tilslutte sig EU's forfatningstraktat.
Vi synes, det er en god traktat, vi har forhandlet. Vi mener, at forfatningstraktaten er en nødvendighed for at få et EU med nu 25 lande og
flere på vej til at fungere i praksis. Der er lagt op
til nogle tilpasninger af de fælles spilleregler, så
vi får et forenklet samarbejde, et mere effektivt
samarbejde. Der lægges også op til, at vi skal
have større åbenhed, ligesom demokrati er en af
overskrifterne i den nye forfatningstraktat. Det
er faktisk alt sammen ændringer, som kunne
være med til at smidiggøre hele arbejdet i EU.";Charlotte Antonsen
100004;title_name;":
Må jeg bede om mere ro i salen! Det er et vigtigt
anliggende.";Niels Helveg Petersen
100090;name_party;":
Jeg fortsætter med den vigtige sag, som det lige
er blevet sagt at det er.
Der er også politik i den nye forfatningstraktat. Det er vi ikke nået så meget til i debatten
endnu, men noget af det, jeg gerne vil fremhæve, er, at forfatningstraktaten giver en bedre mulighed for at bekæmpe international kriminalitet
og terrorisme. Terroren er rykket tættere på i disse år, og derfor er det vigtigt, at de lovlydige
borgere bl.a. ved hjælp af internationalt samarbejde i Europa får en mulighed for at bekæmpe
terrorisme og bekæmpe mafia og anden form for
grænseoverskridende kriminalitet. Det lægges
der op til i forfatningstraktaten.
Et sidste punkt er, at der i forfatningstraktaten lægges op til en fælles styrket udenrigspolitik. Vi ønsker ikke gentaget en Iraksituation,
hvor de europæiske lande går ud med hvert sit
synspunkt. Vi ønsker, at man samarbejder mere
og i højere grad forsøger at finde fælles fodslag.
Det er også vigtigt, at EU fremover bliver i stand
til at stå i spidsen i verden for at sikre demokrati
og menneskerettigheder, også i de dele af verden, som ikke har fået den slags ind med modermælken.
Det siger sig selv, at situationen de sidste
dage er blevet lidt besværlig. EU-samarbejdet er
et frivilligt samarbejde, der bygger på tillid, der
bygger på kompromiser. Det er samtidig noget

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
af det, der også gør, at EU-samarbejdet er et meget skrøbeligt samarbejde. Det er jo lige præcis
det, vi ser i disse dage, at landene har været enige om et kompromis om en forfatningstraktat,
men i den lange ratifikationsproces, hvor ti lande skal have folkeafstemninger, er der altså så to
lande, der har meldt fra. Der er to lande, der har
stemt nej til forfatningstraktaten. Og det gør, at
situationen lige i øjeblikket virker sådan lettere
kaotisk.
Nejet i Frankrig og nejet i Holland er blevet
fulgt af de to regeringers ønsker om, at vi andre
skal fortsætte ratifikationsprocessen. Vi hørte
også i går fra den britiske udenrigsminister, Jack
Straw, at man i Storbritannien sætter processen
lidt i stå, men samtidig var der et signal om, at
de øvrige lande fortsætter ratifikationsprocessen.
Det siger sig selv, at der skal 25 underskrifter
på, den dag forfatningstraktaten træder i kraft,
og derfor er det, der er behov for nu, at få en helt
klar melding, især fra Frankrig og Holland, om,
hvordan man i praksis har tænkt sig at sikre, at
vi igen kan samles om den forfatningstraktat,
der en gang har været enighed om.";Charlotte Antonsen
102569;Time;"Så det, vi ønsker fra Venstres side, det, der er
vores melding i øjeblikket, er, at landene nu må
samle sig sammen og især må Frankrig og Holland komme med nogle ideer til, hvordan de agter at løse den situation, de er kommet i. Det er
vigtigt, at vi på det kommende topmøde i næste
uge får fuldstændig klarhed over, hvad det er
for et grundlag, hvad det er for en traktat, vi skal
stemme om.
Jeg vil godt slutte af med at gentage, at for
Venstre er der ikke tvivl. Det er en god traktat
for Europa, det er en god traktat for Danmark.
Især med hensyn til det sidste har vi set, at det
franske nej, det hollandske nej jo bl.a. har været
ledsaget af en bekymring i befolkningen for, at
det gik lige hurtigt nok. Det er faktisk den danske vej, man har valgt i EU i øjeblikket, den lidt
forsigtige, den traktatændring, som alene er betinget af, at det europæiske politiske landkort
har ændret sig.
Så for at vi kan fortsætte helingen af Europa,
vil jeg stadig væk og på det kraftigste anbefale
danskerne at stemme ja til forfatningstraktaten.";Kl. 13.40
103651;title_name;":
Ja tak. Der er flere, der har ønsket korte bemærkninger, og vi tager dem fra salen. Det er først hr.
Rune Lund. Værsgo.

4045

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
103813;name_party;":
Man kan høre fra ordføreren nu her i dag, at EUforfatningen skulle være ih og åh så fantastisk.
Men så kan vi måske få nogle forklaringer på,
hvorfor et så massivt flertal i Frankrig og et endnu mere massivt flertal i Holland rent faktisk
har stemt imod EU-forfatningen. På trods af at
hele den politiske elite, på trods af at hele den
økonomiske elite, på trods af at EU-Kommissionen og alle mulige statsledere rundtomkring i
Europa har prøvet at presse folk til at stemme ja,
er der alligevel blevet stemt nej.
Meningsmålinger i Storbritannien viser, at tre
fjerdedele er imod, en meningsmåling i Tyskland viser, at 9 ud af 10 ville stemme nej til EUforfatningen, hvis de fik muligheden. Hvorfor er
folk så så utilfredse med EU-forfatningen, hvis
den er så fantastisk, som fru Charlotte Antonsen
siger den er?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
104668;name_party;":
Nu er der jo foreløbig kun sagt nej to gange, og
jeg må lige minde hr. Rune Lund om, at der faktisk i 10 lande er blevet sagt ja til den forfatningstraktat, vi kender, herunder har Spanien
med et meget stort flertal stemt ja til forfatningstraktaten. Så der er jo altså et mere nuanceret billede end det, man gerne så fra Enhedslistens side.
Hr. Rune Lund spørger, hvad baggrunden er
for, at man stemmer nej i Frankrig. Ja, nu er vi jo
begyndt at få de første vurderinger ind af, hvordan nejet er sammensat i Frankrig. Der er et meningsmålingsanalyseinstitut, som netop har
fremlagt, hvad bevæggrundene var for det franske nej. Og det, der ser ud til at være kommet
ind på førstepladsen, er, at man var bange for i
Frankrig, at forfatningstraktaten ville forværre
arbejdsløsheden, altså et rent nationalt anliggende. Man har store problemer med arbejdsløshed
i Frankrig, og det er altså tilsyneladende en af
bevæggrundene for, at borgerne har stemt nej til
forfatningstraktaten.
Tilsvarende har de inden for det nationale
også sagt, at de er trætte af den nuværende situation, det er altså den nuværende regering i
Frankrig. Og ingen af de to ting har jo hverken
noget med forfatningstraktat eller Danmark at
gøre.

4046

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
105960;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren kan bekræfte, at
den franske befolknings vigtigste argument for
at stemme nej til EU-forfatningen er, at den er
antisocial, at den vil undergrave velfærdssamfundet yderligere, at den vil skabe øget pres for
privatisering, liberalisering og udlicitering. Det
har nemlig været det helt toneangivende argument for at stemme nej til EU-forfatningen i
Frankrig, og det har også været det helt toneangivende argument for, at der er blevet stemt nej
til EU-forfatningen i Holland.
Men jeg er da glad for, at ordføreren her i dag
kan bekræfte, at det er sådan, det forholder sig.
EU-forfatningen er antisocial, og det er derfor, at
der har været så mange nejstemmer til den både
i Frankrig og, som jeg siger det her i dag, også i
Holland.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
106765;name_party;":
Jeg håber da, at franskmændene er dybt taknemlige for fru Charlotte Antonsens psykologiske
tolkninger af deres nej. Os andre interesserer det
ikke en pind, vi går simpelt hen bare ud fra, at et
nej er et nej, uden psykologiske fortolkninger.
Men når fru Charlotte Antonsen siger, at situationen er lettere kaotisk, tror jeg ikke, at det beskedne, afdæmpede udtryk svarer helt til følelserne i hjertets dyb.
Vi andre synes ikke, det er kaotisk, vi synes,
situationen er uendelig klar. Traktaten er faldet,
hvor ét land har sagt nej, nu har to sagt nej, og så
er det, jeg vil spørge fru Charlotte Antonsen:
Tror fru Charlotte Antonsen, at den danske
statsminister og regeringen vil respektere det
danske nej, når man ikke respekterer det franske
og det hollandske?

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
107572;name_party;":
Det er sådan en lidt vanskelig debat, for det, jeg
sagde, var, at franskmændene var bekymrede
for deres meget høje arbejdsløshed, og så føler
de ikke, at forfatningstraktaten gør nok ved den.
Det har jo ikke noget at gøre med at være antisocial eller meget liberal.
Det er rigtigt, at der så også har været nogle
af de socialister i Frankrig, der har anbefalet et
nej, som har sagt, at denne her traktat er for liberal. Det mener jeg så som liberal godt jeg kan
skrive under på at den ikke er. Den er jo ikke
mere liberal end de tidligere traktater.
EU har altid været et kompromis mellem de .
to politiske fløje, fordi det har været bærende for
EU, at alle 25 skulle være enige, når man tog nye
skridt. Derfor har man altid været nødt til, når
man lavede ændringer i EU, at sikre på den ene
side, at højrefløjen var med, og på den anden side, at venstrefløjen var med. Det har været det
bærende i EU, og sådan er det altså også i forfatningstraktaten. Det er et kompromis.";Charlotte Antonsen
108557;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
108600;name_party;":
Det siger sig selv, at man, hvis man sætter et
spørgsmål til folkeafstemning, selvfølgelig respekterer befolkningen, uanset om befolkningens flertal siger ja eller nej. Det er sket i Frankrig, og det vil selvfølgelig også ske i Danmark,
hvis vi skulle komme dertil.";Charlotte Antonsen
108911;title_name;":
Jeg har følgende tegnet op til korte bemærkninger: Hr. Jesper Langballe, hr. Morten Messerschmidt, hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Frank
Aaen.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
109099;name_party;":
Hvorfor siger det sig selv? spørger jeg fru Charlotte Antonsen.
Regeringen og statsministeren har tydeligt givet udtryk for, at de ikke respekterer hverken
det franske eller det hollandske nej, men vil gå
videre med ratifikationsprocessen, som om ingenting var sket, i modstrid med spillereglerne,
svarende fuldstændig til, hvad Venstres tidligere
formand, daværende udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen præsterede i 1992, da danskerne
havde stemt nej til Maastricht og Uffe EllemannJensen drog op til Oslo og sagde til de andre
europæiske regeringsledere: I skal bare gå videre, selv om vi har stemt nej.
Jeg synes, at man, hvis man vil være lidt
hårdtpumpet, godt kunne kalde det en eller anden form for landsforræderi, i hvert fald noget,
der var i modstrid med landets interesser.
Men hvad værre er: Det er jo et klart brud på
spillereglerne, som siger, at når ét land har stemt
nej, så falder traktaten. Hvorfor skulle man så
respektere den danske folkeafstemning?

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
110148;name_party;":
Jeg synes, det er en helt ejendommelig argumentation, der kommer fra den kant, altså at netop
Dansk Folkeparti vil gå ud og argumentere for,
at det danske folk skal lade sig kyse af franskmændene. Hvad er det dog for noget?
Vi har et EU, der baserer sig på 25 selvstændige lande, og så kan det da ikke være sådan, at vi
i Danmark skal spørge franskmændene, om det
er en god idé for os med en forfatningstraktat.
Det må da være op til danskerne selv at afgøre,
om forfatningstraktaten er god for Danmark.
Derfor er svaret, som det har været hele tiden:
25 lande skal ratificere, de 25 lande vælger hver
på deres facon, hvordan de vil ratificere, 10 lande har angivet, at de vil lave folkeafstemninger,
og så må vi have den proces videreført. Men det
er klart, at lige i den øjeblikkelige situation har
vi behov for større klarhed, og derfor håber vi
meget, at topmødet i slutningen af næste uge vil
skabe den nødvendige klarhed om det grundlag, vi stemmer på.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
111153;name_party;":
Det her handler jo ikke om at kyse nogen. Det er
sådan, at det forudsætter enighed blandt medlemslandene at lave en ændring af grundlaget
for EU. Nu har Frankrig og Holland sagt nej, og
så er der ikke enighed, men det vil fru Charlotte
Antonsens parti ikke acceptere. Så er det da meget logisk at tænke videre og spørge: Hvis danskerne den 27. september måtte sige nej, vil fru
Charlotte Antonsen så respektere dét, når vi ihukommer, at man altså ikke vil bremse processen,
ligesom de to lande, der jo faktisk har en vetoret
i den sammenhæng, har bedt om? Det var punkt
1.
Punkt 2, så vil jeg spørge: Hvordan kan det
være, at fru Charlotte Antonsen på den ene side
kan stå og sige, at det altså er ufattelig vigtigt, at
vi i Danmark træffer vores egen beslutning, at
det her alene er et dansk anliggende, mens man
på den anden side kan anføre, at vi faktisk ikke
kan træffe en beslutning selv, inen skal overlade
den til topmødet?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
112127;name_party;":
Jamen jeg har sådan set svaret én gang på det
spørgsmål.
Franskmændene har stemt nej ved en folkeafstemning, og det har de også gjort i Holland. Ef-

4047

terfølgende har de to regeringer sagt til os danskere og sagt til de andre lande i EU, at de ønsker, at vi skal fortsætte ratifikationsprocessen.
Det er det, vi forholder os til, og det er derfor, vi
kører videre.";Charlotte Antonsen
112508;Time;"Det er jo klart, at hvis regeringerne havde
sagt, at nu er det slut, nu stopper vi, traktaten er
død, ja, så var traktaten død. Men det er ikke
det, vi hører, og derfor vil jeg gerne kort gentage, hvad den første Gallup - det hedder så Sofres i Frankrig - viser om det franske nej. Den viser nemlig, at hovedårsagen ifølge de franske
nejsigere til, at de har stemt nej, er, at arbejdsløsheden i Frankrig er alt, alt for høj, og at de ikke
føler, at forfatningstraktaten kan gøre tilstrækkeligt ved det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
113056;name_party;":
Jeg kan konstatere, at vi altså ikke kan få noget
svar på, om man vil respektere et nej i Danmark,
når man ikke vil respektere et nej i Holland og
Frankrig. Så lader vi den ligge.
Fru Charlotte Antonsen vil gerne tale om arbejdsløshed. Så skal jeg sådan set bare høre, om
fru Charlotte Antonsen kan be- eller afkræfte, at
det er sådan, at de lande, som er fuldt integrerede i EU-samarbejdet, har euro og alt, hvad der
ellers hører til, har en markant højere arbejdsløshed end de lande, der rent faktisk står udenfor.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
113616;name_party;":
For det første vil jeg godt sige, at vi selvfølgelig
respekterer et dansk ja eller et dansk nej i forbindelse med en folkeafstemning. Det var sådan set
ikke andet, jeg svarede før. Det siger sig selv, at
hvis man som politiker beder om en folkeafstemning, respekterer man selvfølgelig også det,
der er befolkningens beslutning.
Det så vi tilbage i 1992, hvor vi fik et helt andet grundlag for Danmark. Det er jo det, der gør,
at Danmark som følge af nejet i 1992 blev nødt
til at få de fire undtagelser, der i dag på meget
centrale områder faktisk fungerer som møllesten
for Danmark. Vi har mistet indflydelse på en
stribe områder. Så kom ikke her og sig, at vi ikke
tager et nej alvorligt. Vi tager det særdeles alvorligt.
Arbejdsløsheden mener franskmændene ikke
at man kan gøre nok ved eller har gjort nok ved i
EU. Det er en af deres begrundelser for at stemme nej. Det er klart, at hvis vi ser ud over Euro-

4048

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

pa, ser vi, at der, hvor der er meget dynamik og
fremdrift, er i de lande, der lige er blevet medlemmer af EU. Det er en af fordelene ved at blive
medlem af EU, at man så får gang i økonomien.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
114812;name_party;":
Når jeg har bedt om en kort bemærkning, er det,
fordi jeg føler mig sådan lidt underlig til mode
over, at fru Charlotte Antonsen og i virkeligheden også hele jasiden sådan går ind og vil prøve
at finde ud af, hvorfor hver enkelt, der har stemt
nej, mon har stemt nej, og holder meningsmålingsinstitutter frem foran sig og siger, at det så
er, fordi dette eller hint er sådan og sådan, og
derfor er der nogle, der nu har stemt nej.
Samtidig gør fru Charlotte Antonsen sig meget til talsmand for det fantastiske i, at Spanien
eksempelvis har stemt ja. Så må jeg spørge fru";Kristian Thulesen Dahl
115405;title_name;"Har fru Charlotte Antonsen
på tilsvarende vis været inde og vurdere, hvorfor spaniolerne har stemt ja?
Den øvelse må vel også gå i gang, for det er
vel ikke sikkert, at spaniolerne har stemt ja på
grund af forfatningen? Eller hvad? Altså, hvis
ikke man stemmer nej, når man bliver spurgt, til
forfatningen, når man stemmer nej, så stemmer
man jo heller ikke nødvendigvis ja til forfatningen, når man stemmer ja.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
115858;name_party;":
Det har jo altså ikke givet noget problem, at spaniolerne har stemt ja, og derfor er det ikke en
sag, jeg er blevet spurgt om her. Jeg blev spurgt
af hr. Rune Lund om, hvad det var, der var sket i
Frankrig, og om vi ville respektere det. Det, vi .
kan se, der er sket i Frankrig, er, at der er blevet
stemt nej. Så ér der kommet nogle undersøgelser
af, hvorfor det blev et nej.
Den franske regering har reageret ved at lave
en fuldstændig ny regering i Frankrig. Det tyder
altså også på, at man der, altså i Frankrig, selv
vurderer det, som om det i meget høj grad har
været en protest mod den siddende regering.
Men jeg vil da godt svare sådan på det lidt
længere sigt, for det siger sig selv, og det er det,
hr. Thulesen Dahl lægger op til, at til sidst, før
forfatningstraktaten kan træde i kraft, skal der
25 underskrifter på. Derfor er man jo nødt til at
have en accept fra de pågældende lande, altså et
ja i sidste ende.
Det er så mellemregningerne, vi er nødt til at
overlade til de pågældende nationer selv.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
116923;name_party;":
Det afslører jo en fuldstændig mangel på forståelse for selv de mest elementære principper for
demokrati og folkestyre. Fru Charlotte Antonsen siger helt alvorligt, at det ikke er et problem,
at nogle stemmer ja. Altså, hele ideen med at
have en forfatning, man sender ud til folkeafstemning, er vel, at folk kan stemme ja eller nej,
alt efter hvad de synes er rigtigt.
Så siger fru Charlotte Antonsen, ordfører for
landets p.t. største parti, at stemmer de ja, er det
ikke noget problem, stemmer de nej, er det et
problem. Det kan det da ikke være i et demokrati. Der respekterer man det da, uanset om folk
når frem til, at et ja eller et nej er det rigtigste.";Kristian Thulesen Dahl
117596;Time;"Problemet her er i virkeligheden, at fru Charlotte Antonsen og Venstre ikke respekterer folks
ret til at bestemme. Derfor kan de, når de bliver
spurgt, efter fru Charlotte Antonsens holdning
stemme forkert, og så udgør det et problem, og
så skal de vel nærmest behandles. Så skal man
finde en løsning på deres problem.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
117957;name_party;":
Det har altså intet at gøre med, at man ikke respekterer nejsiden. Selvfølgelig kan folk stemme
nej, og de kan stemme ja, og man må som politiker, når man ønsker at høre befolkningens synspunkt, naturligvis respektere det svar, der kommer fra befolkningen. Det ligger i sagens natur.
Der er 25 lande i EU, og hvis vi skal kunne
samarbejde i EU, er vi altså nødt til at have nogle repræsentanter, der forhandler på befolkningens vegne. Det er jo derfor, man har en konstruktion, som i øvrigt den her gang var meget
åben, hvor man først havde et konvent, som diskuterede i åbenhed, hvor Europa skulle bevæge
sig hen.
Derefter har det været regeringerne, der på
deres folks vegne har forhandlet en traktat, som
i parentes bemærket i den her runde er en meget
let traktat, som i praksis løser nogle af de problemer, der er i EU i dag, fordi vi har fået en udvidet medlemskreds.
Nej, det giver ikke noget problem, hvis befolkningerne efterfølgende siger ja, for så kan vi
enes om den forfatningstraktat. Et nej kan i sidste instans føre til, at vi har Nicetraktaten, og det
har jeg så forstået er det, Dansk Folkeparti foretrækker.

(507)
Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)";Charlotte Antonsen
119169;title_name;":
Jeg har følgende indtegnede til korte bemærkninger: Hr. Frank Aaen, fru Pia Kjærsgaard og
hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
119317;name_party;":
Det er helt korrekt, når fru Charlotte Antonsen
påpeger, at det var frygten for et fald i beskæftigelsen, der primært fik franskmændene til at
stemme nej, og det er på den måde også en afstandtagen over for det nyliberale projekt, som
traktaten er udtryk for. Det er for os det helt centrale, at den er med til at forhindre muligheden
for at sikre social tryghed og beskæftigelse i landene.
Derfor er mit spørgsmål til Venstres ordfører:
Hvad er så en jasigers svar på den problemstilling? Hvad er egentlig talt Venstres svar til
franskmændene? Er det bare det, at de er galt afmarcheret, eller er der noget galt med traktaten,
som Venstre vil diskutere seriøst?

4049

underbyde hinanden på løn- og arbejdsvilkår, er
jo det, der er hele kernen. Den er, at man skal
kunne underbyde hinanden på løn- og arbejdsvilkår. Det betyder dels arbejdsløshed, dels jobusikkerhed, dels et stort pres nedad på folks lønog arbejdsvilkår. Det er den usikkerhed, som er
nyliberalismens model. Det er den, franskmændene har fået øje på, og derfor stemmer de nej.
Det er derfor, det er fantastisk, at det svar, fru
Charlotte Antonsen bare giver, er: Mere liberalisme, mere liberalisme, så skal I nok komme i
arbejde, så skal I nok få social sikkerhed. Det er
jo præcis det, franskmændene har sagt nej til.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
120648;name_party;":
Hr. Frank Aaens andet spørgsmål kom så heller
ikke til at handle om forfatningstraktaten, men
derfor skal jeg da gerne svare alligevel.
Den model, som hedder fri konkurrence og
det, som vi vedtog i 1986 i Danmark ved en folkeafstemning, nemlig det indre marked, er
grundlaget i EU, og det vil det stadig væk være.
Der er sådan set ikke noget nyt i det.
Vi har en Lissabonproces kørende i Europa,
som vi måske skulle tænde lidt mere op under,
så vi i Europa som sådan i højere grad forsøgte
at løfte i flok. Men den kan også let komme til at
lide lidt under, at vi ikke har fået gennemført
forfatningstraktaten, for også på beskæftigelses-""
området bliver der jo bedre muligheder for med
den nye forfatningstraktat at træffe beslutninger,
fordi det bliver lettere at få et kvalificeret flertal
på områder, hvor vi i forvejen kan gennemføre
politik.
Så det ser faktisk meget godt ud med arbejdsløsheden, hvis vi kunne få lov at komme videre
med ratifikationsprocessen.";Charlotte Antonsen
121626;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
121669;name_party;":
Jeg synes da, det var en udmærket idé, hvis
Frankrig så lidt til Danmarks side, hvad angår beskæftigelsesområdet, ikke fordi jeg mener, det
har så meget med den her debat at gøre, men jeg
vil da gerne svare ordføreren.
Det er jo velkendt, at vi har en dansk model i
Danmark, og at de i øvrigt i Storbritannien og de
østeuropæiske lande har en helt anden type arbejdsmarkedsmodel, end de har i Sydeuropa.
Noget tyder i øjeblikket på, at den sydeuropæiske model er blevet for kompliceret og for tung,
den er for svær at omstille. Derfor har de nogle
problemer og har haft det over længere tid i
Tyskland, de har også nogle problemer i Frankrig, fordi arbejdsmarkedet simpelt hen ikke er
fleksibelt nok.
(Kort bemærkning).
Så mit gode råd til franskmændene, selv om";Charlotte Antonsen
122453;name_party;":
det er et lidt mærkeligt sted at stå og sige det, er, Jeg synes, at det, som fru Charlotte Antonsen giat man måske i Frankrig også skulle overveje
.. ver udtryk for, præcis er, hvad vi længe har sagt
lidt »fléxicurity«, som jo er blevet betegnelsen
i Dansk Folkeparti. Man lægger sagen ud til en
for den danske model i Europa. Det er en god
folkeafstemning, og det, befolkningen kan få lov
idé.
at tage stilling til, er, at de kan stemme ja, eller
de kan stemme ja. Sådan er det. For et ja er ikke
(Kort bemærkning).
noget problem, men et nej er et meget stort proFrank Aaen (EL):
blem.
Det er dér, Venstres ordfører tager helt fejl, og
Så vil jeg godt spørge fru Charlotte Antonsen:
det er dér, franskmændene har set ret: Den nyli- Hvis man nu fastholder, som regeringen eller jaberalisme, der er stadfæstet i traktaten, som sipartierne i øvrigt alle sammen gør, at befolkninger, at der skal være mulighed for, at alle kan
gen som udgangspunkt skal stemme den 27.

4050

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

september 2005 i Danmark, vil man så respektere, at det bliver et nej? Eller vil man begynde at
spørge, ligesom vi nu kan høre, at man lader
meldingerne komme ind fra Frankrig - de kommer sikkert også fra Holland i de kommende
dage - hvorfor i alverden den der befolkning,
der i virkeligheden ikke har forstået en pind af,
hvad der står i den her forfatning, egentlig har
stemt, som den har? Der kan være mange årsager, finder man så frem til. Vil man gøre det
samme, hvis det kommer til en afstemning, og
Danmark stemmer nej?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
124030;name_party;":
Jeg havde nær sagt, at problemet er lige omvendt af det, som fru Pia Kjærsgaard spørger
om. For Venstre at se er det jo et problem, at der
kan stemmes nej. Det er lige præcis derfor, vi har
vores kampagne i gang for at skaffe et ja. Derfor
siger det sig selv, som jeg har sagt flere gange, at
der kan stemmes ja eller der kan blive stemt nej.
Vi synes, det vil være en meget, meget vanskelig
situation, hvis der bliver stemt nej fra dansk side, fordi vi i forvejen har fire undtagelser på meget, meget store politiske områder. Så det er
svært at se, at vi kunne finde nye undtagelsesområder, som vi kunne bede om i forhold til EUsamarbejdet.
I øjeblikket er vi faktisk meget tæt på at være
uden for store områder som økonomisk politik
og beskæftigelsespolitik, fordi vi ikke er med i
det monetære samarbejde, som kriminalitetsbekæmpelse, terrorbekæmpelse, fordi vi ikke er
med i det retlige samarbejde, og også i forhold
til udenrigs- og forsvarspolitik, fordi vi har en
undtagelse der.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
125057;name_party;":
Jeg kan da ikke se, at det er noget problem, at
der kan stemmes nej, og jeg citerer direkte fru
Charlotte Antonsen. Jeg må nok sige, at det med
de seneste dages debat er lige før, Dansk Folkeparti siger: Fint, lad os få den afstemning den 27.
september 2005. Vi er fuldstændig skråsikre på,
sådan som der står i vedtægterne, at har et land
stemt nej, så er forfatningen død.
Men det lader til, som vi nu også kan høre fra
fru Charlotte Antonsens side, at Frankrig da
ikke skal tryne Danmark. O.k., hvis vi så tager
den afstemning den 27. september, hvad så? For
forfatningen er åbenbart ikke død, den er sådan
lagt i dybfryseren, og det, vi godt kan have en

frygt for, er, at den bliver hevet op af den dybfryser og tøet op på et eller andet tidspunkt.
Det kan være, at Frankrig har stemt nej, at
Holland har stemt nej, at Storbritannien ikke vil
have afstemningen, og at Danmark måske stemmer nej, hvis vi får den afstemning. Hvordan er
situationen så? Jeg må nok sige, at vi er meget
tæt på at sige: Lad os så få den afstemning. For
så har danskerne i hvert fald stemt nej, det forventer vi de gør nu, så lad os få den afstemning
den 27. september 2005.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
126257;name_party;":
Jeg er nødt til at understrege, at EU-samarbejdet
bygger på 25 suveræne nationalstater. Disse nationalstater bestemmer selv, hvordan de ratificerer. 10 lande har valgt folkeafstemninger, og
man må gå ud fra, at alle 10 lande, men i hvert
fald den danske regering, vil respektere det,
hvad enten det bliver et ja eller et nej. Det er så
som nævnt blevet et nej i to af landene.
Der har de to regeringer sagt, og det, vi baserer os på, er den melding, der er kommet til
Danmark, efter at de to lande har stemt, at de
ønsker, at ratifikationsprocessen fortsætter.
Vi har set, at den franske regering er gået af,
og at de har fået en ny regering. Det viser jo, at
franskmændene i hvert fald opfatter det sådan,
at årsagen til nejet skal findes i Frankrig - i hvert
fald en stor del af forklaringen på det. Men det
siger da sig selv, at til sidst skal man have 25 underskrifter på traktaten, så der vil aldrig komme
til at eksistere en traktat, uden at der er 25 underskrifter.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
127272;name_party;":
Jeg ved næsten ikke, hvor jeg skal starte henne.
Jeg synes, at der er mange huller i det, som fru
Charlotte Antonsen siger, men jeg kunne godt
tænke mig at bede fru Charlotte Antonsen om at
bekræfte noget. Nu har man været meget inde
på, at i Frankrig vidste de ikke, hvad det var, de
stemte om. Det er så én ting. Meningsmålinger i
Spanien har vist, at ni ud af ti spaniere ikke vidste, hvad forfatningen handlede om, og de stemte ja. Giver det ikke stof til eftertanke?";Martin Henriksen
127755;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
127797;name_party;":
Der er meget, der giver stof til eftertanke i denne
tid. Som jeg indledte min tale med at sige, fordi

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
det er det, jeg synes vi skulle tænke mest over, er
EU-samarbejdet et meget skrøbeligt samarbejde,
fordi det bygger på, at ingen af de 25 lande altid
kan få deres vilje. Derfor er den forfatningstraktat, vi har, og som vi skal ratificere i alle 25 lande, jo et kompromis. Derfor kan man altid finde
et hår i suppen, når der er tale om et kompromis.
Det er nok også der, hvor Dansk Folkeparti i
hvert fald på lange stræk adskiller sig fra Venstre, for i Venstre har vi altid været indstillet på
politisk at gå på kompromis. Men det er klart, at
det også betyder, at man ikke kan få sin vilje
hele vejen igennem, så det er en tid til eftertænksomhed også i befolkningen rundtomkring, for
nejet viser altså, hvor skrøbeligt det er.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
128705;name_party;":
Jeg synes, at fru Charlotte Antonsen fortsætter,
hvor fru Charlotte Antonsen slap, ved overhovedet ikke at give noget klart svar. Det synes jeg
er ærgerligt.
Nu snakker man om et kompromis. Hvorfor
var regeringen ikke villig til at indgå et kompromis i forbindelse med Dansk Folkepartis beslutningsforslag om at husstandsomdele EU-forfatningen, når vi nu får prisen så langt ned? Der
var man slet ikke villig til at indgå et kompromis. Der afviste man det blankt.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge om en
anden ting, som fru Charlotte Antonsen også er
blevet spurgt om, men ikke har svaret på endnu:
Er det ikke rigtigt, at arbejdsløsheden er langt
højere i eurolandene end i de EU-lande, der står
uden for euroen? Er det ikke korrekt? Er det ikke
fuldstændig korrekt?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
129520;name_party;":
De lande, hvor væksten er meget, meget stærk
og hurtig i øjeblikket i Europa, er de nye medlemslande i EU, og det er de tidligere kommunistiske lande, som nu har indført markedsøkonomi. De er kommet med i EU, og så har de pludselig fået et helt anderledes stort åbent marked
til at afsætte deres produkter på, altså til at
handle. Derfor ser man en meget stor velstandsstigning i de lande.
Hvad angår husstandsomdelingen: Som vi
talte om kort i forbindelse med forslaget før, ønsker regeringen og har gennemført en frivillig
husstandsomdeling. Alle, der ønsker traktaten,
kan få den.

4051

Dansk Folkeparti har i øvrigt så travlt med at
sige: Hvad nu hvis. Jamen hvad vil Dansk Folkeparti i stedet for at sige ja til Nicetraktaten?
Hvad er alternativet for Dansk Folkeparti til at
sige ja til den traktat, vi nu kender?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
130379;name_party;":
Det, der jo er baggrunden for denne debat, er
vores erindring om, hvad der skete for 13 år siden. Da stemte danskerne nej til Maastrichttraktaten. Så fik de at vide mere eller mindre direkte,
at de havde stemt forkert, og så skulle de stemme om. Så fik vi altså slumpet et ja igennem i
1993. Det er jo denne uvederhæftighed, som er
det virkelig betænkelige.
Hr. Jesper Langballe, der somme tider siger
noget fornuftigt, citerede forleden, da vi gik til
Christiansborg efter Hollands nej, Grundtvigs
ord fra 1832: Det er Europas folkeånder, der vågner. Det mener jeg er en meget præcis beskrivelse af, hvad der sker. Det er befolkningerne, der
imod deres politikere siger nej til noget, som de
kan se er en dødelig trussel imod Europa. Så er
problemet stadig væk politikerne, for politikerne vil ikke respektere det nej, folket siger.
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen,
hvordan hun i fuldt alvor kan sige, at det er et
problem, at der stemmes nej. Det er jo ensbetydende med at sige, at det overhovedet er et problem, at der stemmes.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
131464;name_party;":
Hr. Søren Krarup går 13 år tilbage. Det, jeg har
forsøgt at komme ind på her i dag, og som vi
burde beskæftige os lidt mere med, er, hvad der
skete i Europa for 50 år siden og før den tid. Er
EU ikke svaret på de stridigheder, der har været
i Europa op gennem det forrige århundrede,
hvor vi har haft krige, hvor vi også har haft økonomiske krige? Kunne jeg ikke få svar på det?
Nu er der så endnu en fra Dansk Folkeparti,
der har meldt sig som spørger. Kunne hr. Søren
Krarup så ikke kort sige, hvad det er, Nicetraktaten gør bedre? For hvis der bliver stemt nej til
denne her traktat, har vi jo altså stadig væk en
traktat, og der har jeg forstået, at den respekterer
Dansk Folkeparti. Men på hvilke punkter er Nicetraktaten en fordel?
Er det, der lægges op til med den nye forfatningstraktat, ikke netop meget mere enkelt, meget mere ubureaukratisk, meget mere åbent?";Charlotte Antonsen
132346;Time;"4052

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
132425;name_party;":
Ja, nu er der ikke meget tid, men når nu fru
Charlotte Antonsen anfører, at det er 50 år tilbage, vi skal gå, må vi sige: Problemet med EU fra
begyndelsen, da det hed EF eller Fællesmarkedet, er jo, at hvor alle ønskede et europæisk samarbejde efter anden verdenskrig, der fik Jean
Monnet og ledende kræfter med ham det forvandlet fra et samarbejde til en sammenslutning
eller union. Det er den statsdannelse af Europa,
der er en ødelæggelse af Europas virkelighed,
som altid har været nationernes Europa.
I denne situation, hvor Europa er truet af EUforfatningen på en sådan måde, at det virkelig er
en identitetskrise for Europa, reagerer befolkningerne med rette, og så ser vi, at den samme
overklasse af politikere er fulde af foragt for befolkningen og ikke vil respektere, når befolkningen siger nej.
Vi er frygtelig bange for, at det klare nej, der
er sagt, og som formodentlig også deles af danskerne, bliver lagt i skuffen, for det er at stemme
forkert, og det vil sige, at vi kan konstatere, at
det simpelt hen er foragten for demokratiet, der
bærer EU.";Søren Krarup
133533;title_name;":
Endnu en har bedt om ordet for en kort bemærkning, hr. Johs. Poulsen, værsgo.
Undskyld, ordføreren skal svare først.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
133693;name_party;":
Nåh, men jeg kan godt tage to med det samme.";Charlotte Antonsen
133782;title_name;":
Ordføreren for at svare. Jeg beklager.";Niels Helveg Petersen
133845;name_party;":
Det gør ikke noget.
Nu kan jeg ikke engang huske, hvad vi kom
fra.
Jo, det er sådan set lidt en gentagelse. Det siger sig selv, at hvis vi spørger befolkningen om
en EU-traktat, kan der selvfølgelig blive stemt
både ja og nej. Venstre anbefaler et ja, og derfor
mener vi, at det ville være forkert for Danmark
og den danske befolkning at stemme nej.
Når hr. Søren Krarup så går tilbage og taler
om EU's tilblivelse, hvor det bl.a. netop var
franskmændene, der stod i spidsen, vil jeg sige,
at det altså i mine øjne lige præcis er den udvikling, vi med den nye forfatningstraktat har sat

en stopper for. Det er også derfor, at det i mine
øjne ikke er så mærkeligt, at nejet netop er kommet fra fransk hold. Franskmændene ønsker jo
en endnu dybere integration, hvorimod forfatningstraktaten faktisk lægger op til, at man kan
fastholde og udvide integrationen i bredden, altså at det er et mere praktisk håndterbart EU, vi
får.
Det er derfor, det er så svært for mig at forstå,
at Dansk Folkeparti anbefaler Nicetraktaten
frem for den forfatningstraktat, som vi har liggende på bordet.";Charlotte Antonsen
134973;title_name;":
Nu er det hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning, værsgo.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Tak for det.
Hvis man kan gradbøje sagers betydning, er
der ingen tvivl om, at den sag, vi har på dagsordenen nu, er en af de meget betydningsfulde sager, vi behandler i det her Ting.
I lyset af, at vi nu har hørt en betydelig debat
mellem det, der er regeringens parlamentariske
støtteparti, og regeringens største parti og også
tilsyneladende har fået udstillet en meget, meget
betydelig uenighed i det her helt afgørende politiske spørgsmål i forhold til det, der er regeringens parlamentariske grundlag, vil jeg bare
spørge ordføreren: Er det fortsat Venstres opfattelse, at det er et nationalt anliggende og i vores
tilfælde altså dermed også et dansk anliggende
at forholde os til, hvordan vi ser på forfatningstraktaten, og dermed også forholde os til den
proces, som fører frem til, at vi får en meningstilkendegivelse frem?
Det synes jeg er ganske vigtigt. For ud fra det,
vi hører fra regeringens støttepartis side, synes
man åbenbart ikke dér, at det er et nationalt anliggende at tage stilling til det.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
136130;name_party;":
Det er jo velkendt, at vi her i Folketinget har to
partier, som optræder som støttepartier, henholdsvis når vi har en socialdemokratisk regering, og når vi har en borgerlig regering, nemlig
Enhedslisten som det ene parti og Dansk Folkeparti som det andet parti. De to partier har jo sådan set i mange år sagt nej:
Så der er da ikke noget nyt i den situation, og
det er jo det, der - i øvrigt sammenholdt med

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
hele ideen i EU - gør, at vi faktisk fra dansk side
forsøger, når vi fører EU-politik, også når vi laver traktatforhandlinger, at få et meget bredt
flertal bag de synspunkter, der bliver fremlagt
fra dansk side på henholdsvis topmøder og
rådsmøder. Så jeg tror ikke, at vi sådan kan ændre noget, og slet ikke nu her, hvor der er fløjtet
til folkeafstemning.
Men hvad angår Dansk Folkeparti, synes jeg
da, det er værd at huske på det gamle Fremskridtsparti med Glistrup, som så på nogle områder måske var meget vidtløftigt i sin argumentation. Men netop EF var Glistrup faktisk for, så
det kunne da være, at vi engang kunne nå frem
til, at også Dansk Folkeparti, måske ikke i denne
runde, men så på et andet tidspunkt, kunne se
mere positivt på det europæiske.";Charlotte Antonsen
137344;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det sidste var formodentlig udtryk for et fromt
ønske hos Venstres ordfører, og da der også er
fromme folk til stede i salen, kunne det jo være,
at det hjalp en lille smule, at det er fromme ønsker, der fremsættes.
Men pointen med mit spørgsmål var så at
sige at nå frem til at få fastslået, at det er os selv,
der forholder os til, hvordan vi vil se på forfatningstraktaten, og dermed også hvilken proces
vi vil køre. Det er afgørende for os, og derfor må
situationen selvfølgelig også være, at det ikke er
sådan i dag, at man kan afpresse hverken regeringen eller Folketinget svar på, hvordan man
forholder sig til Frankrig og Holland. Det må
først og fremmest være Frankrigs og Hollands
opgave at give et svar på, hvordan de vil forholde sig til ratificeringsprocessen på nuværende
tidspunkt efter det nej, de er nået frem til, og jeg
går ud fra, at det også er ordførerens opfattelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
138314;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Johannes Poulsen i, at ratifikationsprocessen er et anliggende
for hvert enkelt land, netop fordi EU er et samarbejde mellem selvstændige nationer. Derfor er
det uhørt, hvis man forsøger at blande sig i,
hvordan andre lande fortolker deres henholdsvis ja eller nej.
Jeg er fuldstændig enig i det, der blev sagt, og
jeg synes også, det er vigtigt at få understreget
endnu en gang, at det ikke kan være sådan, at
det skal være franskmændene, der skal bestem-

4053

me, om vi her i Danmark kan få mulighed for at
sige ja eller nej til en forfatningstraktat.";Charlotte Antonsen
138946;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger, så jeg giver ordet til
den næste ordfører, hr. Svend Auken.";Niels Helveg Petersen
139098;name_party;":
I hvert fald Folketingets flertal befinder sig i et
alvorligt dilemma i dag. På den ene side står vi
med andenbehandlingen af et lovforslag, som
efter et grundigt udvalgsarbejde med mange
spørgsmål og mange svar forbereder til vedtagelse af en forfatningstraktat, som er en klar forbedring af de eksisterende traktater, og på den
anden side står vi med en viden om, at for at
denne traktat kan træde i kraft, skal 25 lande
sige ja. Men vi ved også, at to lande allerede har
sagt nej, og derfor er processen i alvorlige vanskeligheder. På den ene side er der en god lov og
en god proces, som kan føre til forbedringer,
men på den anden side er denne proces i alvorlige vanskeligheder.
Når vi mener, at det er en god lov, er det, fordi
vi har en helt anden analyse af Europa end den,
som er kommet til udtryk i den hidtidige meningsudveksling fra nejsigernes side. Jeg tror,
det blev sagt før, at vi er på vej mod en superstat
i Europa, men det er jo mildest talt ikke sandt.
Det samlede budget udgør mindre end 1 pet. af
de penge, der bliver tjent i Europa, men den store, store, store vanskelighed er, at det europæiske samarbejde ikke er effektivt nok og ikke er
stærkt nok. Det er skrøbeligt og kan ikke klare
de fælles udfordringer.
Problemet er ikke for meget EU, men for lidt
fællesskab, og derfor er det selvfølgelig en fordel med denne traktat, selv om jeg ikke skal udnævne den til at være, jeg havde nær sagt en ny
stentavle, som Moses har taget med ned fra bjerget. Den løser ikke alle problemer, men den gør
Europa mere effektivt og giver i hvert fald mulighed for, at der hurtigere og mere effektivt kan
træffes beslutninger.
Det er der netop brug for, når vi ser på arbejdsløsheden, og når vi ser på den enorme udfordring, som energipolitikken udgør. Jeg tænker både på mangelen på olie og på klimaforandringer, forurening og naturødelæggelse. Jeg
tænker også på de sociale spændinger, der præger vore lande, og på kriminaliteten. På alle disse områder er der brug for større fællesskab og
mere effektive beslutninger, og også når det dre-

4054

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

jer sig om at skabe ligeværdighed i verden, så
ikke kun et enkelt land er altdominerende i verdensudviklingen, er det vigtigt med større samling og større fællesskab.
Traktaten betyder også mere demokrati. Det
er et internationalt samarbejde, det er suveræne
stater, der samarbejder, og derfor kan man ikke
sammenligne det og måle det med helt de samme demokratiske standarder, som vi bruger i vores eget samarbejde. Men i modsætning til alt
andet internationalt samarbejde gør man her en
virkelig anstrengelse for at involvere befolkningerne og styrke de folkevalgte. Europa-Parlamentet vil ifølge traktaten få en større indflydelse, også på områder, hvor de tidligere ikke har
haft det, f.eks. landbrugsområdet, hvad jeg anser for at være et klart fremskridt.";Svend Auken
141966;Time;"Endelig er der det gode ved traktaten,, at den
ligesom sætter en slutsten for de mange føderalistiske ønskedrømme. Der er ingen tvivl om, at
hr. Søren Krarup og andre på nejsiden og føderalisterne i Europa har en fælles forestilling om
Europa, nemlig et forenet Europa - en ny nationalstat, en superstat Europa - og denne urealistiske forestilling om en europæisk superstat har
i mange henseender præget den europæiske debat, både hos tilhængere og modstandere. Derfor synes jeg, at det gode ved denne forfatningstraktat faktisk er, at den slår fast, at det er suveræne stater, der samarbejder med delegeret
myndighed. Under udvalgsarbejdet har vi fået
afdækket mange af myterne i debatten, og det
synes jeg også er godt.
Vores hovedpåstand er derfor, at der er for
lidt fællesskab. Vi ønsker i Socialdemokratiet en
større europæisk fælles indsats over for de fælles problemer, og vi ved ud fra vores historiske
erfaring, at fælles institutioner er med til at give
mere effektive fælles beslutninger og også er
med til at sikre, at det ikke bare er de store lande, der dominerer de små lande. I al sin skrøbelighed, i al sin ufuldkommenhed er det europæiske samarbejde derfor ikke bare en imponerende succes i efterkrigstiden, men en succes, som
Danmark har en oplagt interesse i både at bevare og styrke.
Med hvad med ratifikationsprocessen? I øjeblikket er vi jo i den situation, at de lande, der
skal ratificere gennem deres parlamenter, har
sagt ja. I de lande, der skal ratificere ved folkeafstemninger, har vi haft tre afstemninger: Spanien har, desværre med en meget lav stemmedeltagelse, sagt ja, men i to andre lande, som vi har

diskuteret her i dag, nemlig Frankrig og Holland, har befolkningen sagt nej.
Derfor er det en indlysende forudsætning for,
at man kan gå videre, at de to lande vælger enten at sige: Jamen det var så det, afgørelsen er
truffet - eller vælger, som den danske regering
gjorde i 1992, og som den irske regering gjorde
senere hen, at sige: Vi vil gerne se, om vi har en
mulighed for at løse problemerne i vores eget
land. Man kan nære nok så stor tvivl om, hvorvidt det overhovedet er muligt, eller, som nogle
her i salen har sagt i dag, om det overhovedet er
rimeligt, at det er sådan, men der er jo ingen
tvivl om, at det er med i deres overvejelser.
Før vi kommer ind i billedet, før vi spørger
vores befolkning, før vi spørger danskerne,
hvad de vil stemme, skal vi selvfølgelig have
klarhed over, om der overhovedet er noget at
stemme om. Det var det, Jack Straw sagde i Underhuset i går på den engelske regerings vegne,
og mange af os er blevet spurgt i dag, hvorfor vi
ikke siger det samme, når vi har det samme
spørgsmål og det samme ønske som den engelske regering. Det skyldes, at vi ved, at det at
køre efter reglerne, køre efter bogen er helt afgørende for et lille land, og nu er der enighed om
en fælles drøftelse, hvad jeg også synes er meget
rimeligt i denne situation, før man drager nogen
konklusion. Drøftelsen finder sted i Det Europæiske Råd den 16. og 17. juni. ,
Hvis man skulle sige noget kritisk, er det, at
det virker meget tilbagelænet, at man skal vente
så længe med at mødes. Hvorfor skal Chirac og
Schröder sidde og diskutere det her, hvorfor
skal ikke hele Europa mødes, og hvor er det lederskab, som vi har så hårdt brug for i denne situation? Det er nogle af de spørgsmål, man stiller sig selv. Jeg synes umiddelbart, at det er rigtigt, at lande som Danmark, England, Polen,
Tjekkiet og Portugal, der. har annonceret folkeafstemninger, har ret til at spørge kollegerne i Holland og Frankrig, hvad der skal ske i deres lande: Er det overhovedet muligt at forestille sig en
dansk-irsk model, eller skal man vælge en an- .
den model?
Hvad så med fremtiden? Der er jo ingen tvivl
om, at dette, at en sympatisk traktat bliver stemt
ned og ikke kan gennemføres eller i hvert fald
kun kan gennemføres med meget stor forsinkelse og meget store vanskeligheder, er et tilbageslag for Europa. Jeg tror, det er meget, meget
vigtigt i den situation, at man ikke går i panik, at
man ikke vender sig indad, og at man ikke som
den hollandske regering, der blev underkendt af

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
sine vælgere, fortolker det hollandske nej som et
udtryk for større selvtilstrækkelighed, altså som
om hollænderne siger: Nu skal vi ned under den
ene procent, som vi i dag bruger på det fælles
budget. Vi er et af de rige lande, men vi har i
hvert fald ikke råd til at hjælpe f.eks. de fattige
dele af EU. Vi kan ikke gøre noget, det er Holland for hollænderne.";Kl. 14.20
146499;Time;"Jeg er sikker på, at der i debatten i dag også
vil være folk, som vil være stolte af at kunne sige: Danmark for danskerne! Der er givetvis også
Tyskland for tyskerne-, Sverige for svenskerneog Luxembourg for luxembourgerne-tilhængere, men det ville være det forkerte signal. Tværtimod synes jeg, det vil være at vise respekt over
for de folkelige afgørelser at sige: Hvad er det
for nogle ting, vi ikke har gjort godt nok i det
europæiske samarbejde? Kan vi f.eks. være arbejdsløsheden bekendt? I Frankrig tror jeg, at
noget af det, der har spillet en enorm rolle, er ledigheden på 25 pet. blandt de unge, og kan vi
være den ledighed bekendt? Kan vi være bekendt, at vi ikke gør noget mere effektivt på miljø- og energiområdet og over for alle de andre
fælles udfordringer som terror og kriminalitet?
Kan vi være bekendt, at vi ikke gør mere end
det, vi allerede gør?
Vores svar må være, at vi kommer med et ordentligt projekt for Europa, der bringer den
europæiske dagsorden i overensstemmelse med
det, som almindelige mennesker - og det er vi jo
alle sammen - i virkeligheden ønsker af Europa.
Det er i hvert fald Socialdemokraternes håb, at
man gør brug af krisen. Krise er græsk og betyder, at det kan gå to veje. Vi skal ligesom en kritiker vurdere, hvad der er godt, og hvad der er
skidt, men det kan udvikle sig til noget positivt,
og det er det vi håber vil ske.
Vi er i et dilemma. Vi har en god traktat, men
den er i store vanskeligheder, og vi må prøve at
tackle denne situation sammen med vores europæiske partnere og få noget ud af det, der er et
værdigt svar til de befolkninger, som desværre er
kommet dybt i tvivl om selve det europæiske
projekt.";Kl. 14.25
148205;title_name;":
Der er en række medlemmer, der har bedt om
ordet for en kort bemærkning, og jeg nævner
dem her. Det er hr. Rune Lund, fru Pia Kjærsgaard, hr. Morten Messerschmidt, hr. Frank
Aaen og hr. Jesper Langballe. Først hr. Rune
Lund.

4055

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
148472;name_party;":
Hr. Svend Auken siger, at det er et sympatisk
projekt, men hvordan kan det være et sympatisk
projekt at give mere magt til markedskræfterne?
Ifølge EU-forfatningen er det f.eks. sådan, at
Kommissionen og dermed også de meget tætte
relationer til de store virksomheder og deres
lobbyistgrupper bliver styrket, og vi kan også se
i EU-forfatningen, at Kommissionen nu bliver
den institution, som får eneret til at forhandle på
vegne af EU i handelspolitiske spørgsmål.
Samtidig bliver der overført kompetence til
Kommissionen til at forhandle f.eks. uddannelses- og sundhedssager, hvilket vil åbne en port
for profit på uddannelse og sundhed, så store
europæiske eller amerikanske koncerner kan tjene penge på disse områder. Det står i del III, artikel 314 og 315, og kan det virkelig være et sympatisk projekt? Er det virkelig et socialdemokratisk projekt?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
149363;name_party;":
Jeg har fremhævet de ting, som vi finder er sympatiske, altså mere effektive beslutninger, mere
demokrati trods alt, en bedre mulighed for fælles optræden og afslutning af den føderalistiske
proces. Men er det forkert, at man har valgt en
markedsøkonomisk model for det europæiske
samarbejde? Det er den model, vi har i Danmark
og i de fleste andre lande, så jeg synes tværtimod, det ville være urealistisk, hvis vi ikke havde en markedsøkonomisk model.
Det, der er det nye ved traktaten her - i modsætning til indre markeds-beslutningen og i
mange henseender også i modsætning til den
eksisterende Nicetraktat - er, at den slår princippet om den sociale markedsøkonomi fast. Det er
jo en overskrift, men hvis jeg skulle finde et enkelt adjektiv, som karakteriserede en sådan
overskrift, er det netop ordet sympatisk, jeg
kommer til at tænke på.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
150244;name_party;":
Skal det helt konkret forstås på den måde, at
ordføreren synes, det er sympatisk, at der nu bliver åbnet mulighed for, at udenlandske koncer' ner kan tjene penge på noget som uddannelse
og sundhed? Det står i del III, artikel 315.
Når Kommissionen kommer til at forhandle
på de områder, kan den komme hjem med aftaler på områderne, som så kan vedtages med et

4056

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

kvalificeret flertal. Vi ved, hvordan Kommissionen agerer i handelspolitiske spørgsmål, den har
bl.a. allerede opført sig som en bølle over for
ulandene og tvunget privatisering af vandforsyningen igennem, så f.eks. Bolivia og Filippinerne
har fået dyrere og dårligere vandforsyning. Er
det virkelig en sympatisk dagsorden?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
151005;name_party;":
Kommissionens rolle i handelsforhandlinger er
jo ikke noget nyt, som kun er skabt af denne
traktat, og den har faktisk skabt meget stor respekt for europæiske synspunkter. Jeg har selv
deltaget i nogle af disse møder, og det har gjort,
at et land som Danmark har indflydelse på,
hvad der overhovedet finder sted af liberaliseringer.";Svend Auken
151349;Time;"Jeg var leder af den danske delegation i Seattle, hvor vi kunne gøre vores indflydelse gældende med vores argumenter sammen med andre. Men når man sidder i de afgørende forhandlinger, er det nu rart, at man kan tale med
én stemme, for ellers havde det - det lover jeg
for - været USA, der fuldstændig havde dikteret
betingelserne for verdenshandelen.
Jeg synes, hr. Rune Lund begår den ene fejl, at
han hele tiden ser Kommissionen og EU som
uforanderlige og ubehagelige størrelser. Det svarer til, at man betragter regeringen og Folketinget som uforanderlige størrelser, men det afhænger da af, hvem der sidder i regeringen, og
hvem der sidder i Folketinget. Det politiske arbejde i Europa afhænger også af og præges også
af, hvem der sidder i Kommissionen, og hvem
der sidder i Europa-Parlamentet, og det ville
være vidunderligt, hvis f.eks. et sympatisk parti
som Enhedslisten meldte sig på banen og prøvede at gøre sin indflydelse gældende.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
152332;name_party;":
Jeg anerkender hr. Svend Aukens ordførertale,
og jeg anerkender, at man som politiker siger, at
man synes, det er en god - nu siger hr. Svend
Auken traktat, vi andre siger forfatning - at det,
der står i den, er godt, og at man ønsker, at der
stemmes ja til den. Det anerkender jeg.
Men jeg vil godt spørge hr. Svend Auken:
Hvordan ser hr. Svend Auken på en afstemning
i Danmark? Jeg må nok sige, at Dansk Folkeparti
bliver måske mere og mere lune på en afstemning, fordi vi kan forstå, at regeringen stadig

lægger op til det, men man kan jo altid diskutere, hvor mange lande der skal stemme nej.
Frankrig, Holland og Storbritannien har sagt fra,
Danmark vil måske også sige nej, og måske er
der også andre lande, der siger nej i en folkeafstemning.
Hvad vil hr. Svend Auken så gøre? Vil man
fuldt ud respektere et nej? Det hørte jeg ikke fra
Venstres ordfører, men jeg vil gerne høre det fra
Socialdemokraternes.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
153283;name_party;":
Men kunne jo vende spørgsmålet om: Ville fru
Pia Kjærsgaard acceptere et ja, selv om Frankrig
og Holland har stemt nej? Nej, hun ville ikke nej, hun ville ikke! Hun ville sige, at traktaten er
død og borte, for de har jo stemt nej i Frankrig
og Holland.
Det er ikke så sort-hvidt, som man vil gøre
det til. Jeg lagde også meget mærke til, at efter
det franske nej sagde man, man ville have den
danske afstemning aflyst, men der var ingen,
der ville aflyse den hollandske, som fandt sted 3
dage efter. Det mest logiske efter den franske afstemning havde jo været at sige, at man ville
have den hollandske aflyst, men det var der ingen der sagde, fordi man var sikker på, at det
ville blive et nej.
Når fru Pia Kjærsgaard måske - det synes jeg
i øvrigt er et indtagende udtryk - er lidt lun ved
tanken om folkeafstemningen, er det, fordi htm
er sikker på, at det bliver et nej. Men hvis hun
troede, det blev et ja, ville hun ikke have nogen
folkeafstemning, og blev det faktisk et ja, ville
hun ikke respektere det. Jeg synes, vi skal have
klargjort begreberne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
154383;name_party;":
Jeg skal understrege meget stærkt, at selvfølgelig ville Dansk Folkeparti respektere et ja. Det
var det første, hr. Svend Auken sagde, men så
gik hr. Svend Auken ud ad glidebanen, og så
hørte man, at man ikke vil acceptere, at nu har to
lande stemt nej, og så er det bare det.
Hr. Svend Auken kan godt kalde det sorthvidt, men jeg kalder det, hvad det er: Jeg kalder
det at forholde sig til reglerne eller vedtægterne,
og dem er jeg fuldstændig overbevist om at hr.
Svend Auken er godt og grundigt inde i: Når et
land har stemt nej, må det respekteres.
Nu var der afstemning i Holland et par dage
efter den franske, så vi har haft to. Men jeg sy-

(508)
Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
nes, der bliver lagt op til, hvor mange lande der
egentlig skal stemme nej. Jeg har også hørt - jeg
skal ikke klynge hr. Svend Auken op på det,
men nogle fra japartierne, bl.a. fru Marianne Jelved, siger, at nu må vi hele raden igennem, og så
må vi efterhånden gøre boet op og se, hvordan
landet ligger. Det er i hvert fald i strid med reglerne.
Det, jeg bare spørger om, er: Får vi den afstemning? Nu tror jeg ikke, Dansk Folkeparti
kan gennemtvinge en afstemning eller noget
som helst, det er sådan set japartierne med ministeren i spidsen, som kan det. Men får vi den, vil
det så blive respekteret, hvis resultatet bliver et
nej? Man skal aldrig føle sig sikker, men hvis det
bliver et nej i Danmark, er forfatningen så fuldstændig død og begravet og ikke bare lagt i dybfryseren til senere oplivning?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
155912;name_party;":
Man kan jo aldrig begrave tanker og ideer, og
der er nogle tanker og ideer i den forfatning,
som jeg tror vil leve, uanset hvad der i øvrigt
sker. Det er et juridisk dokument, man siger nej
til, og som man i givet fald kan begrave, men
man kan ikke begrave alle tanker og ideer i den
forbindelse.
Men jeg fuldstændig enig med fru Pia Kjærsgaard i, at folkeafstemningen må respekteres, og
det er også derfor, vi siger, at vi må have en klar
vurdering fra Frankrig og Holland af, hvad har
de tænkt sig, der skal ske i denne situation. I sin
tid var et stort flertal i Folketinget med efterfølgende tilslutning fra et flertal i det danske folk af
den opfattelse, at man kunne klare situationen,
og vi klarede også situationen. Det samme skete
i Irland.";Svend Auken
156673;Time;"Kan man tænke sig det samme ske i Frankrig
og Holland? Jeg tror, det var den konservative
politiker Poul Møller, der engang sagde, at det
eneste sted, hvor man kunne slippe godt fra at
røbe en hemmelighed, var Folketingets talerstol,
så lad mig prøve at sige det her: Jeg tror, det bliver meget svært. Jeg tror, det bliver uhyggelig
svært. Men jeg synes, det er en virkelig ordentlig
procedure, vi har tilrettelagt. Alle EU-landene
mødes, og så spørger vi de to lande, som har ansvaret. Men folkeafstemninger skal respekteres.

4057

(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
157252;name_party;":
Hr. Svend Auken talte meget i sin ordførertale
om, at vi skal løse problemerne med vækst og
arbejdsløshed rundtomkring i Europa, og at det
kun kan ske med den forfatning, som hr. Svend
Auken gerne vil have vedtaget. Nu er hr. Svend
Auken jo det medlem af Folketinget, der har siddet længst tid, og derfor må hr. Svend Auken jo
kunne huske debatten i 1992 op til Maastrichtaf.,
stemningen.
For at friske hr. Svend Aukens hukommelse
op har jeg taget det betænkningsbidrag, som hr.
Svend Auken dengang støttede, med mig, og
her står der:
»Et nej vil placere Danmark langt sværere i
Europas udvikling, både når det gælder økonomi, velfærd og miljø.«
Det var det, hr. Svend Aukens parti mente,
dengang vi skulle stemme om Maastrichttraktaten. Nu blev det som bekendt et nej, og jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr. Svend Auken
kan sige noget om, hvordan udviklingen i Danmark har været på økonomi-, velfærds- og miljøområderne, siden vi sagde nej til Maastrichttraktaten.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
158259;name_party;":
Jamen er der mon nogen, der i dag er modstandere af, hvad der blev vedtaget i Maastricht?
Dansk Folkeparti kræver da vel ikke, at vi skal
lave Maastrichttraktaten om? Vi vedtog Maastricht i anden omgang, efter at der var blevet
gennemført nogle undtagelser for Danmark, og
det har jo efterfølgende vist sig, at den på mange
områder har været en fornuftig og god traktat.
Jeg kan fortælle om et fingeraftryk, jeg selv
var med til at sætte. For første gang, siden miljøet kom på dagsordenen, blev det sådan, at man
kunne vedtage minimumsstandarder på miljøområdet med flertalsafgørelser, og det var da en
glimrende ting. Jeg mener ikke, at Maastrichttraktaten var et dårligt resultat, og i dag er der
vel ingen her i salen, der vil foreslå, at vi går tilbage til tiden før Maastrichttraktaten. Jeg ved
selvfølgelig ikke, om vores klerikale fætterskab
vil stille forslag om, at vi skal gå tilbage til tiden
fra før Maastricht.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
159229;name_party;":
Nu bekræftede befolkningen jo, at man ønskede
Edinburghaftalen, og i Dansk Folkeparti har vi

4058

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

faktisk den klare opfattelse, at man skal respektere det, som befolkningen vil. Men det er bare
ikke det, der er centralt her.
Det, der er centralt, er, at hr. Svend Auken
dengang sagde, at et nej ville medføre et markant tilbageskridt for vores økonomi, velfærd og
miljø. Jeg tænkte nok, at hr. Svend Auken ville
svare noget i den retning, og derfor har jeg også
taget betænkningsbidraget fra euroafstemningen med. Her sagde hr. Svend Auken nemlig, at
et ja ville betyde yderligere samhandel, øget
vækst på tværs af grænserne, en markant forbedret eksport, flere investeringer og mere handel osv. osv.
Men det er jo faktisk ikke gået sådan, at fordi
Danmark ikke fik euroen, er det gået helt skidt.
Det er faktisk gået sådan, at i de lande, der har
euroen - de lande, som fulgte hr. Svend Aukens
anvisning - går det faktisk markant dårligere.
Italien har nulvækst. Frankrig har en arbejdsløshed på 10 pet., og i hele Euroland er økonomien
nærmest i recession. Kan hr. Svend Auken ikke
bare bekræfte, at det faktisk er gået direkte modsat af det, som hr. Svend Auken har sagt ville
ske ved et nej, de gange, hvor hr. Svend Auken
har anbefalet et ja?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
160550;name_party;":
Jeg synes, at hr. Morten Messerschmidt er ramt
af Folketingets taletidsregler, når han skal prøve
at redegøre for andres synspunkter, så han løber
fuldstændig sur i det.
Mit synspunkt om euroen er stadig, at det ville være godt for Danmark at være med ved bordet og have indflydelse, og så er det jo heller
ikke rigtigt at sige, at alle eurolandenes økonomier går dårligt. To af de bedst virkende økonomier i Europa i dag er Spaniens og Irlands, hvor
de har nogle af de stærkeste vækstrater.
Med hensyn til ØMU'en tog jeg fejl - det vil
jeg blankt indrømme. Fejlen ved konstruktionen
af Den Økonomiske og Monetære Union var, at
man ikke fulgte op med en aktiv økonomisk politik og et større budget end det, man har i øjeblikket. Nu har man overladt det hele til Centralbanken, og det er altså meget svært for en
Centralbank, der har til opgave at bekæmpe inflation, at sikre den fornødne beskæftigelse, så
derfor er ØMU'en ikke blevet det, som jeg i
hvert fald havde håbet den havde udviklet sig
til.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
161588;name_party;":
Hr. Svend Auken var inde på, at det er en sympatisk forfatning for EU, vi behandler et lovforslag om i dag, men jeg vil gerne høre, om det
også er sympatisk, at det er en militaristisk forfatning.";Frank Aaen
161796;Time;"Jeg mener, at paragraffen om, at medlemsstaterne forpligter sig til gradvis at forbedre deres
militære kapacitet, vil medføre, at der sker en
styrkelse af våbenindustrieri, og er det særlig
sympatisk at skrive direkte i en forfatning, at det
er et formål at blive militært stærkere?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
162114;name_party;":
Det, der tales om - og det skal jo ses i sammenhæng med, hvad der i øvrigt er den udenrigspolitiske opgave - er de såkaldte Petersbergopgaver, som har med fredsbevarelse og fredsskabelse at gøre. Man taler også om principperne i
FN's pagt osv., og det tror jeg er noget meget
vigtigt, så vi ikke er totalt afhængige af amerikanerne i alle situationer, men kan agere selv. Der
er noget ejendommeligt ved, at hr. Frank Aaen,
som hele sit liv har bekæmpet USA, er en så arg
modstander af dette konkrete skridt, når han nu
endelig har chancen for at gøre noget ved det.
Som formand overværer man jo mange debatter, og jeg husker en af de debatter, jeg har
overværet, hvor det samme spørgsmål blev rejst
af hr. Holger K. Nielsen. Vi var mange, der i
august 1994, da vi hørte om Srebrenicakatastrofen, ikke forstod, at der ikke blev grebet ind, da
7.000-8.000 mennesker blev massakreret ved den
lejlighed. Men vi kunne ikke, fordi afgørelsen i
praksis lå i Washington, og der havde man ikke
tænkt sig at gøre noget ved problemet. Vi kunne
intet gøre, vi var magtesløse i Europa, og den situation skal ikke gentage sig.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
163263;name_party;":
Det er jo noget rent sludder at påstå, at bare fordi vi ikke er tilhængere af en militaristisk union,
vil vi bare se til, når folk bliver myrdet. Der er jo
andre organer, f.eks. FN, og vi er tilhængere af,
at man styrker FN. Vi er tilhængere af, at Danmark går stærkere ind i arbejdet i FN, og at FN
får redskaber til at gøre noget, men det er jo ikke
det samme som det andet.
Hr. Svend Auken står og roser - det hedder så
fint fredsskabelse, men det er oversat til dansk,

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
at man går i krig, og er det virkelig en god idé?
Nu skal udenrigsministeren ikke forstyrre ordføreren, men er det virkelig en god idé at lave en
forfatning, hvor der i den grad står, at det er en
forpligtelse for landene at opruste og forberede
sig på at kunne gå i krig? Synes Socialdemokratiet virkelig, at det er en sympatisk forfatning?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
164149;name_party;":
Jamen jeg tror slet ikke, det er det, der er menin-,
gen. I dag har alle lande forsvar, der er indrettet
til det, der hedder territorialforsvar, og det vil sige, at man tænker i de samme baner som dengang, det var kommunisterne, der var truslen,
og der var opmarch i Warszawapagtlandene.
Her havde man et territorialforsvar, og det vil sige, at man beskyttede sit eget territorium og sine
egne grænser.
Men det forsvar er bygget op på en sådan
måde med tanks osv., at det savner de instrumenter, der er nødvendige, hvis man skal gribe
hurtigt ind i f.eks. en humanitær krisesituation
eller i en folkedrabssituation. Det, man har brug
for, er f.eks. overvågningsfly, altså AWACS-fly,
og en tilstrækkelig transportkapacitet, så man
hurtigt kan transportere både tropper, hjælpepersonale og hjælpemidler frem. I dag er det sådan, at det først og fremmest er USA, der har
den kapacitet, og er der så noget forkert i, at
Europa skaffer sig en tilsvarende kapacitet, så vi
kan udgøre et alternativ, og det ikke er overladt
til Det Hvide Hus at træffe den slags afgørelser?";Svend Auken
165260;title_name;":
Jeg vil lige repetere, at jeg har optegnet hr. Jesper
Langballe, fru Elisabeth Arnold, hr. Martin Henriksen og hr. Søren Krarup for korte bemærkninger. Først hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
165482;name_party;":
Der er jo et nostalgisk vemod ved at tænke tilbage til 1972, da hr. Svend Auken og jeg var først i
30'erne, og vi begge var hårdnakkede EF-modstandere. Det er jo gået, i hvert fald for den ene
af os, ligesom det gik med grisene i Orwells
»Kammerat Napoleon«: På et tidspunkt kommer de revolutionære grise til højbords og sidder med inde i spisestuen, og det kan de ikke stå
for, og mon ikke også det er gået lidt på samme
måde med statsministeren, som jeg tror er euroskeptiker i sit hjerte?

4059

Hr. Svend Auken sagde, at det var noget tilbagelænet at vente 14 dage med EU-topmødet,
og det kan jeg helt følge hr. Svend Auken i. Det
er en typisk Jacques Chirac'sk arrogance. Men
jeg vil spørge hr. Svend Auken: Statsministeren
har igen og igen sagt, at Frankrig og Holland
ikke skal bestemme, om vi skal stemme her i
landet, men er det ikke værre, at det i stedet bliver EU-topmødet, som skal gøre det? EU-topmødet er det intime husråd, hvor statsministeren træffer aftaler, og så kan han bagefter melde
tilbage til sine landsmænd. Var det ikke bedre,
hvis det var omvendt?";Jesper Langballe
166569;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
166604;name_party;":
Det kan jo ske, at man havner sammen med
sære sengekammerater. Det var det, der skete
for mig i forhold til hr. Jesper Langballe i 1972.
Men det var jo med helt andre argumenter. Hr.
Jesper Langballe var supernationalist: ligesom
Knud Jespersen talte han om, at her går grænsen
osv.
Vi så dengang, os, der var imod, med mit
synspunkt, faren for, at EU var de rige mænds
klub, og vi ønskede, at det skulle komme til at
omfatte hele Europa. Det er jo faktisk det, der er
sket, og derfor vil jeg da gerne blankt erkende,
at jeg har ændret holdning, men når forholdene
ændrer sig, og man har haft mulighed for at øve
indflydelse, så synes jeg også, det er en god ting.
Jeg husker i øvrigt fra den tid, nu, hr. Søren
Krarup drillede mig, og det kommer han sikkert
tilbage og gør om et øjeblik igen, at vi var sammen i en fjernsynsudsendelse, hvor jeg måtte
bruge halvdelen af min taletid til at tage afstand
fra hr. Søren Krarup og hans argumenter mod
EU. Så vores nej dengang var meget, meget forskellige i det.
Så synes jeg i øvrigt, det er i orden, at det er
topmødet, der diskuterer det her spørgsmål. Det
er jo regeringscheferne fra de 25 lande.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
167792;name_party;":
Ja, det lyder jo kønt.
Der er sådan ligesom en lovmæssighed i EUdebatterne og har været det siden 1972, der siger: Min søn, hvis du vil i verden frem, så begynd med at sige nej, og så tillæg dig et ja, efterhånden som du vinder frem i værdighed og indflydelse. Men skidt nu med det, det er det der
med topmødet.

4060

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

Jeg synes jo, det er underligt. Normalt begynder man i en familie med at holde husråd bag
hjemmets fire vægge, inden man går ud og meddeler noget i den store offentlighed. Her er det
det intime husråd, man begynder med, det er
ikke statsministerens og regeringens landsmænd, men det er de europæiske statsledere,
det er regeringen, som har sagt, at Frankrig og
Holland ikke skal bestemme, hvad vi skal stemme.
Er det da ikke mærkeligt? Havde det ikke været mere naturligt, om regeringen først havde
holdt husråd med sine landsmænd og så bagefter havde meddelt den europæiske offentlighed
resultatet?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
168782;name_party;":
Ordføreren ved udmærket godt, at han ikke skal
friste mig ret meget for at ville deltage i kritik af
den nuværende statsminister. Men lige netop på
det her punkt synes jeg nu, at kritikken er urimelig. Jeg synes faktisk, at statsministeren på et
meget tidligt tidspunkt gik ud med et synspunkt, som derefter blev diskuteret, og så har
det undergået en forandring eller en nuancering.
Han sagde, at det ikke skal være franskmændene og hollænderne, der bestemmer, om vi skal
stemme, men efterfølgende har han jo fornuftigvis lagt til, også efter vores råd, at der skal være
en klar melding fra Frankrig og Holland, før det
giver mening for os at stemme i Danmark. Så jeg
synes egentlig, at han har gennemført præcis
det, som hr. Jesper Langballe efterlyser.
Så hvor gerne jeg end ville skælde ud på den
nuværende statsminister, synes jeg, han lige netop i denne her situation både har været åben og
også har lyttet til de argumenter, som bl.a. vi er
fremkommet med.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
169788;name_party;":
Meget apropos den ordveksling, der lige har
fundet sted med hr. Jesper Langballe, vil jeg da
gerne bede den socialdemokratiske ordfører om
at kommentere det billede, han selv brugte i sin
ordfører tale, nemlig at det jo var helt utilfredsstillende, at Chirac og Schröder mødtes til nogle
interne diskussioner og så bagefter kom ud med
nogle løsninger.
Jeg ved godt, at jeg er fuldstændig enig med
hr. Svend Auken i mit syn på forfatningstrakta-

ten, men jeg synes, det må være rimeligt her at
diskutere risikoen for, at det europæiske samarbejde falder tilbage i et rent stormagtsdomineret
samarbejde, hvis der kommer mudder i EU's beslutningsprocesser.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
170479;name_party;":
Jeg mener faktisk, at det fransk-tyske samarbejde har været en fordel for Europa, fordi det har
været båret af nogle visioner og ikke af national
egoisme. Jeg synes derfor ikke helt, at kritikken,
hvis den er meget generel, er rimelig. De har været med til at være drivende i opbygningen af
Europa, og de har været parate til selv at ville
betale til det. Jeg synes i meget høj grad, at man
kunne savne en Kohl/Delors/Mitterrand/Willy Brandt-skikkelse i den aktuelle situation.
Det, der er faren, er, når det bliver, som fru
Elisabeth Arnold beskriver, at man bare vil sætte
sig på processen og undgå de store spørgsmål, i
det her tilfælde i stedet for at forholde sig til det
store franske nej og den stærke utilfredshed i
Tyskland. Jeg tror, hr. Messerschmidt har fuldstændig ret i, at der også er en stor folkelig utilfredshed i Tyskland med europasamarbejdet
måske af de samme grunde som dem, man har
set i Frankrig, og faren er, at man ikke forholder
sig til det spørgsmål og kommer med et konstruktivt bidrag, men i stedet siger til de andre,
at de bare kan fortsætte deres afstemning. Det er
det, man i min ungdom kaldte en gratis omgang.";Svend Auken
171636;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
171677;name_party;":
Tak for svaret. Jeg sigtede netop præcis til den
beskrivelse, som var det sidste, hr. Svend Auken
nævnte. Det er klart, at hele EU-samarbejdet jo
fra starten af har været båret af, at der var nogle
magter, nogle statsledere i Europa, som ikke ville gentage tidligere tiders katastrofer og som
derfor ville samarbejde.
Er det så ikke rigtigt, at hr. Jesper Langballes
afsky for topmøder jo præcis røber, at han slet
ikke forstår, at topmøderne jo er det forum, hvor
både små og store landes statsledere har præcis
lige meget at sige, hvor også små lande kan
komme til orde uden at blive tromlet af stormagterne?

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
172359;name_party;":
Ja, det er jo det, vi har haft erfaring for, at små eller mellemstore lande kan spille en rolle, hvis de
vel at mærke har en konkret dagsorden, og det
er det, jeg så godt kan lide ved Europa, at vi der
kan gøre en forskel. Der er jo ikke noget ved
bare at gabe op og have alle de rigtige lurmærkede meninger, hvis aldrig de gør en skygge forskel noget sted.
Det er godt, at man har sin egen holdning, og
at man så også har et forum, hvor man kan gøre
den gældende, men man skal også have evnen
til at lytte til, hvad andre siger til en. Og det er jo
netop det, jeg så godt kan lide ved det europæiske samarbejde med alle dets svagheder.

4061

(Kort bemærkning).";Svend Auken
173045;name_party;":
Nu bad jeg hr. Svend Auken om at bekræfte, at
de eksempler, de symboler, jeg nævnte her, netop er udtryk for en føderal stat, og det er de jo.
Det kan man ikke rigtig komme uden om.
En anden ting, jeg godt kunne tænke mig at
spørge om med et smil på læben, er: Det har været på tale, at hr. Svend Auken skulle have en
statue her ude i vandrehallen ved siden af
Grundtvig. Burde den ikke stå i Bruxelles ved
EU-parlamentsbygningen, for det er jo her, hr.
Svend Aukens hjerte ligger?

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
173570;name_party;":
Jeg hørte hr. Svend Auken under sin ordfører tale sige, at forfatningen ikke er udtryk for føderalisme, men er det ikke netop udtryk for føderalisme, når EU får en nationalhymne, en nationaldag, en præsident, en udenrigsminister, et flag,
en møntfod og en ydre grænse? Det er jo en føderal stat, og det er jo det, Socialdemokraterne
vil have. Det er i hvert fald det, Socialdemokraterne arbejder for.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
174008;name_party;":
Nej, det er de færreste, der vil sige, at mit hjerte
er deponeret i Bruxelles. Jeg har været meget,
meget kritisk over for mange dele af det europæiske samarbejde og synes, at vi skal være kritiske. Men selve tanken om, at vi har et forpligtende samarbejde, hvor vi prøver at løse fælles
problemer, har jeg altid været tiltalt af, og derfor
kan jeg egentlig meget godt lide den der traktat,
fordi den sætter en stopper for alle de der unionsdrømmerier og erstatter dem med en klar tilbagevenden til det, der var Jean Monnets oprindelige idé med det europæiske fællesskab.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
174617;name_party;":
Jeg tror i virkeligheden, at de bestemmelser i
traktaten er udtryk for nederlag. De, der ønskede, at det her skulle være en superstat, og at der
virkelig nu skulle overdrages beføjelser og sådan noget, fik sig jo en slem skuffelse.
På kompetenceområdet fik man i realiteten
ikke overført ny kompetence, på nogle områder
fik man lidt mere effektive beslutningsprocesser,
det synes jeg er en god ting, men ellers blev man
bremset. Der er i teksten lavet et klart kompetencekatalog, og bestemmelserne om, at formålet er
en stadig tættere union, er fjernet og erstattet
med udtrykket, at det er suveræne stater, der
har delegeret myndighed for at løse nogle konkrete fælles opgaver.
Så det var føderalisternes sorte dag, da den
her forfatningstraktat kom igennem. Og hvad
brugte de så som plasteret på kraniebruddet? De
tog alle de, havde jeg nær sagt, ligegyldige ting
som flag, flagdag, Beethovens i øvrigt smukke
»Ode an die Freude« osv. som hymne. Men det
var jo plasteret på kraniebruddet.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
175647;name_party;":
Ak ja, også hos dette medlem af det klerikale
fætterskab vælder nostalgien op i forbindelse
med denne debat, også når jeg kigger op på formandsstolen. Jeg husker min debat med hr.
Niels Helveg Petersen i Horsens i foråret 1972,
og så husker jeg tydeligt, da jeg som formand
for Ribekomiteen mod EF bød hr. Svend Auken
velkommen på Ribe Slotsbanke, og jeg må tilstå,
at det referat, han giver af, hvad han der sagde,
ikke helt svarer til min erindring.
Men det, som jeg egentlig tager ordet for at sige, er, at når hr. Svend Auken tilspørger os, om
der er nogle af os, der vil have Maastricht tilbage, så kunne jeg godt fristes til at sige ja. Men jeg
har ingen mulighed for at få det, for sådan har
man drevet befolkningerne i Europa foran sig:
Hvis de stemmer forkert, så bliver de pisket til at
stemme rigtigt, dvs. det, som magten vil have.
Derfor er det jo et fuldstændig retorisk
spørgsmål at stille: Vil I have Maastricht tilbage?
Det ville jeg gerne, og jeg vil gerne gå endnu
længere tilbage, sådan at man respekterede den

4062

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

europæiske identitet. Men jeg tror ikke, at det er
det, hr. Svend Auken taler om.";Søren Krarup
176813;Time;"på idealismens bølger, forstår ikke et ord af det
og vil ikke forstå. Det ville han måske for 60 år
siden.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
176957;name_party;":
Jeg husker den diskussion, der var i fjernsynet
før 1972, men nu, hvor hr. Søren Krarup går mig
mere på klingen, så tror jeg faktisk, det var min
ven, Ejler Koch, der deltog i diskussionen. Og
jeg var sammen med, som jeg husker det, Knud
Jespersen.
Men i hvert fald kan jeg huske, at Ejler Koch
brugte en meget stor del af sin taletid til at imødegå de argumenter, som hr. Søren Krarup også
dengang havde. De har ikke ændret sig. Jeg tror
ikke, der er ét synspunkt, hr. Søren Krarup har
ændret i de sidste 60 år. Så det er fuldstændig
rigtigt.
Vi andre, som er undergivet argumentationens vanskelige vilkår og lytter til andre og taler
med andre, vi tilpasser vores synspunkter, hvor
vi mener, at de andre har ret. Og det synes jeg
faktisk godt man kan lære noget af. Det at være
trofast over for sin holdning er jo ikke, at man er
så forstokket, at man overhovedet betragter det
som forræderi, hvis man ikke mener det samme,
som man sagde for 40 år siden.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
177951;name_party;":
Jeg tror, vi er mange her i Folketinget, der, hver
gang vi diskuterer med hr. Søren Krarup, føler,
at vi nu er oppe til eksamen, og at vi er sikre på
at dumpe. Det ville nu være vidunderligt, hvis
man bare en enkelt gang kunne bestå den prøve.
Det skaber jo sådan en nederlagsstemning på
forhånd, at man ved, at man skal dumpe, når
man møder skolemester Krarup, der irettesætter
en.
Jeg synes, det er rigtigt at have en forestilling
om et samarbejdende Europa, som ganske rigtigt ikke hænger sammen med Europas identitet, for den har jo været præget af ufred og krig,
at man efter anden verdenskrig, efter de totale
ødelæggelser, der var, har sat sig for at gennemføre et forpligtende samarbejde mellem de europæiske lande, der samtidig bevarer identiteten i
de enkelte lande.
Jeg synes, at noget af det smukkeste i den forfatningstraktat, vi diskuterer, er mottoet, eller
hvad man nu skal kalde det, »forenet i mangfoldighed«. Jeg ved godt, at det provokerer hr. Søren Krarup, fordi han gerne vil have, vi alle sammen skal se ens ud i hvert land. Men for os andre, der kan lide mangfoldighed, er dette forenet
mangfoldighed faktisk en meget smuk tanke og
én, som jeg ikke synes, man skal begrave.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
179188;name_party;":
Jeg har en ganske god hukommelse, det er fuldstændig rigtigt. Den 21. april 1972 diskuterede
jeg i fjernsynet, og der var jeg allieret med Hal
Koch - eller med Ejler Koch, ikke Hal. Vi havde
aftalt forud, at vi ville være allierede, hvorefter
det første, der skete, var, at jeg blev faldet i ryggen af Ejler Koch. Men det er nu en anden historie.
Jeg vil sige med hensyn til hr. Svend Auken,
at der er et synspunkt, jeg igennem 60 år dog
ikke har bevaret. Det er den respekt, jeg i 1973
havde for hr. Svend Auken. Den har jeg ikke
længere, og jeg vil sige hvorfor.
Hr. Svend Auken siger nu, når han argumenterer for forfatningen, at man ikke kan slå ideer
eller tanker ihjel. Og sådan er det jo. Man gør det
hele til et spørgsmål om ideer og tanker.
Nej, dette er et spørgsmål om noget, der går
langt dybere, nemlig identitet. Dette er et
spørgsmål om Europas identitet som nationernes Europa. Det er det, der reagerer, det er derfor, det er så glædeligt, hvad der er sket. Og hr.
Svend Auken, der rider på sine små ideer oppe";Søren Krarup
180260;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om ordet for korte bemærkninger. Jeg giver herefter ordet til den næste ordfører, hr. Morten
Messerschmidt.";Niels Helveg Petersen
180447;name_party;":
Jeg er meget glad for hr. Svend Aukens tilkendegivelse om, at det er vigtigt at lytte for at danne
sig synspunkter. Det håber jeg hr. Svend Auken
vil fortsætte med det næste stykke tid i debatten.
Ved denne forfatning, der er inspireret af de
europæiske borgeres og staters vilje til at skabe
en fælles fremtid, oprettes Den Europæiske Union. Sådan indledes den forfatning, som vi i dag
andenbehandler, inspireret af de europæiske
borgeres og staters vilje, slår artikel 1 fast.
Ordene må unægtelig siges at være flotte,
men er de sande? Spørgsmålet er jo relevant, for
hvilken gavn har vi egentlig af en forfatning for

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

4063

hele Europa, hvis indhold nok er flot og svulover eget land har de valgt at udskyde ratifikatistigt, men bygger på hypoteser og fantasier og
onsprocessen:
på en udbredt mangel på virkelighedsfornemFrygt for deres grundlove, som ikke bare tilsimelse? Svaret er, at en sådan forfatning slet ikke
desættes, men direkte overtrumfes af EU-forfater det papir værd, den er sktevet på.
ningen. Her tænker jeg altså ikke bare på, at det i";Morten Messerschmidt
181550;Time;"vores øjne er decideret grundlovsstridigt at genEU's magthavere ved godt, at EU langtfra er
nemføre en forfatning, hvor magten ikke er defiet folkeligt projekt, at den union, som forfatninneret i nærmere bestemt omfang, og hvor maggen opretter, ikke er noget, europæerne ønsker
ten overdrages ikke til mellemfolkelige, men
sig. Hvis ikke de vidste det før, ved de det i
derimod overstatslige myndigheder, hvilket
hvert fald i dag efter de to klare nejer i Frankrig
klart er i uoverensstemmelse med grundlovens
og Holland. Forfatningen danner ikke rammen
bestemmelser i § 20.
om det fællesskab, som europæerne ønsker, og
Frygt for at skulle gennemreguleres af EU's
forfatningen er ikke inspireret af de europæiske
magtorganer, hvoraf politikere fra deres egne
borgeres vilje.
lande kun udgør et absolut mindretal. Frygt for
Hvad er så reaktionen? Hvad er holdningen
at sige ja til sidste etape af en glidebane, der ikke
til denne klare afvisning? Det er, at vi fortsætter
bare skal bane vejen for den europæiske stat
ratifikationsprocessen. Det er det, vi får at vide.
med præsident, flag, motto, fælles mønt, fælles
Nu tilkommer det selvfølgelig ikke mig at
grænse og fælles hymne, men også en forfatdrage nogen bibelske sammenligninger, det er
ning, som giver magten over de europæiske lander mange her i Tinget der er meget bedre til
de til et grundlæggende udemokratisk, ugenend jeg, men hele denne proces, hele denne nær- nemskueligt og gennemkorrupt system.
mest fornærmede indstilling til befolkningernes
Frygt for ikke at vide, hvor den stadig tættere
afvisning af den politiske elites vision, hele den
union stopper. Stopper den ved Tyrkiets græntanke minder grangivelig om de fortællinger, jeg se? Stopper den ved Ruslands eller ved det
som barn fik om Babelstårnet.
yderste Østeuropas grænse? Svaret er, at vi ikke
Uforstyrret af den virkelighed, som omgiver
aner det. Vi kender ikke det projekt, som eliten
de bevidste tilhængere af en stadig tættere unibeder os om at sige ja til.
on, bygger man sten på sten videre på det funMan må selvfølgelig sige, at den seneste uddament, som skal danne den egentlige føderale
vikling i Holland og Frankrig gør det fristende
forbundsstat i Europa, uden skelen til, at befolk- at acceptere en folkeafstemning, selv om det
ningerne jubler, hver gang cementen krakelerer.
grundlæggende er forkert, fordi landene enkeltMed en klippefast tro på at have patent på sand- vis har vetoret på det her område. Men grunden
heden ryster man ikke på hånden.
til, at japartierne vakler og bæver og ikke vil svaNej, Europas elite lader sig ikke forstyrre af
re klart, er jo ikke, at de vil respektere holdninbanaliteter som folkeafstemninger. Projektets
gen i Frankrig og Holland: det er ikke, fordi de
vigtighed er større end hensynet til demokratiet.
vil respektere, at et stort flertal i en meningsunDesuden har man allerede sikret sig europæerdersøgelse foretaget i Tyskland i det tyske maganes fulde opbakning, man har jo indskrevet den
sin Das Bild viser, at et markant flertal på over
i artikel 1. Det fremgår meget klart, at dette er et 90 pet. af tyskerne ikke ønsker forfatningen.
udtryk for, hvad europæerne vil. Så kan man jo
Nej, den eneste grund, til at man overvejer
ikke forlange meget mere.
ikke at gennemføre en forfatning i Danmark, er,
Svaret er: Selvfølgelig kan vi det. Selvfølgelig
at man på et senere tidspunkt med større bekan vi forlange mere. Vi burde reelt set forkaste
vidsthed tror, at man kan gennemtrumfe et ja.
hele dette projekt som et gigantisk tankeeksperi- Det er ikke respekt for den udvikling, som euroment uden respekt for de europæiske landes for- pæerne ønsker. Det er ikke et udtryk for, at man
skellighed og uden respekt for de europæiske
ønsker en forfatning, der er inspireret af de
befolkningers vilje.
europæiske befolkninger. Man vil ikke respekteJack Straw og Tony Blair har taget konsekven- re et nej. Man vil have et ja.
sen i Storbritannien, og som forstandige briter";Kl. 15.00
185515;Time;"og med respekt og forståelse for de europæiske >
Derfor er det også rigtigt, som fru Pia Kjærsbefolkningers berettigede frygt for at miste degaard tidligere har fremhævet, at det her ikke reres selvstændighed og ret til selvbestemmelser
gulært er et valg mellem ja og nej, men et valg
mellem ja og ja. Det er det demokratiske funda-

4064

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

ment, man ønsker at bygge Europa på: det er
den drøm, som man ønsker at sælge til de europæiske befolkninger: det er den pakke, man ønsker at pakke de flotte ord om humanisme, om
demokrati, om tolerance, om en fredelig og samhørig udvikling for Europa ind i.
Men sandheden er, at det ikke er, hvad vi får.
Vi får ikke et demokratisk Europa, vi får et Europa, hvor andre landes politikere kommer til at
afgøre, i hvilken retning vore lande skal udvikle
sig. Med forfatningen vil Danmarks stemmer i
Ministerrådet blive reduceret til 1,17 pet. Over
98 pet. af stemmerne tilhører andre landes politikere og andre befolkninger. Danmark vil ikke
længere kunne regulere sine egne forhold.
Som hr. Svend Auken siger, ville det være dejligt, om vi kunne løse arbejdsløshedsproblemerne, om vi kunne skabe højere vækst. Det tror jeg
der er mange lande i Europa der gerne ville. I
Italien frygter man at have nulvækst i år. I
Frankrig er arbejdsløsheden tordnende høj,
statsbudgettet bliver overskredet. I de store
eurolande er økonomien helt i vildrede.
Sagen er jo netop den, at i de lande, hvor vi
har valgt at stå udenfor, hvor vi har mulighed
for at regulere vores egne forhold - i Danmark,
fordi vi ikke har euroen - går det langt bedre. I
Danmark er arbejdsløsheden historisk lav set i
forhold til, hvordan det ser ud i de andre eurolande. Den økonomiske vækst tordner frem
sammenlignet med Italien.
Grundlæggende må vi se i øjnene, at vi danskere faktisk har været, stadig er og i fremtiden
også vil være gode til at indrette vores eget land,
og derfor er det et forræderi imod dette Folketing at sige, at andre landes politikere skal regulere det i stedet for os.
Derfor afviser Dansk Folkeparti L 137, derfor
vil vi holde fast i et internationalt samarbejde,
der bygger.på nogle helt fundamentale principper om at regulere samhandel, om at regulere de
forhold, som reelt indeholder grænseoverskridende problemstillinger, miljø og andre gode sager, men vi nægter at acceptere at skulle underlægge os en forfatning for Europa, som ikke bare
opregner det ene symbol efter det andet, der definerer en nationalstat, men som også tager det
ene magtområde efter det andet fra hr. Svend
Auken, fra fru Charlotte Antonsen, fra samtlige
medlemmer af dette Folketing og giver dem til
politikere valgt af andre befolkninger i andre
parlamenter.
Den udvikling ønsker vi ikke, og derfor anbefaler Dansk Folkeparti et nej til forfatningen.";Kl. 15.05
188357;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række medlemmer,
der har bedt om korte bemærkninger. Jeg nævner medlemmernes navne, det er hr. Johs. Poulsen, fru Elisabeth Arnold, fru Anne Grete
Holmsgaard, hr. Jens Kirk, hr. Jesper Langballe
og hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Når man har hørt debatten tidligere
i dag og også hørt Dansk Folkepartis ordfører
tale nu, kan man godt komme en lille smule i
tvivl. Jeg vil derfor spørge: Hvordan ser Dansk
Folkeparti her i dag den 7. juni 2005 på folkeafstemningen den 27. september 2005? Ønsker
Dansk Folkeparti en folkeafstemning, eller ønsker Dansk Folkeparti ikke en folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
189055;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det juridiske svar på
det spørgsmål, som hr. Johs. Poulsen stiller, er, at
der ikke kan afholdes en folkeafstemning, for i
EU-retten har det altid lige siden Romtraktaten
været sådan, at det forudsætter enighed landene
imellem at ændre på noget, og den enighed er jo
ikke til stede, når to lande har sagt klart nej.
Men vi i Dansk Folkeparti kan godt gennemskue det, som foregår i hr. Johs. Poulsens og andre japartiers retorik for tiden. Man er jo ikke
den store protektor for demokratiet i Europa,
det er ikke derfor, man ønsker en folkeafstemning. Man ønsker en folkeafstemning, fordi man
ikke ønsker processen stoppet.
Der er det så, at vi har turdet tænke den tanke
at tage den kamp. Vi er klar til at forsvare et nej,
hvis det er sådan, at et flertal i Folketinget gennemfører en folkeafstemning. Vi er klar til at
kæmpe for danske interesser, og det vil vi gøre
med blod, sved og tårer helt frem til den 27. september 2005.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu har jeg forstået, at Dansk Folkeparti går ind
for relativt klare svar. Det var i hvert fald ikke
det, vi fik på spørgsmålet.
Ønsker Dansk Folkeparti i dag den 7. juni
2005, at der gennemføres en folkeafstemning
den 27. september 2005? Ønsker Dansk Folkeparti det - ja eller nej? Det kan ikke være så vanskeligt at svare på.";Morten Messerschmidt
190389;Time;"(509)
Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137) .

4065

Hr. Morten Messerschmidt, som er glimrende
inde i mange af de ting, som ligger i tilblivelsen
af forfatningstraktaten, de nuværende spilleregler osv., ved jo også godt, at såfremt Frankrig og
Holland på et tidspunkt måtte komme og sige,
at de ønsker ratificeringsprocessen fortsat, fordi
de vil give nogle nationale svar på det, der er deres folkeafstemning, er det deres ret. Ønsker
Dansk Folkeparti så folkeafstemningen gennemført den 27. september eller ej? Og svaret er altså
det svar, Dansk Folkeparti skal give i dag. Ønsker de det eller ej?

ten Messerschmidts parti også er imod. Hvis vi
afskaffer den, står vi tilbage med Amsterdamtraktaten, som hr. Morten Messerschmidts parti
også var imod. Og så kan vi gå helt tilbage til
1972 til Romtraktaten, hvor hr. Morten Messerschmidts parti ikke eksisterede, men hvor hans
meningsfæller også var imod.
Så derfor vil jeg gerne spørge: Hvad er det for
nogle konsekvenser Dansk Folkeparti og deres
meningsfæller på højrefløjen vil tage? Hvilke
konsekvenser vil de tage af et nej til forfatningstraktaten?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
191541;name_party;":
Situationen er jo den, at hvis Frankrig og Holland ændrer på noget og kan få den danske regering eller et flertal i Folketinget med på det,
således at der er enighed landene imellem, så er
der pludselig noget at stemme om, må man erkende. Men som det ser ud i dag, har to lande,
der begge har en vetoret, sagt nej ved en folkeafstemning, og det ønsker vi at respektere. Vi ønsker netop at respektere nejet. Vi ønsker at træffe
beslutningen her og nu, hvorimod jeg forstår at
hr. Johs. Poulsens parti ønsker, at det skal være
på et topmøde, hvor alle de andre får indflydelse på, hvad vi måtte mene. Vi synes, det er reelt
at træffe beslutningen nu.
Men vi anerkender også, at der altså her på
Christiansborg åbenbart er et flertal, som vil se
fuldstændig igennem fingre med, at landene
faktisk har vetoret på det her område, og synes,
at det er tordnende ligegyldigt, at europæerne i
Frankrig og Holland faktisk er ængstelige over
udviklingen og over det forslag til forfatning,
som i øvrigt deres egen tidligere præsident har
forelagt. Det er den konkrete situation, som vi
forholder os til.

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
192681;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig først rette en varm tak for, at
fru Elisabeth Arnold vil bruge sin taletid til at
opremse Dansk Folkepartis synspunkter. Men
jeg vil dernæst sige, at jeg tror, at vi nok må
overlade det til vores egne medlemmer af Folketinget, for det vil nok gøre sanddrueligheden
noget større. F.eks. eksisterede Dansk Folkeparti
heller ikke, da vi ratificerede Maastrichttraktaten.
Men svaret er altså bare, at hvis forfatningen
falder, hvad den jo allerede er - Jack Straw har
lige slukket for respiratoren, så den teknisk set
burde være død, det kan være, vi har en læge til
stede, der kan redegøre for det - så står vi tilbage med Nicetraktaten. Så er det den, der fungerer.
Det ved jeg godt at der er et flertal her inde i
Folketinget der synes er en katastrofe, fordi det
aldrig nogen sinde vil komme til at fungere med
østlandene. Det kan jeg så undre mig over, når
jeg sådan hver uge kan sidde i Europaudvalget
og se, hvordan det ene direktivforslag efter det
andet tikker ind. Vi sidder og giver mandat til
det ene direktiv efter det andet. I mine øjne er
det ikke et udtryk for, at EU er sådan fuldstændig lammet på grund af østudvidelsen. Tingene
kører faktisk.
Så svaret er ganske kort: Hvis forfatningen
falder, står vi med det, vi har i dag.

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
193987;name_party;":
Der er ingen, der efter hr. Morten Messerschmidts indlæg kan være i tvivl om, at Dansk
Folkeparti er modstander af forfatningstraktaten. Det fremgår fuldstændig tydeligt. Men hr.
Morten Messerschmidt sagde ikke noget som
helst om, hvilke konsekvenser man ville drage
af et nej til forfatningstraktaten.
Hvis det bliver et nej, og det må man jo formode der er en overvejende sandsynlighed for,
eftersom der er to lande, der i hvert fald ikke på
nuværende tidspunkt kan ratificere traktaten, så
står vi tilbage med Nicetraktaten, som hr. Mor-

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
194571;name_party;":
Vil det sige, at hr. Morten Messerschmidt er
uenig med sin partileder, fru Pia Kjærsgaard,
som for halvandet år siden på Dansk Folkepartis
landsmøde sagde, at et nej til forfatningstraktaten ville være det samme som en halv dansk udmeldelse?

4066

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
194901;name_party;":
Nu forstod jeg først, at fru Elisabeth Arnold ønsker svar på Dansk Folkepartis holdning til et
nej. Det svarer jeg så på. Jeg har meget svært ved
at se, hvordan fru Elisabeth Arnold kan få et
svar på, hvad vi ønsker ved et nej, til at blive til
svar på, hvad vi ønsker ved et ja. Man må vel
kunne forvente en eller anden form for sammenhæng imellem de forskellige spørgsmål.
Men jeg kan svare meget klart: Hvis forfatningen falder, så står Nice, og Nicetraktaten er
ikke nogen ønskegave for Dansk Folkeparti.
Hvis nu det var sådan, at fru Elisabeth Arnolds
parti havde foranstaltet, at vi kunne have stemt
om Nicetraktaten, havde vi nok anbefalet et nej,
men der er bare ikke noget at gøre ved det. Det
er den, vi står med. Det er den beslutning, et
flertal her i Folketinget har truffet på de danske
vælgeres vegne. Det må vi acceptere.
Vi kan selvfølgelig modarbejde det. Det vil vi
også gerne gøre. Jeg tager gerne debatterne med
fru Elisabeth Arnold rundt i hele landet og også
uden for riget, hvis der skulle byde sig en mulighed for at forklare, hvorfor Nicetraktaten er til
skade for Europa. Det er bare ikke den, vi stemmer om. Vi stemmer om en forfatning for Europa, og det er den, vi afviser.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
196151;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Morten Messerschmidt. I sit indlæg sagde hr. Morten Messerschmidt, at forfatningstraktaten indebar, at man
arbejdede for en stadig snævrere union. Så vil
jeg gerne have at vide, hvor i forfatningstraktaten det står. Det synes jeg sådan set er ret vigtigt
at få at vide. Det er det ene spørgsmål.";Anne Grete Holmsgaard
196487;Time;"Det andet spørgsmål er angående charteret
om grundlæggende rettigheder, som er en del af
forfatningstraktaten: Hvis man nu tager det separat, går Dansk Folkeparti så ind for, at man får
de grundlæggende rettigheder, eller er Dansk
Folkeparti imod det?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
196784;name_party;":
Først om den stadig snævrere union: Jamen den
forfatning, vi har her, er jo slutproduktet, den
stadig snævrere union, som er defineret i Romtraktatens artikel 1.
Så om charteret: Dansk Folkeparti er meget
stor tilhænger af, at vi har en grundlæggende

rettighed, der hedder ytringsfrihed, at vi har en
grundlæggende rettighed, der hedder forsamlingsfrihed, at vi har ret til feriepenge, og at vi
har alle de rettigheder, som er opregnet i charteret. Men det, vi ikke er tilhængere af, er, at det
skal være andre end danske politikere, som træffer beslutningerne om disse rettigheder.
Skal det være spanske, tyske, franske og andre gode politikere fra helt andre lande, der definerer, hvad der er ytringsfrihed, hvad der er
forsamlingsfrihed, hvad der er ret til at afholde
kommunalvalg, hvad der er ret til feriepenge,
hvad der er ret til børnepenge, og hvad der er ret
til social sikring i Danmark? Nej, for gennem de
sidste 156 år, i al den tid, vi har haft demokrati
her i landet, har vi faktisk her i Folketinget været
ret gode til selv at definere de ting.
Jeg synes altså, at fru Anne Grete Holmsgaards spørgsmål til mig vidner om en fuldstændig mistillid til folkestyret i Danmark. Vi
har faktisk høje standarder, vi er faktisk et af de
lande i Europa, der har de højeste standarder på
de områder, så hvorfor i alverden skulle vi så
overlade det til andre landes politikere at regulere for Danmark?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
198237;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Morten Messerschmidt ikke
er meget for at svare. Han sagde i sit indlæg, at
det også fremgår af forfatningstraktaten, at der
skal arbejdes hen imod en stadig snævrere union, så nu vil jeg gerne have at vide, hvor det står
i forfatningstraktaten. Det må hr. Messerschmidt
altså som EU-ordfører kunne svare på. Hvor er
det, det står? Står det i del I, del II eller del III?
Hvis hr. Messerschmidt ikke kan huske den
artikel, hvor det står, er det måske ikke så underligt, men så kan han jo bagefter komme ned og
forklare mig, hvad det er for en artikel. Det er
det ene, jeg gerne vil have svar på: Hvor er det,
det står?
Det andet, jeg gerne vil have at vide, er: Når
nu der rent faktisk laves fælles lovgivning i EU,
foretrækker Dansk Folkeparti så, at der er et
charter om grundlæggende rettigheder, som
også omfatter den lovgivning, eller vil Dansk
Folkeparti hellere have, at det ikke er tilfældet?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
199205;name_party;":
Nu er det jo ikke for meget forlangt, at man får
et svar, siger fru Anne Grete Holmsgaard, men
så må jeg altså replicere og sige, at det er vel ikke

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
for meget, at man også lytter, når svaret kommer. Jeg står her med mit talepapir, og det kan
fru Anne Grete Holmsgaard få en kopi af efterfølgende.
Sagen er den, at siden Romtraktatens tilblivelse har der stået i artikel 1, at medlemsstaterne
forpligter sig til en stadig snævrere union. Jeg
har forstået, at det har fru Anne Grete Holmsgaards parti også været modstander af tidligere,
men det er man så ikke længere. Men i dag har
vi altså at gøre med en forfatning, som er slutproduktet af denne stadig snævrere union, i
hvert fald indtil videre.
Jeg må indrømme, at personligt har jeg ikke
særlig stor tillid til, at fru Holmsgaards parti og
andre partier her i Folketinget synes, at det er
for vidtgående. Men man har valgt at acceptere
det, indtil videre i hvert fald, og så kan man altid
gennemføre andre ændringer senere.
Til det andet spørgsmål om charteret: Jeg ved
ikke, om det kommer som nogen overraskelse
for fru Holmsgaard, at Dansk Folkeparti går ind
for en lang række frihedsrettigheder, men hvis
det er tilfældet, kan jeg hermed bekræfte, at det
gør vi. Vi går ind for mange af de frihedsrettigheder, som er opregnet i charteret, men det er
bare ikke det, diskussionen her går på.
Hvis fru Holmsgaard skulle være i tvivl, har
vi faktisk ytringsfrihed i Danmark: vi har faktisk
også forsamlingsfrihed, vi har også ret til feriepenge og til social sikring, vi har ret til alle de
ting, som charteret indeholder. Det har vi og
vore forgængere her i Tinget, også fru Holmsgaards forgængere, kæmpet for. Men det vil ikke
længere være muligt, fordi det fremover bliver
EU og EU's institutioner, der skal sørge for de
rettigheder, og det, vi skal tage stilling til den 27.
september, er ikke, om vi ønsker disse rettigheder, men hvem der skal definere dem, hvem der
skal bestemme over dem, og først og fremmest
om de danske vælgere skal have mulighed for at
fjerne dem, der har defineret dem.
(Kort bemærkning).
Jens Kitk (V):
Nu er hr. Morten Messerschmidt jo en ung, pæn
mand, som måske ikke kan huske så .langt tilbage, måske ikke tilbage til 1972 i hvert fald. Men
undertegnede kan huske, dengang vi skulle
træffe afgørelsen i 1972 om at blive meldt ind i
1973, og da sagde min gamle far, som også hed";Morten Messerschmidt
201618;title_name;"Jens, vi skal ikke med, fordi det handler om flæskepriser. Nej, vi skal med, fordi det
handler om fred og fordragelighed. Han kunne

4067

nemlig godt huske, hvordan det var mider krigen, da han var væk i nogle år.";Jens Kirk
201842;Time;"Har hr. Morten Messerschmidt slet ikke det i
baghovedet/når han tænker på det samarbejde,
som nu skal foregå mellem ikke 15, men 25 lande i fremtiden? Der skal være nogle spilleregler,
som helt klart siger, at selv om det nok bliver
vanskeligt for 25 lande at være helt enige om
alle ting fremover, kan nogle lande på nogle områder gå videre, og så kan de andre tilslutte sig
det.
Er det ikke en kendsgerning, at der står i traktaten: Det her er et EU-område, det her er et nationalt område, og på andre områder diskuterer
man tingene mere for at finde ud af, om EU skal
træffe afgørelsen eller ikke? Men hvor er der opstramninger i traktaten? Hvor er der i grunden
opstramninger, som berører borgerne? Nævn
nogle ganske få ting.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
202617;name_party;":
Jeg kan starte med at bekræfte over for hr. Kirk,
at jeg ikke husker 1972, al den stund jeg ikke var
født og derfor ikke tror, jeg er forpligtet til det.
Men nu har vi udenrigsministeren til stede,
og så kunne udenrigsministeren måske oplyse,
om vi ligger i permanent krig med Schweiz eller
Norge eller andre europæiske lande, som ikke
har tilsluttet sig traktaterne og forfatningerne.
Så vidt jeg er orienteret, er det ikke umiddelbart
tilfældet. >
Jeg anerkender selv fuldstændig det nødvendige i samarbejdet i Europa, og det gør Dansk
Folkeparti også. Men det, der er forskellen på
Dansk Folkeparti og Venstre, er, at vi siger: Vi
ser gerne et samarbejde, men vi tillader os at
drage grænser, mens Venstre har sagt ja til
Schengenaftalen, som fuldstændig fjerner enhver både fysisk og politisk grænse, når det drejer sig om, hvor megen kompetence der skal
overføres fra Folketinget til EU.
Det lyder selvfølgelig meget smukt, når hr.
Kirk henviser til, at der er det, man kalder et
kompetencekatalog i forfatningen. Alle disse
ord, man bruger, lyder jo så flot, og de skal også
helst være så smukke og pæne og rare som overhovedet muligt, fordi befolkningerne helst skal
sige ja. Men sandheden er jo altså, at forfatningen overdrager magt til EU på en lang række
områder, som aldrig før har været EU-anliggender. Sportsområdet, ungdomsområdet, uddannelsesområdet, civilbeskyttelsen - alle disse om-

4068

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

råder har aldrig nogen sinde tidligere været EUanliggender.
Må jeg så lige sige kort her til sidst, at ...";Morten Messerschmidt
204204;title_name;":
Nej, den røde lampe lyser, og så er taletiden opbrugt. Hr. Jens Kirk har ordet for sin anden korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
204349;name_party;":
Ja, jeg vil sådan set gerne gentage mit spørgsmål: Hvor er det, der strammes op over for den
enkelte borger?
Men jeg er nødt til at sige: Når historien skal
skrives, vil hr. Morten Messerschmidt så ikke
give mig ret i, at det har vist sig at være en fornuftig konstruktion, at man ved, hvem der tager
sig af hvad, og at den enkelte borger i grunden
ikke er hæmmet i sin bevægelsesfrihed? Er det
ikke også en kendsgerning, at hvis vi vil give de
gamle østlande en venlig hånd, er det en god
ting, at vi siger: Vi inviterer jer med til dette
samarbejde, som nok ikke kun kan foregå på det
indre markeds vilkår: der skal andre og stærkere
bindende vilkår til, hvis det skal lykkes? Indtil
nu har det vist sig i 50 år, at det er lykkedes, og
kan hr. Messerschmidt nævne andre tidsrum,
hvor det er lykkedes?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
205198;name_party;":
Hvis jeg skal svare konkret på, hvor forfatningen forpligter nogle personer, forpligter forfatningen altså som udgangspunkt landene, men et
af de steder, hvor der er en virkelig ændring nu ved jeg ikke, om hr. Kirk har forfatningen
foran sig, men så kunne hr. Kirk slå op på artikel
322, stk. 2.
Tidligere kunne man kun boykotte lande. Nu
er det ændret til, at det også er muligt at boykotte juridiske personer, altså benytte handelsrestriktioner. Det er en klar ændring, hvor det kan
siges, at man har ændret tankegang og går fra
kun at beskæftige sig med lande til også at beskæftige sig med personer.
Men ellers handler det selvfølgelig grundlæggende om, at man overfører lovgivningskompetence. Lovgivningskompetence udøver vi jo på
et folkeligt mandat, og det, der er problemet, er,
at på en lang række nye områder - hr. Jens Kirk
behøver ikke læse længere frem end til artikel 3
om de fælles målsætninger for, hvad det er for

nogle ting, EU skal beskæftige sig med - bliver
det EU, der skal regulere tingene.
Men ikke nok med det: Det bliver oven i købet uden mulighed for, at Danmark kan nedlægge veto. Hvis andre lande ønsker en udvikling,
som vi ikke ønsker i Danmark, har Danmark
ikke længere mulighed for at sige fra. På en lang
række nye områder bliver det med flertalsafgørelser, beslutningerne skal træffes fremover, og
her vil Danmark blive stemt ned - ikke bare fordi det er flertalsafgørelser, men fordi vi oven i
købet får halveret vores stemmer i Ministerrådet. Det burde også Venstrefolk kunne forstå.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
206762;name_party;":
Synes hr. Morten Messerschmidt ikke, at det er
kosteligt, at Dansk Folkeparti nu, bare fordi vi
siger nej til forfatningen, skal gøres ansvarlig for
Nicetraktaten, i betragtning af at vi var nogle
stykker, der dengang rasede over, at den elendige Nicetraktat ikke kom til folkeafstemning, til
trods for at der var tale om en klar suverænitetsafgivelse?";Jesper Langballe
207126;Time;"Men det, jeg egentlig vil tage fat på, er noget
meget interessant, synes jeg, som hr. Morten
Messerschmidt sagde i sin ordførertale: Det, vi
skal tage stilling til her, er noget, som vi ikke ved
hvor ender. Hvor er grænserne? Har hr. Morten
Messerschmidt overvejet, at den kvantitative
grænseløshed hænger sammen med en kvalitativ grænseløshed, nemlig at der står i Romtraktaten og gentages i forfatningen, at denne sammenslutning gøres stadig snævrere?
Jeg husker, at en god veninde, den rumænskdanske forfatterinde Monica Papazu, engang
sagde: En sådan paragraf i en forfatning kan
man kun finde ét sted, nemlig i en totalitær stat.
Det er en paragraf, som er dynamisk. En forfatning skal jo gerne være en sten i strømmen, som
ikke må bevæge sig, men her er indbygget en ...";Kl. 15.25
207938;title_name;":
Den røde lampe lyser, hr. Jesper Langballe, så taletiden er overskredet for længst. Så er det ordføreren, værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
208098;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det virker meget, meget besynderligt, at Dansk Folkeparti skal tages til indtægt for, at vi støtter Nicetraktaten, blot fordi vi
ønsker at afvise en EU-forfatning. Det problem

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
kunne japartierne sådan set selv have løst sig ud
af, hvis de blot havde valgt at underkaste Nicetraktaten en folkeafstemning, og det ville Dansk
Folkeparti selvfølgelig have anbefalet.
Med hensyn til hvor grænsen går, har hr. Jesper Langballe jo fuldstændig ret i, at det er helt
umuligt at forudsige. Der er ingen, der har nogen som helst begreber om, hvor grænsen for
EU-lovgivning går. Jeg kunne f.eks. nævne artikel 18, som man så flot kalder fleksibilitetsbestemmelsen. Nok har man et kompetencekatalog indskrevet i dag - jeg tror, det er artikel 15,
16 og 17 - men hvis der nu skulle være enighed i
Ministerrådet om, at det ikke er nok, og det kunne man jo godt forestille sig, når man ved, hvor
dårligt Folketinget repræsenterer befolkningens
opfattelse, kan man altså uden at holde folkeafstemninger overføre mere magt fra Folketinget
til EU's organer, så grænserne ligger overhovedet ikke fast. Der er ingen, der aner, hvor vi ender, og det er derfor, det er så hovedløst bare at
sige, at vi skal sige ja.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
209388;name_party;":
Jeg synes, dette spørgsmål er interessant. I denne debat er der brug for lidt eftertænksomhed,
og da den mangler totalt på jasiden, er vi jo nødt
til at kompensere lidt for det ved at diskutere
med hinanden.
Der er mange, også nejsigere, der har den opfattelse, at EU fra starten var et udmærket praktisk samarbejde, men at det er perverteret efterhånden: men det er ikke min mening. Jeg mener
faktisk, at den perversion har været indbygget
hele tiden, lige fra Romtraktaten, der siger, at
denne sammenslutning gøres stadig snævrere.
Det vil sige, at der i et forfatningslignende dokument er indbygget en dynamik, og som jeg sagde før: Det er vistnok kun totalitære stater, der
gør det.
For alle demokratiske, frie retsstater må et sådant papir, et sådant forfatningslignende dokùment, være en sten, der står fast, så man aldrig
er i tvivl om, hvor langt det går. Det går nemlig
ikke længere, end bogstaverne på papiret siger.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
210361;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte det scenario, som
hr. Jesper Langballe fremdrager. Det er jo tankevækkende, at man i en forfatning indskriver
nogle deciderede politiske betragtninger, når det

4069

tages i betragtning, at det burde være udgangspunktet, at en forfatning skal konstituere de
strukturelle forhold i et demokrati og egentlig
ikke indeholde partipolitiske eller andre politiske hensigtserklæringer. Det er et meget stort
problem.
Det andet store problem er, at der er ingen,
der aner, hvor grænsen går for EU's reguleringer. Artikel 18 siger meget klart, at man kan
overføre nye kompetencer til EU uden at holde
folkeafstemninger. Passarellebestemmelsen siger meget klart, at man på de områder, hvor der
i dag er vetoret for de enkelte lande, altså hvor
der skal være enighed for at lave lovgivning,
kan gå over til kvalificerede flertalsafgørelser
uden at holde folkeafstemninger. Det vil sige, at
grænsen flyder, svaret svæver i luften, og der er
ingen, der aner, hvad det er, vi siger ja til.";Morten Messerschmidt
211403;title_name;":
Til orientering vil jeg lige remse op, hvem jeg nu
har på listen over medlemmer, der har bedt om
korte bemærkninger. Det er hr. Rune Lund, fru
Charlotte Antonsen, hr. Svend Auken, fru Lone
Dybkjær og hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
211654;name_party;":
Nu stemmer Dansk Folkeparti jo nej til EU-forfatningen, ligesom Enhedslisten gør.
Jeg kan forstå på noget af det, som ordføreren
har sagt tidligere, at alternativet er det indre
marked. Men hvad er det nu, der er så godt ved
det indre marked? Det er jo et marked, hvor
principperne om varernes og kapitalens frie bevægelighed går forud for alt andet. Det betyder
f.eks., at dyretransporter, der jo i EU's optik er
en vare på linje med en pose spaghetti, skal køre
rundt på de europæiske landeveje i timevis. Vi
må ikke sige, at i Danmark skal dyrene køres til
det nærmeste slagteri, for så er det en teknisk
handelshindring.";Rune Lund
212290;Time;"På samme vis: Hvis EU siger, at der skal være
nitrit i økologisk spegepølse, må vi ikke sige her
i Danmark, at der ikke skal være nitrit i økolo-i
gisk spegepølse, for så vil det også være en teknisk handelshindring og en forhindring for varernes frie bevægelighed. Hvordan kan sådan
nogle principper for frihandel være et alternativ? Det forstår vi ganske enkelt ikke i Enhedslisten.

4070

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
212762;name_party;":
Jeg kan vældig godt forstå Enhedslistens bekymringer over det indre marked, men man må
bare se i øjnene, at selve ideen om, at lande ikke
må genere hinanden, når det gælder im- og eksport, er grundlæggende den rigtige måde at indrette et markedsøkonomisk samfund på.
Nu må spørgsmålet om, hvorvidt Enhedslisten overhovedet ønsker et markedsøkonomisk
samfund, selvfølgelig svæve i luften, men jeg er
meget enig i det, som hr. Rune Lune siger om
problemerne med miljø og dyrevelfærd. Et af
problemerne er jo, at når det gælder om at implementere nye direktiver og ny lovgivning i
EU's regelkompleks, ser Kommissionen meget
konsekvent og fuldstændig kynisk på, hvad der
lettest kan gennemføres, i stedet for at kigge på,
hvilke hensyn der ville være naturlige, herunder
miljøhensyn, dyrevelfærdshensyn og andre forhold. Kommissionen indfører bestemmelser
gennem det indre markeds regelsæt i stedet for
andre regelsæt, som ville åbne for en mere human og mere fornuftig regelsammensætning, og
det er et af de problemer, som vi også er meget
bekymrede over.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
213850;name_party;":
Ja, det er jo de grundlæggende principper for
den samhandel, der eksisterer i EU, dvs. i det indre marked, at varernes frie bevægelighed skal
gå forud for alt andet, f.eks. menneskers sundhed eller dyrevelfærd. Det er derfor, vi i Danmark er nødt til at tillade bromerede flammehæmmere i elektriske apparater for at forhindre,
at de bryder i brand, selv om de er hormonforstyrrende: det er derfor, vi ikke må forbyde drivhusgasser, fordi det ville være en teknisk handelshindring: det er derfor, vi ikke må sige, at
der ikke må være nitrit i økologisk spegepølse,
hvis EU siger, der skal være det, og det er derfor,
vi skal finde os i, at dyr i EU's verden er en vare
på linje med en dåse flåede tomater eller en pose
pasta, så de skal køres rundt i timevis på de
europæiske landeveje. Det er jo det grundlæggende problem med den kapitalistiske frihandel,
som findes i EU.
Men vil Dansk Folkeparti være med til, at der
skal indføres regler for international handel? I
Enhedslisten er vi store tilhængere af, at i international handel skal det altid være tilladt at gå
foran og lave bedre nationale standarder, uanset
om det er i Danmark, Frankrig, Spanien, Ungarn

eller et hvilket som helst andet EU-land. Er
Dansk Folkeparti tilhænger af det?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
215141;name_party;":
Konstruktionen i Nicetraktaten er jo sådan, at
artikel 28 klart siger, at der ikke må være nogen
hindringer for den frie bevægelighed for varer,
kapital, tjenesteydelser og arbejdstagere. Undtagelsesbestemmelsen i artikel 30 opremser.ganske vist en lang række hensyn, herunder hensyn
til miljø og forbrugersikkerhed.
Men det, der er problemet - og det har hr.
Rune Lund fuldstændig ret i - er, at man i EU
fuldstændig kynisk vælger den hjemmelsanvendelse for de enkelte direktiver, som er mest opportun, i stedet for at tage de meget humanistiske hensyn, som jeg egentlig er enig med hr.
Rune Lund i at der burde tages. Man kan f.eks.
se reguleringen på miljøområdet, hvor der jo er
en klar forskel på, om direktiverne indføres efter
miljøhjemmelen eller indre marked-bestemmelses-hjemmelen. Efter miljøhjemmelen kan man
lave minimumsstandarder, men efter indre marked-bestemmelserne laver man maksimumsstandarder.
Der er en sådan hjemmelskonflikt i EU-retten
i dag, og det vil vi meget gerne være med til at
se på sammen med Enhedslisten. Desværre tror
jeg hverken vi kan få et flertal her i Folketinget
eller et flertal i Europa, som vil være med til det.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
216342;name_party;":
Jeg må starte med en betragtning over denne
forunderlige debat, hvor det tilsyneladende er
blevet sådan, at nej siden er nødt til at diskutere
med sig selv, så man kan komme med uimodsagte kampråb. Jeg synes, det virker meget
upassende her i Folketingssalen, men det er
åbenbart det middel, man er nødt til at gribe til.
Det, jeg står tilbage med, er en forundring
over, at Dansk Folkeparti i denne sag hævder at
skulle repræsentere folket, altså at det skulle
være folket mod eliten. Jeg ved ikke, hvem der
lyder mest elitær. Nu er der formentlig nogle seere, som følger debatten, og efter det optrin, vi
har oplevet i flere omgange, hvor man spørger
sig selv og giver sig selv ret, hvor Dansk Folkeparti spørger Dansk Folkeparti, og nejsiden fra
Enhedslisten spørger Dansk Folkeparti, synes
jeg i hvert fald, jeg må spørge: Er det en sådan
demokratisk debat, Dansk Folkeparti gerne vil
have i Europa? Eller er det det, vi andre ønsker,

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
nemlig en debat mellem ligeværdige lande i EU,
hvor man drøfter de opgaver, der er fælles?
Hvad er det, vi skal have? Er det enetalen,
hvor det er de meget veltalende, der dominerer,
eller skal vi give plads til bredden, så alle kan
komme til orde?
Så vil jeg gerne spørge ordføreren '""";Charlotte Antonsen
217638;title_name;":
Taletiden er faktisk opbrugt, men der er altså et
spørgsmål mere til ordføreren.";Elisabeth Arnold
217730;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
217775;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort, for forretningsordenen tilsiger jo 178 medlemmer, dvs. alle dem,
der ikke er til stede på talerstolen, ret til at stille
spørgsmål, og jeg er jo sådan set ikke herre over,
hvem der stiller spørgsmål til mig. Jeg tillader
mig bare i ydmyghed at svare dem, der spørger,
herunder fru Charlotte Antonsen, hvis hun vil
stille et spørgsmål mere.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
218189;name_party;":
Jeg kan jo ikke undgå at hæfte mig ved, at Dansk
Folkeparti i hele sin argumentation hævder at
repræsentere folket. Vi ser altså en situation,
. hvor man er fuldstændig uinteresseret i, hvad
andre partier mener: man er uinteresseret i den
demokratiske debat, og man er kun optaget af at
lægge yderligere synspunkter oven på hinanden, altså en fuldstændig ensidig debat.
Jeg vil gerne spørge hr. Messerschmidt helt
klart: Nu har vi fået to svar på, hvad der skal
ske, hvis det bliver et nej. Først får vi at vide, at
det ikke er sådan, som fru Pia Kjærsgaard hævdede for halvandet år siden, og som fru Elisabeth Arnold netop har nævnt, at vi vil være
halvvejs ude af EU. Men så hørte vi her i anden
runde, da hr. Messerschmidt havde diskussionen med sit eget partimedlem, hr. Jesper Langballe, at det bestemt heller ikke er Nice, man ønsker, hvis det bliver et dansk nej. Hvad er det,
Dansk Folkeparti forestiller sig, vi skal gøre,
hvis det bliver et dansk nej?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
219197;name_party;":
Det må altså have været en meget, meget ringe
debat indtil videre, eftersom fru Charlotte Antonsen ikke har fået mere ud af den, end fru
Charlotte Antonsen tilsyneladende har. Det må

4071

jo stå fuldstændig lysende klart, at det, vi stemmer om - hvis nu regeringen og fru Charlotte
Antonsens parti får lov til det på topmødet, hvor
man åbenbart har besluttet, at beslutningen skal
træffes - er forfatningen for Europa.
Hvis forfatningen for Europa falder, er det jo
ikke sådan, at hele EU-konstruktionen falder
bort. Så står vi med Nicetraktaten, og Dansk Folkeparti er bestemt ikke tilhænger af Nice, for der
er mange negative ting ved Nice. Men det er
bare ikke den, vi stemmer om. Den har fru Charlotte Antonsens parti jo i øvrigt afvist overhovedet at holde en afstemning om, så derfor er det
måske lidt mærkeligt at skulle træffe beslutning
om det sammen med beslutningen om forfatningen.
Men man må bare forholde sig til, at det er
altså forfatningen, vi stemmer om. Vi stemmer
om, hvorvidt der skal være flere flertalsafgørelser, om der skal være mere magtoverdragelse,
og om det skal være EF-Domstolen, der definerer ytringsfrihed, forsamlingsfrihed og alle de
andre frihedsrettigheder i charteret, eller om det
skal være Højesteret og Folketinget. Vi stemmer
om, hvorvidt fru Charlotte Antonsens mandat i
dette Folketing skal være mindre værd eller det
samme værd, som det er i dag. Det er det, vi
stemmer om, ikke Nicetraktaten.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
220674;name_party;":
Det er vel ikke nogen hemmelighed, at uanset
hvad der bliver vedtaget i EU af den slags, og
det kommer til folkeafstemning, vil Dansk Folkeparti advare imod det. Det tror jeg hr. Messerschmidt og jeg kan blive enige om.
Men kan hr. Messerschmidt huske afstemningen om Amsterdamtraktaten, hvor Dansk Folkeparti gjorde et stort nummer ud af, at Schengensamarbejdet, som samtidig blev gennemført,
men som ikke var en del af Amsterdamtraktaten
- også dengang talte man om noget andet - ville
føre til, at vi blev oversvømmet, og at al kriminalitetsbekæmpelse ville høre op? Er det gået sådan? Er alle de skrækvisioner faktisk blevet til
virkelighed? Og hvilken forklaring kan hr. Messerschmidt give på, at Schweiz i forgårs netop
besluttede at tilslutte sig Schengensamarbejdet,
hvis det er så forfærdeligt? Schweiz står jo helt
uden for EU, men hvorfor har de så tilsluttet
sig? Ville det ikke klæde Dansk Folkeparti, at
man en gang imellem sagde, at når det kommer
til virkelighedens prøve, viser det sig, at der

4072

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

ikke er meget hold i al den skrækpropaganda,
man kører frem med?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
221838;name_party;":
Nu nævner hr. Svend Auken virkeligheden, og
det synes jeg er et godt udgangspunkt for debatten.
Hr. Svend Auken og jeg har jo i hvert tilfælde
én ting tilfælles, og det er, at vi er valgt i samme
amt, nemlig Århus Amt. Jeg går ud fra, at hr.
Svend Auken også læser lokalaviserne, Randers
Amtsavis, Midtjyllands Avis, Århus Stiftstidende osv., og her vil hr. Svend Auken altså kunne
konstatere, at der efter Schengens ikrafttrædelse
har været en veritabel opblomstring af kriminalitet begået af polske og andre østeuropæiske tyvebander og mafialignende bander, som især
angriber biler, men også villaer, og at prostitutionen er helt ude af kontrol. Hr. Svend Auken må
da vel læse de aviser, som refererer til hans valgområde.
Hr. Svend Auken kunne også læse i Ekstra
Bladet - jeg tror, det var i fredags - en forsidehistorie om, at politiet i Danmark er fuldstændig
magtesløst, når det gælder om at kontrollere den
illegale import af våben som håndgranater og
maskinpistoler, ja, you name it, som sker i Danmark i dag. Politiet er foruroliget over det, og
det skyldes naturligvis, at vi takket være hr.
Svend Auken og andre gode mennesker her i
Folketinget ikke længere har mulighed for at
have en permanent grænsekontrol. Jeg synes,
det er beskæmmende at fremhæve noget sådant
i dag, hvor vi kan se alle de negative konsekvenser, som Schengenaftalen har afstedkommet.";Morten Messerschmidt
223217;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
223252;name_party;":
Men er det så ikke mærkeligt, at Schweiz, som er
et af de mest nationalt orienterede lande i Europa, efter alle disse erfaringer beslutter at gå ind i
samarbejdet? Er det ikke mærkeligt, at Norge,
som står uden for EU, selv har valgt det, og at
det ikke er noget diskussionsemne i Norge?
Realiteten er, at selvfølgelig er der et problem
med kriminalitet. Men et af argumenterne for
forfatningstraktaten er jo netop, at vi skal prøve
at samarbejde med andre lande om en meget
mere effektiv indsats mod den grænseoverskridende kriminalitet, og det civile samarbejde i
Schengen er i stedet for at være blevet en fiasko,
som Dansk Folkeparti hævder, blevet en succes,

som lande uden for EU - Norge og Schweiz frivilligt har tilsluttet sig.
Er forklaringen ikke, at ligegyldigt hvad der
kommer fra EU, er Dansk Folkeparti imod?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
224122;name_party;":
Det er klart en underdrivelse, når hr. Svend
Auken siger, at Schengen ikke er en fiasko. Det
er klart en underdrivelse, for det er langt værre!
Den yderste grænse mod øst er fuldstændig
ukontrolleret. Nu har vi snart sommerferie, og
hvis vi ikke skal have en forfatningsafstemning,
har hr. Svend Auken tid nok, og så synes jeg, hr.
Svend Auken skulle tage at rejse ned gennem
Østeuropa og se, hvor fuldstændig gennemtrængelig den østeuropæiske grænse er. Sagen
er jo, at vi her i Danmark takket være hr. Svend
Auken og andre gode mennesker har erstattet
dansk grænsekontrol og danske tolderes dygtige
arbejde med fattige og korrupte østeuropæiske
landes grænsekontrol. Det er det, Schengenaftalen indeholder.
Det kan vel ikke være hr. Svend Auken ubekendt, at de østlande, som nu er blevet medlemmer af Schengen, rent faktisk har en væsentlig
lavere standard på alle disse områder? Schengenaftalen bekræfter disse lavere standarder for
Danmark, ja, den overtrumfer dem, fordi den
gør det illégitimt for Danmark at beskytte sin
egen grænse mod våbenimport, mod prostituerede, mod tyvebander osv.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
225255;name_party;":
Hørte jeg rigtigt? Jeg synes, jeg hørte, at hr. Morten Messerschmidt sagde, at det er rigtigt, at
sætningen om at arbejde mod en stadig snævrere union rent faktisk er udgået af forfatningstraktaten.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
225500;name_party;":
Nu indeholder forfatningen altså over 440 artikler, og jeg må indrømme, at jeg føler en smule
bævende angst for at svare på det spørgsmål.
Jeg ved nemlig, at hvis jeg svarer et, og fru Lone
Dybkjær har fundet et stk. 7 i artikel et eller andet, hvor det måske er formuleret på en anden
måde, vil jeg være frygtelig meget i problemer,
så derfor vil jeg sige, at det er jo ikke det, det
handler om.
Det, det handler om, er altså, at vi siden Romtraktaten har haft en udvikling, hvor man er

(510)
Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
gået mod en stadig snævrere union. Man har taget område for område - økonomipolitik, grænsekontrol, arbejdsmarkedsforhold, socialforhold - og samlet dem i en pulje og lagt dem over
til EU, hvor andre landes politikere får lov til at
regere i stedet for vort lands politikere, dvs. i
stedet for fru Lone Dybkjær, i stedet for hr. Jens
Rohde og i stedet for alle os andre, der sidder
herinde. Det er jo det, det handler om.
Fru Lone Dybkjær kan da ikke være i tvivl
om, at denne forfatning for Europa - ordet siger
det jo selv - medfører en stadig snævrere union.
Det er ikke mindre union, det er mere magt, der
overgår til EU, og der bliver flere områder, hvor
EU kan stemme Danmark ned. Det er en stadig
snævrere union.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
226787;name_party;":
Det er jeg jo naturligt nok ikke enig med hr.
Morten Messerschmidt i, men jeg er glad for, at
hr. Morten Messerschmidt ikke var i stand til at
finde den paragraf, hvor der står »en stadig
snævrere union«. Rent faktisk er den udgået, og
det var netop noget af det, der skete i forbindelse med konventets arbejde med forfatningen, at
netop den sætning blev taget ud.
Det andet, der skete i forbindelse med konventets arbejde, var, at man gerne ville have
præciseret, at der er tale om et samarbejde baseret på medlemsstaterne. Derfor står det langt tydeligere end tidligere.
Mit spørgsmål til hr. Messerschmidt er så: Jeg
forstår, at hr. Messerschmidt vil acceptere et ja eller jeg har måske ikke hørt rigtigt - uanset om
det er et eliteja eller et ikkeeliteja. Men da Nice
ikke har været til afstemning, må hr. Morten
Messerschmidt jo anerkende Amsterdamtraktaten, og så må det være udgangspunktet, for den
sidste folkelige afgørelse var faktisk et ja til Amsterdamtraktaten.";Lone Dybkjær
227773;Time;"Er det korrekt, at hr. Morten Messerschmidt
vil acceptere Amsterdamtraktaten, og synes hr.
Morten Messerschmidt så, at der var et dramatisk indholdsmæssigt skift mellem Amsterdamtraktaten og Nicetraktaten?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
228024;name_party;":
Naturligvis anerkender jeg, at der er et flertal af
danskere, der har støttet Amsterdamtraktaten.
Hvad anser fru Lone Dybkjær mig for at være?
Det vil jeg måske nok i virkeligheden slet ikke

4073

have et svar på. Men selvfølgelig anerkender vi
de traktater, hvor befolkningerne siger ja, lige så
vel som vi har en klar forventning om, at Folketingets partier anerkender de traktater, hvor befolkningerne siger nej.
Men skulle det forhold, at et flertal af danskere har støttet Amsterdamtraktaten, pludselig få .
mig til at råbe halleluja og klappe i hænder sammen med fru Lone Dybkjær, hver gang EU taler?
Nej, naturligvis ikke.
Jeg går heller ikke ud fra, at fru Lone Dybkjær
synes, at den danske udlændingelovgivning er
helt forrygende og fantastisk, fordi et flertal i
Folketinget har vedtaget den, og jeg går heller
ikke ud fra, at fru Lone Dybkjær synes, at den
kommende finanslov er helt fantastisk, fordi der
vil være et flertal for den. Sådan hænger tingene
jo ikke sammen.
Vi politikere træffer vel ikke beslutning efter,
hvad der er flertal for i befolkningen. Vi træffer
vel beslutning efter, hvad vi rent faktisk føler i
vore hjerter, og det er altså, at en forfatning for
Europa hverken er i Danmarks eller i Europas
interesse.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
229302;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt gør jo en masse ud af
at tale 0111, hvad der står i traktaten, og når fru
Lone Dybkjær så spørger om noget, som ikke
står i traktaten, så vil hr. Morten Messerschmidt
slet ikke diskutere det. Sådan er det også med
selvmòdsigelserne, når vi har diskussionen om,
hvad der skal ske ved et nej.
Vi har fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti, der hele tiden siger, at jasiden ikke skal ud og
botanisere, og vi skal ikke gå og definere, hvad
et nej så end må betyde osv., og samtidig har vi
Dansk Folkeparti, der stiller spørgsmål til jasiden: Hvad vil I gøre ved et nej, hvad vil I gøre
ved et nej, hvad vil I gøre ved et nej?
Jeg er egentlig fuldstændig enig med hr. Morten Messerschmidt og Dansk Folkeparti i, at det
ikke er jasiden, der skal tage ansvaret for et nej.
Det er heller ikke jasiden, der skal definere,
hvad et nej betyder.
Det er hr. Morten Messerschmidt, som argumenterer for sin sag, der skylder den danske befolkning et ordentligt svar på, hvad Danmarks
rolle skal være i det europæiske fællesskab, såfremt Danmark siger nej til denne her traktat.
Det har vi ikke fået et ordentligt svar på. Kan vi
ikke snart få det?

4074

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
230547;name_party;":
Jeg tror snart, at vi kan printe en 10-12 steder ud
fra referatet, hvor jeg faktisk har svaret på det
her spørgsmål.
Men en sidste gang for hr. Jens Rohde: Hvis
forfatningen væltes, og det gør den, så snart et
enkelt land har sagt nej, fordi man altså i respekt
for demokratiet ifølge alle de flotte ord, som
også står i traktaten, men som man ikke helt lever op til, og i respekt for befolkningernes egne
krav på at definere, hvilken vej de enkelte lande
ønsker at gå, bør respektere, hvis et land siger
nej.
Sådan har vi det sådan set også i Danmark. Vi
lever altså i en klar forventning om, at hvis Danmark siger nej, så falder forfatningen, så visker
vi tavlen ren, det eksisterer ikke længere, og det
er ikke et projekt, som europæerne har ønsket,
fordi europæerne måske har den i hvert fald i hr.
Jens Rohdes øjne forrykte opfattelse, at de rent
faktisk gerne vil have en vis indflydelse på deres
egne lande.
Så falder forfatningen bort. Så står vi med Nicetraktaten, og Nicetraktaten er, det skal guderne vide, ikke noget barn af Dansk Folkeparti,
men det er jo trods alt det mindste onde, når
man skal vælge mellem Nice og forfatningen.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
231727;name_party;":
Men hvis nu ratifikationsprocessen kører videre
- nu har vi jo altid hørt Dansk Folkeparti argumentere også mod Nicetraktaten, mod Amsterdamtraktaten osv. - så synes jeg, hr. Morten
Messerschmidt under en eller anden form skylder den danske befolkning et svar på, hvad det
er, man konkret vil med det nej.
Vi har jo ikke fået et svar. Det er jo udenomssnak. Man vil jo ikke definere konkret, hvordan
man ønsker, at Danmarks tilhørsforhold i det
europæiske samarbejde skal være. Skal det være
en tilknytning til det indre marked, skal det
være helt udtræden, eller hvad? Hr. Morten
Messerschmidt vil jo slet ikke forholde sig eller
har ikke i sine svar på noget tidspunkt forholdt
sig til den virkelighed, der er, nemlig at bl.a. en
lang række lande jo allerede har ratificeret traktaten.
Med et nej tager man også et ansvar, som man
er nødt til at tage alvorligt, og så må man sige til
den danske befolkning: Det er det her, vi ønsker
med et nej. Og det svar har vi altså ikke fået.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
232757;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Jens Rohdes spørgsmål til
mig er et forsøg på at vise uvenlighed. Jeg må
faktisk indrømme, at jeg meget betragter det
som en håndsrækning, i hvert fald fra Venstre,
hvis ikke hr. Jens Rohde taler på hele regeringens vegne.
Jeg betragter det meget som en håndsrækning om, at man rent faktisk nu vil begynde at
lytte til den kritik, som Dansk Folkeparti har
fremført, og det vil jeg da i mit stille sind glæde
mig over, ikke bare på mine eller mit partis vegne, men faktisk på vegne af de mange, mange
procent af den danske befolkning, som deler
præcis den samme frygt for udviklingen i Europa, som Dansk Folkeparti har.";Morten Messerschmidt
233408;Time;"Jeg synes, det ville være utrolig givtigt, hvis
vi efter et eventuelt nej den 27. september ikke
ville få en situation, hvor hr. Jens Rohdes statsminister ville tage til topmødet og sige: Ja, vi har
et problem, og dette problem skal løses.
Jeg synes, det ville være dejligt, hvis man ville
se det som en mulighed, en mulighed for at sige
nej til den øgede integration, som vi har fået fra
Maastricht til Edinburgh til Amsterdam til Nice
og nu med forfatningen fra Rom. Det ser jeg som
en utrolig konstruktiv indgangsvinkel.
Det ville være positivt, om også regeringen
på dette område, når nu man lytter til Dansk
Folkeparti på visse andre områder, vil begynde
at tage det alvorligt, fordi vi rent faktisk nærer
en ret intens bekymring for, at hele det projekt,
som i mine øjne på nogle områder kan være fornuftigt med samhandel, faktisk lider skibbrud,
fordi man har så mange visioner, så mange tanker og så mange flotte tankespind om, hvad
man vil for Europa, når befolkningerne ikke er
med. Det ville i grunden være en skam.";Kl. 15.50
234470;title_name;":
Så er der i mellemtiden kommet et ønske om en
kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
234588;name_party;":
Det interesserer mig lige, hvad Dansk Folkeparti
mener. Efter nejet er vi tilbage ved Nice, vi er tilbage ved det indre marked, og det indre marked
betyder jo udlicitering og mere privatisering,
som betyder, at vi mister retten til at føre vores
egen miljøpolitik, som er baggrunden for de
umenneskelige dyretransporter. Derfor kunne

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
jeg helt enkelt godt tænke mig at få et svar på,
hvad Dansk Folkepartis principielle holdning til
det indre marked er.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
235122;name_party;":
Jeg ved ikke nu, om hr. Frank Aaen har været til
stede under hele debatten. Jeg har faktisk svaret
på næsten det samme spørgsmål fra hr. Rune
Lund. Men det, jeg kan sige, er, at vi bestemt
ikke er tilhængere af Nicetraktaten. Det tror jeg
også efterhånden må stå klart for selv den største politiske analfabet.
Men det indre marked indeholder altså en
lang række positive elementer. Det er positivt, at
man ikke må lægge ekstragebyr på jordbær, der
er produceret i nabolandet frem for dem, man
har i sit eget land, for det kunne jo godt være,
der var nogle fordele ved de jordbær, der rent
faktisk blev avlet i Tyskland frem for dem, der
blev avlet i Danmark.
Den model er vi er tilhængere af. Forbuddet
mod nationalitetsdiskriminerende foranstaltninger for den frie bevægelighed er vi tilhængere
af. Men vi er ikke tilhængere af en model, hvor
EU skal gennemregulere og gennemkontrollere
alle de europæiske lande. Vi er ikke tilhængere
af en model, hvor EU skal lave reguleringer af
arbejdstidsregler, lave regulering af, hvilke overenskomstregler der skal være gældende for østeuropæere i Danmark. Vi er ikke tilhængere af,
at EU skal regulere den danske strafferet. Vi er
ikke tilhængere af, at EU skal definere, hvordan
vi skal beskytte vores grænse, osv. osv.
Det vil vi ikke acceptere, og der har jeg faktisk en forhåbning om, at vi i hvert fald står
skulder ved skulder med hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
236555;name_party;":
Jeg hørte faktisk diskussionen med Enhedslistens ordfører, hr. Rune Lund, og i den kunne
det lyde, som om Dansk Folkeparti var imod nitrit i pølser, imod dyretransporter, og så er det
bare, jeg siger, at det jo er konsekvens af det indre marked. Det er jo konsekvensen af alt det,
som hr. Morten Messerschmidt lige nu har sagt
at Dansk Folkeparti støtter, nemlig at man ikke
må lægge begrænsninger på den internationale
handel og transport af varer.
Det er derfor, Dansk Folkeparti er hykleriske,
når man siger, at man er imod umenneskelige,
dyremishandlende dyretransporter, når man er

4075

imod, at vi ikke længere kan bestemme over vores eget miljø, for det er lige præcis konsekvenserne af det indre marked, som Dansk Folkeparti går ind for. ,
Det er derfor, jeg vil sige, at Dansk Folkeparti
jo bliver nødt til at tage stilling. Ønsker man det
indre marked, har man også sagt ja til de dyretransporter, som vi ser foregå i Europa i dag. Eller ønsker man ikke det indre marked? Jeg kunne forstå, at man ønsker det indre marked,
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
237635;name_party;":
Det, som hr. Frank Aaen beder mig om at redegøre for, er jo den hjemmelskonflikt, den hjemmelsproblemstilling, som jeg også har redegjort
for over for hr. Rune Lund. Alle de hensyn, som
hr. Frank Aaen gerne vil tage til miljøet og til dyrevelfærden, vil vi også meget gerne tage i
Dansk Folkeparti, men problemet er, at man anvender hjemmelsbestemmelserne på en forkert
måde i Kommissionen, at man fremlægger direktivforslag efter det indre markeds bestemmelser ud fra rent politiske overvejelser, fordi
man i det indre markeds bestemmelser kun har
mulighed for at lave maksimumsbestemmelser,
hvorimod man i miljøhjemmelen, altså de artikler i Nicetraktaten, som indeholder muligheder
for at lave direktivforslag på miljøområdet, har
mulighed for minimumsbestemmelser.";Morten Messerschmidt
238415;Time;"Der er vi meget enige med Enhedslisten i, at
det er en forkert proces. Og det er netop derfor,
vi advarer imod, at EU skal regulere flere områder. Det er netop derfor, vi sammen med Enhedslisten advarer imod at vedtage en forfatning, som på område for område giver mere
magt til EU.
Det synes jeg egentlig kunne være en udmærket afslutning på debatten - nu ved jeg ikke, om
der er flere spørgsmål - for. jeg synes, jeg efterhånden begynder at gentage mig selv, at grunden til, at vi afviser forfatningen, er,, at det, vi
stemmer om, er, hvem der skal regulere Danmark i fremtiden. Vi politikere herinde i Folketinget har gjort det i 156 år. Jeg synes faktisk, vi
skulle tage 156 år mere.";Kl. 15.55
239138;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der
har ønsket korte bemærkninger. Den næste ordfører i rækken er fru Helle Sjelle.

4076

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)";Elisabeth Arnold
239331;name_party;":
Det er ikke mere end lidt over en måned siden,
at vi sammen kunne fejre 60-års-dagen for afslutningen på anden verdenskrig. Det var 60års-dagen for nazismens fald og Europas befrielse.
Anden verdenskrig står jo for mange som selve symbolet på menneskelig ondskab, og det var
også på alle måder en grusom krig, en krig mellem stater i Europa, som mange i dag heldigvis
ikke er i stand til at forestille sig, en krig, som
lagde store dele af Europa i ruiner.
Men i forbindelse med anden verdenskrig er
det jo også værd at huske, at tankerne om et fredeligt Europa faktisk også voksede frem, et fantastisk modstykke til det Europa, der var præget
af krig og blodsudgydelse. Mange års fred og
forbedrede levevilkår har imidlertid betydet, at
mange desværre har glemt, hvor nødvendigt
vores europæiske fællesskab er. Befolkningerne i
Frankrig og Holland har netop sagt nej til EU's
forfatningstraktat. Det synes jeg er ærgerligt, for
det skaber usikkerhed om samarbejdets fremtid
og effektivitet.
Også i Danmark står vi formentlig over for ert
folkeafstemning, hvor vi skal stemme om forfatningstraktaten. Hovedformålet med traktaten er
jo at gøre samarbejdet mellem EU's medlemslande lettere. Efter at de 10 central- og østeuropæiske lande er blevet medlemmer, er vi nu 25
lande i EU. Og hvis EU også i fremtiden skal
kunne fungere, er det ganske enkelt nødvendigt
med nogle klare og enkle beslutningsprocesser.
Det betyder bl.a., at der bliver flere flertalsafgørelser i Ministerrådet. Det er næsten umuligt
at nå til enstemmighed, når man er 25 og måske
snart 27 og måske en dag endnu flere. Enstemmighed sætter arbejdet i stå. Flertalsafgørelser
vil efter vores opfattelse gøre det muligt at træffe bedre og flere beslutninger.
Derudover fastslår traktaten en gang for alle,
at EU er et frivilligt samarbejde mellem selvstændige stater. Man behøver derfor ikke frygte,
at Danmark nu smelter sammen med resten af
Europa, som mange skeptikere ellers hævder.
EU skal respektere hvert enkelt lands forfatningsmæssige struktur, det vil sige, at EU også
skal respektere vores grundlov.
Samtidig sikrer den nye traktat et mere åbent
og demokratisk EU, f.eks. styrkes de nationale
parlamenters rolle. Traktaten lægger også op til
en klarere arbejdsdeling mellem medlemslandene og EU, så der bliver større klarhed over, hvilke opgaver der er EU's ansvar, og hvilke opga-

ver der nu skal løses nationalt i de forskellige
lande.
Sidst, men ikke mindst, vil den nye traktat
styrke EU's rolle udadtil mod resten af verden.
Den vil betyde, at EU kan gøre en forskel i verden omkring os, ikke mindst når det drejer sig
om kampen mod terror. Der er ingen tvivl om, at
bekæmpelsen af terror er en af vor tids allerstørste udfordringer, og EU skal efter vores opfattelse spille en vigtig rolle i den kamp. Hvis vi skal
kunne bekæmpe terror effektivt, er vi nødt til at
stå sammen, og vi er nødt til i fællesskab at melde ud, hvilken vej vi vil gå i bekæmpelsen af terror.
Med en fælles udenrigsminister i spidsen er
vi langt bedre rustet til den opgave. Samtidig vil
en fælles udenrigspolitik betyde, at EU kan gøre
sig gældende over for eksempelvis USA eller Kina. Et samlet EU vil simpelt hen have mere at
skulle have sagt, end 25 lande har hver for sig.
Med traktaten styrkes EU's rolle udadtil, også
når det drejer sig om samhandel med andre lande. Traktaten understreger f.eks., at EU har et
ansvar for at afhjælpe nød, fattigdom og de humanitære katastrofer, og at EU har et ansvar for
at skabe en bæredygtig udvikling gennem den
internationale miljø- og klimapolitik.
Forfatningstraktaten rummer således efter
vores opfattelse en lang række forbedringer i
forhold til den Nicetraktat, som vi arbejder med
i øjeblikket. Forfatningstraktaten viser os samtidig, hvor langt EU-samarbejdet er kommet i løbet af årene. Det er et samarbejde, vi i Det Konservative Folkeparti ikke mener vi kan undvære,
og det er også derfor, vi mener, det er vigtigt, at
vi siger ja til forfatningstraktaten.";Helle Sjelle
243316;Time;;Kl. 16.00
243351;title_name;":
Næste ordfører er fru Lone Dybkjær.";Elisabeth Arnold
243406;name_party;":
Det Radikale Venstre er fortsat tilhænger af forfatningstraktaten. Det forhold, at to lande i
Europa har stemt nej til den, ændrer ikke på det.
Vi synes, det er en udmærket traktat, og vi synes
frem for alt, at forfatningstraktaten er langt bedre end Nicetraktaten.
For sandheden er jo, at man reelt ikke blev
færdig med Nicetraktaten. Det var et meget tumultagtigt topmøde, der var i Nice, og man kunne reelt ikke få løst nogle af alle de problemer,
som man godt ville løse, sådan at EU kunne
komme til at fungere mere effektivt.

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
Derfor ser vi også forfatningstraktaten som
en opfølgning af Nicetraktaten, og det var vel
oprindelig tænkt, at den skulle være en meget
direkte opfølgning, men netop i lyset af det tumultagtige topmøde valgte man altså at lave forarbejdet til denne her traktat på en ny måde, og
det blev også en nyskabelse i traktatmæssig forstand. Jeg tror, det er fuldstændig utænkeligt, at
man, hvis stats- og regeringscheferne havde siddet og forhandlet på basis af den gamle Nicetraktat, havde fået så relativt enkel en forfatningstraktat, som man har i dag.
Men selvfølgelig har vi da også erkendt, at
der er en ny situation i Europa med de to nejer,
og vi ser derfor frem til topmødediskussionen
den 16.-17. juni og håber, at der her vil blive
klarhed over den videre proces. Det er rigtigt, at
der er to lande, der har stemt nej, men stadig
væk er vi jo i den situation, at hverken Frankrig
eller Holland har meddelt, at de ikke ser sig i
stand til at ratificere. Den meddelelse eksisterer
ikke. Der er to nejer, men endnu har vi ikke hørt
fra Frankrig og Holland, om resultatet for dem
er, at de ikke ser sig i stand til at ratificere. Vi må
afvente, hvad de to lande vil sige på topmødet,
og i lyset af det må vi så tage stilling til den videre proces.
Vi fremhævede ved førstebehandlingen og
også i betænkningen en lang række af de fordele, vi synes forfatningstraktaten indebærer. Vi
mener, at alene traktatens opbygning er bedre:
vi synes også, at det er en kvalitet, at det bliver
præciseret, at det er et samarbejde mellem selvstændige stater. Det har sådan set altid været tilfældet, men nu er det direkte præciseret. Vi mener også, at det er en fordel, at der står, at man
kan udmelde sig. Det har man altid kunnet, men
det er ikke dårligt, at det står der. Vi synes også,
at kompetenceafgrænsningsbeskrivelserne er
bedre end i den eksisterende traktat.
Demokratiforbedringerne er klare, og apropos den diskussion, der har været tidligere i dag
om dyretransport, kan 1 million borgere, og det
er faktisk ikke særlig mange ud af 450 millioner,
altså nu, hvis man får forfatningstraktaten, samle underskrifter og presse Kommissionen til at
fremsætte et forslag.
Det vil sige, at der er nogle nye muligheder
for borgerinitiativer, som ikke eksisterer i dag,
og som i forbindelse med nogle af de her ømtålelige emner, er jeg helt sikker på, ville kunne
fremprovokere ændringer.
Men vi synes også klart, at et forstærket
udenrigspolitisk samarbejde vil være en fordel.

4077

Vi synes, der er brug for et langt stærkere modog medspil til USA. Vi synes også, at et forstærket samarbejde på baggrund af det, som står i
traktaten, er én fordel for udviklingslandene. Vi
mener, at det klart vil være i udviklingslandenes
interesse, at tingene er præciseret på denne her
måde.
Så er det klart, som nogle har været inde på i
dag, at der vil blive flere flertalsafgørelser, samtidig med at Europa-Parlamentet selvfølgelig i
den sammenhæng også vil komme stærkere ind
i billedet. Det synes vi sådan set er i orden. Det
er jo den udvikling, vi har set i det europæiske
samarbejde, at man altid har startet med enstemmighed, og når så landene havde nogenlunde fælles forståelse for et område, kunne
man gå over til flertalsafgørelser. Det var det,
der skete med pakken i 1980'erne, og det er så
også det, som det her er udtryk for. Vi har lært at
samarbejde inden for en lang række områder, og
når man har den fælles reference, er det udmærket at træffe beslutningerne ved flertalsafgørelser.";Lone Dybkjær
247463;Time;"Det er det, vi gør i Folketinget. Vi er bestemt
ikke enige, når der er et flertal, som der er i dag,
men vi må bare acceptere, at det er demokratiets
vilkår, hvad enten det er det europæiske, eller
det er her i Folketinget.
For Det Radikale Venstre er altså forfatningstraktaten og det europæiske samarbejde i det
hele taget et svar på den globalisering, som vi
får under alle omstændigheder. Når man hører
på debatten her i Folketinget, kan man indimellem have sådan en eller anden fornemmelse af,
at en række partier mener, at der slet ikke kommer en globalisering, hvis ikke vi har EU.
Der er en stærk globalisering. Det er på nogle
punkter ønsket, og på nogle punkter er der da
ting, vi godt kunne ønske anderledes, men det
bedste modspil til det er altså, at der også er et
politisk svar på det, så det ikke bare bliver et
spørgsmål om penge og det indre marked, men
at der er et politisk svar, en politisk kontrolmulighed, en politisk reaktionsmulighed. Det er
her, vi ser forfatningstraktaten og i øvrigt det
europæiske samarbejde.
Som jeg understregede, synes vi, at vi får bedre mulighed for at gå ind i det her, hvis vi får forfatningstraktaten. Men jeg vil da også sige, at vi
har Nicetraktaten, hvis vi ikke får forfatningstraktaten, og det vil da sige, at det europæiske
samarbejde fortsætter. Så uanset at der er modstandere her i Folketinget af forfatningstrakta-

4078

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

ten, må man jo konstatere, at det ikke er sådan,
at man totalt får spoleret det europæiske samarbejde ved at stemme nej til forfatningstraktaten.
Vi har så en Nicetraktat, som vi bare synes er
dårligere.
Jeg kan faktisk ikke forstå f.eks. Dansk Folkeparti og heller ikke Enhedslisten i denne her
sammenhæng. Vi har jo altså faktisk stående i
Nicetraktaten, at vi bevæger os mod et stadig
snævrere samarbejde, og der står heller ikke noget om udmeldelse. Men vi erkender, at udmeldelsen er en realitet alligevel.
Et stadig snævrere samarbejde, det står faktisk i artikel 1 i den eksisterende traktat, og det
er pillet ud af forfatningstraktaten. Det synes vi
er en fordel, fordi de diskussioner, der var af det
her spørgsmål, viste, at der f.eks. i konventet var
klar konsensus om, at det skulle man ikke have.
Det kan godt være, det havde mening engang,
men det har faktisk ikke mening mere. Det kan
ikke bruges som en eller anden overordnet målsætning.
Jeg vil også godt understrege over for nejsigerne, at det er rigtigt, at en del af begrundelsen
for den her forfatningstraktat har været udvidelsen, men det er jo altså ikke sådan, at udvidelsen
ikke fortsætter. Så sker udvidelsen bare på basis
af Nicetraktaten, sådan er det, og det har ikke
noget at gøre med den udvidelse, der allerede er
foretaget, den udvidelse, der kommer, for slet
ikke at tale om Tyrkiets medlemskab eller ej.
Vi synes fortsat, at forfatningstraktaten vil
være et bedre bud på samarbejdet i Europa, men
kommer den ikke, har vi Nicetraktaten, og det er
så det.

ternationalt, eller også satser man på at styrke
FN. I Enhedslisten er vi ikke spor i tvivl om, at
det er politiske løsninger i FN-regi, der er det
rigtige, men er ordføreren ikke enig i, at det her
peger i den anden retning, nemlig i militaristisk
retning?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
250719;name_party;":
Nej, det er jeg sådan set ikke enig i. Der står faktisk heller ikke øget oprustning. Realiteten er altså den modsatte i øjeblikket. Militærudgifter
øges ikke, men det ,er så, hvad det er. Der står
ikke øget oprustning.
Vi er selvfølgelig tilhængere af FN-samarbejdet, men vi er altså også tilhængere af, at man
har en europæisk dimension inden for NATO.
Her er vi givetvis ikke enige med Enhedslisten,
men det er vi tilhængere af. Vi tror sådan set på,
at hvis der opbygges noget i Europa, er det altså
også muligt at være et stærkere mod- og medspil til USA, og det synes vi er i orden.";Lone Dybkjær
251318;Time;"Hvis det var sådan, at vi stod over for kæmpemuligheder i forbindelse med FN og det var
muligt at lave en verdensregering eller sådan
noget, var det måske en anden situation, men
det er jo ikke lige det, vi står over for.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
251576;name_party;":
Nu synes jeg altså, fru Lone Dybkjær bør forholde sig til teksten. Der står, at medlemsstaterne
forpligter sig til gradvis at forbedre deres militære kapacitet. Det er altså sagt på almindelig
kort dansk oprustning, altså at man skal være
(Kort bemærkning).
stærkere militært. Det er altså sådan, at der er et";Frank Aaen
251903;name_party;":
valg i verden i øjeblikket om, hvorvidt det skal
Forfatningen er altså bedre end Nicetraktaten,
være USA, der er militært stærkest, og så kan
siger Det Radikale Venstre, og en af de såkaldte
det være, at man vil prøve at lave en eller anden
forbedringer eller i hvert fald det, der er foranEU-hær. Er det den vej, vi skal?
dret, er, at nu forpligter medlemslandene sig til
Det er altså åbenbart det, Det Radikale Vengradvis at forbedre deres militære kapacitet, alt- stre vil, at det er den vej, vi skal, at vi skal have
så til øget oprustning. Er det Det Radikale Venflere supermagter på det militære område. Jeg
stres politik?
forstår ikke Det Radikale Venstre, det er helt i
Vi har jo i forvejen en udvikling, hvor USA
modstrid med, hvad Det Radikale Venstre histogør, som de vil, og så får vi her et EU, som også
risk har stået for.
får en større militær kapacitet, hvis det her vedJeg forstår ikke, at Det Radikale Venstre kan
tages, som kan gøre, som EU vil.
sige ja til det her i stedet for at sige ja til, at det,
Hvordan har Det Radikale Venstre det med
vi ønsker, er at styrke FN, og at vi f.eks. stiller alt ,
FN? For det er jo det andet spor. Enten lader
det militær, Danmark har, til rådighed for FN i
man de stærkeste magter bestemme og agere in- , stedet for at opbygge sådan en EU-hær.

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

4079

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
253285;name_party;":
Det kan godt være, at det at forbedre for hr.
Frank Aaen er det samme som at forøge. Det er
dét altså ikke for mig.

hold, som vi i øvrigt slet ikke har bragt ind i det
her, for vi har jo altså stadig væk det forsvarsforbehold. Så før det bliver ophævet, er der ikke så
meget for Danmark at gå efter, når det drejer sig
om EU, på det her område.";Lone Dybkjær
253668;title_name;":
Den næste,' dér har bedt om én kort bemærkning, er hr. Rune Lund.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
253770;name_party;":
Nu er det her jo en traktat om en forfatning for
Europa, og det hedder Europa, selv om det kun
er EU, men den drejer sig selvfølgelig også om
Danmark. Vi har det militære forbehold i øjeblikket, men det kan blive ophævet. Det ved vi
at visse politiske kræfter, bl.a. Det Radikale Venstre/kæmper for, så det er jo klart, at vi allerede
nu bliver nødt til at diskutere og få frem i lyset,
hvad den her EU-traktat betyder for den militære oprustning i EU.
! Men de formuleringer, der ligger i EU-forfatnirigen, betyder også, at EU-hæren kan sendes i
krig uden FN-mandat, og dermed vil EU-forfatningen blive en yderligere undergravning af FN.
Hvad mener Det Radikale Venstre egentlig om
det? Er det virkelig godt, at vi opbygger en militær kapacitet i EU, som skal kunne handle, uden
at der nødvendigvis foreligger et mandat fra
FN's Sikkerhedsråd?

(Kort bemærkning).";Rune Lund
254651;name_party;":
Jeg synes, den radikale ordfører tager meget let
på den militære oprustning, der ligger i EU-forfatningen, en militær oprustning, som man skriver ind i en decideret grundlov for EU. Formuleringen om, at medlemsstaterne forpligter sig til
gradvis at forbedre deres militære kapacitet,
svarer jo i virkeligheden meget godt til, at man
arbejder hen imod den stadig snævrere union på
det militære område. Det ér en formålsparagraf,
kan vi sige. Man forpligter sig til at forbedre sin
militære kapacitet.
Vi må jo konstatere, at den europæiske våbenlobby jubler, hurra, den er superglad, for den
ved godt, hvad det her betyder. Det er et pres i
retning af øget militær oprustning i EU. Bekymrer den undergravning af FN, der ligger i det
her, ikke den radikale ordfører?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
255454;name_party;":
For det første vil jeg sige til hr. Rune Lund: Det
er ikke sådan karakteristisk for Det Radikale
Venstre at tage let på tingene, og det gælder altså
også i denne sammenhæng. Jeg hår en gang svaret, at for mig er forbedring ikke dét samme som
oprustning.
Så vil vi sige, at vi synes, at det er meget vigtigt, at der er et samarbejde også på det her område. Vi synes også, at skal man bruge penge på
det militære område, så er det godt, at de bliver
brugt så effektivt som muligt. Det synes vi er en
god ting, for så bruges der færre penge alt andet
lige. Så det er sådan set bl.a. det, vi lægger i denne her paragraf.
Men derudover vil jeg gerne sige - og jeg har
prøvet, men jeg vil gentage det - at vi synes, at
det er godt, at der kommer et øget samarbejde
på det her område, og at vi synes, der er behov
for, at EU går ind og kan gå aktivt ind i Petersbergopgaverne. Det er klart nok, at Danmark i
en lang række sammenhænge desværre ikke
kan være med på grund af vores forsvarsforbe-

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
256480;name_party;":
Jeg tror, at vi har haft en meget lang diskussion
om det ved andre lejligheder, hvor Det Radikale
Venstre også har markeret, at man godt kan forestille sig situationer, hvor det kan blive nødvendigt at gøre noget, hvis der er blokeringer af den
ene eller den anden art i FN. Det er bl.a. grunden til, at vi ikke mener, at det skal indskrives i
selve forfatningstraktaten.
Men i øvrigt står der også i traktaten, og det
er sådan set det, der er ret afgørende for os, at
det skal ses inden for rammerne af NATO-samarbejdet, og det er vel det, der er det relevante i
denne her sammenhæng.
:
- Kl. 16.15
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
257126;name_party;":
Nu hørte jeg, at fru Lone Dybkjær var glad for,
at formuleringen en stadig snævrere union var
taget ud af traktaten fra, det var engang artikel
1. Det er selvfølgelig et synspunkt, som jeg har
respekt for, men så kunne jeg godt tænke mig at
få at vide, om fru Lone Dybkjær ser det som et
gode eller det modsatte, at man i præamblen her

4080

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

har skrevet ind og taler om »en stadig tættere
forening«.
Man er altså glad for, at »en stadig snævrere
union« er taget ud. Er man så glad for eller ikke
glad for, at der i præamblen er skrevet, at der er
tale om »en stadig tættere forening«? I mine ører
lyder det næsten som det samme, men jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan fru Lone
Dybkjær vurderer det.

oven i købet, hvis det var sådan, at det fandt
sted før ratifikationen, hvorfor fru Lone Dybkjær så ikke stemte imod?
Det Radikale Venstre har jo før stemt imod. Så
vidt jeg husker, stemte de imod i 1986, så det er
vel ikke noget, der sådan er helt umuligt for en
radikal, at trykke på nejknappen i den sammenhæng. Hvis man alligevel anså Nicetraktaten for
at være dårlig, hvorfor støttede man den så?

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
258310;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, der er meget stor forskel
på, om det står i artikel 1 og dermed er en del af
det forpligtende samarbejde baseret på artiklerne, eller om det er sådan en præambel af den art,
som det er her.
Nu havde jeg jo det held eller den lykke, eller
hvad skal jeg sige, at deltage i det arbejde, der lå
forud, og derfor ved jeg, at det har fuldstændig
afgørende betydning, om »en stadig snævrere
union« er med i artikel 1 eller det rent faktisk er
taget ud. Det er en ændring, og det lå meget
klart i forarbejderne, hvis hr. Morten Messer-schmidt i øvrigt vil tillægge det nogen betydning.
Jeg har det sådan med den der præambel, at
jeg godt kan undvære den. Den er ikke skrevet
med min hånd, men tit er det altså sådan i den
slags samarbejde, at der kommer sådan en præambel. Der må jeg sige, at jeg synes, det er utrolig meget vigtigere, at der f.eks. netop ikke står,
at det er på kristent grundlag eller noget tilsvarende. Det var sådan set måske den vigtige diskussion, dengang denne her præambel blev lavet.

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
259379;name_party;":
Det er bestemt ikke uforeneligt med De Radikales politik at stemme nej, det gør vi ret meget til
den her flertalsregering, vi har i øjeblikket.
I relation til det her vil jeg gerne sige, at jeg
ikke sagde, at Nicetraktaten var dårlig. Jeg sagde, at Nicetraktaten er dårligere end forfatningstraktaten. Det er altså forfatningstraktaten, vi
stemmer om, og det er jo netop det valg, som hr.
Morten Messer schmidt stærkt har understreget i
sine egne taler. Så er det bare, jeg siger, at når
man ser på Nicetraktaten og man ser på forfatningstraktaten, er det sådan, at Nicetraktaten er
dårligere end forfatningstraktaten. Så enkelt er
det.

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
260063;name_party;":
Jeg synes, det er rart at få klarificeret, hvordan
man ser på det, når nu fru Lone Dybkjær altså er
glad for, at i hvert fald formuleringen om en stadig tættere union blev taget ud.
En anden ting, jeg tænkte over, da jeg hørte
fru Lone Dybkjærs tale, var, at fru Lone Dybkjær
nævnte, at Nicetraktaten var dårlig.
Det synes jeg da er en anerkendelse, og jeg
kunne godt tænke mig at spørge om to ting:
Hvornår faldt det fru Lone Dybkjær ind, at Nicetraktaten er dårlig? For det er jo ikke ret lang
tid siden - jeg mener, det var i 2001 - den blev
ratificeret. Og kan vi få en præcis definition af,
hvornår siden 2001 det er gået op for fru Lone
Dybkjær, at Nicetraktaten var dårlig, og måske";Morten Messerschmidt
260790;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er fru
Anne Grete Holmsgaard.";Elisabeth Arnold
260892;name_party;":
I SF har vi haft en meget grundig debat om forfatningstraktaten. Vi har også haft en urafstemning om den, det havde vi i december 2004, og
den blev meget klar. Næsten to tredjedele af SF's
medlemmer anbefaler, at man anbefaler et ja til
forfatningstraktaten. Der var en høj stemmeprocent, den kan godt konkurrere med den stemmeprocent, der har været i både Frankrig og
Holland.
Det er klart, at når man har sådan en urafstemning, så vil der også være nogle, der har et
andet synspunkt, og det er der også. Der er også
to i SF's folketingsgruppe, der har et andet synspunkt, og som anbefaler et nej. Sådan er det,
men der er ingen tvivl om, hvad der er SF's linje
som parti.
Hvorfor har vi så anbefalet et ja? Den korte
version af svaret, kan man sige, er den, der siger,
at den simpelt hen er en klart bedre traktat end
Nicetraktaten, det er den korte version.
Betyder det så, at alt, hvad der står i den traktat, er, som vi gerne vil have det? Nej, det bety-

(511)
Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

4081

gang faktisk får mulighed for at bede om at få
der det ikke, men vi vil gerne have de fremfremsat forslag i EU. Det synes vi er nogle væskridt, der er lagt ind i forfatningstraktaten.";Anne Grete Holmsgaard
262095;Time;"sentlige fremskridt, men det er jo også helt klart,
at det budskab faktisk ikke er gået igennem hos
Hvad er det så for nogen fremskridt? Ja, det
befolkningerne.
er for det-første værdierne. Det er blevet meget
Så finder vi, at den styrkelse af det udenrigsklart med forfatningstraktaten, at EU er baseret
på nogle overordentlig sympatiske værdier som og sikkerhedspolitiske samarbejde, der ligger i
forfatningstraktaten, er et fremskridt. Vi mener,
ligestilling, ikkediskrimination, solidaritet, at
det er fantastisk vigtigt, at Europa bliver bedre
man sikrer sig at køre efter retsstatens principtil at samarbejde og bliver bedre på det udenper osv. osv., og at disse værdier og målene er
forpligtende så vel indadtil i EU, når der lovgirigs- og sikkerhedspolitiske område.
Man kan selvfølgelig vælge at sige, som Enves, som udadtil i samarbejdet med tredjelande,
hedslisten gør det og har gjort det mange gange:
altså lande uden for EU. Det synes vi faktisk er
Det vil vi ikke have, vi vil hellere have FN. Men
et fremskridt.
jeg vil lige gøre opmærksom på, at det er en meVi synes også, det er et fremskridt, at der i
get svag konstruktion. Nok er EU en skrøbelig
målene står, at man stræber mod en social markonstruktion, hvad det vitterlig er, men det er
kedsøkonomi. Det synes jeg er lidt relevant at
dog her som det eneste sted på globalt plan,
trække frem, for en del af modstanderne.bliver
hvor vi har muligheden for at formulere og udved med at sige, at denne forfatningstraktat er
vikle en sikkerhedspolitik baseret på konfliktudtryk for ultraliberalisme. Det mener jeg simforebyggelse, konfliktløsning og krisestyring
pelt hen ikke er sandt. Det er sådan set blevet
som et klart alternativ til den amerikanske domeget klart, det står direkte, at en af målsætninminans og den amerikanske militarisme, som
gerne er en social markedsøkonomi, hvor man
man jo ikke må tage fejl af ikke kun er der under
tilstræber en høj grad af beskæftigelse.
Bush, men som er en lang tradition i USA.
Betyder det så, at EU ikke er baseret på marVi har den mulighed, og man kan så vælge at
kedsmekanismerne? Nej, det gør det ikke. Det
har EU været hele tiden, men nu er det sådan, at prøve at skyde den mulighed ned for at sige, at
det bare slet ikke er godt nok. Men EU er jo en
vi i SF ikke går ind for planøkonomi. Vi går såproces, hvor vi udvikler et samarbejde nu meldan set ind for en social markedsøkonomi.
Så er der charteret om de grundlæggende ret- lem 25 nationer, og jeg er i hvert tilfælde ikke til
sinds at bidrage til at bringe os i en situation,
tigheder. Det betragter vi også som et fremhvor vi skyder noget, der rent faktisk er fremskridt, at det skrives ind i forfatningstraktaten,
skridt, ned. Jeg mener også, at det med den her
for hermed gøres det juridisk forpligtende for
forfatningstraktat er blevet langt klarere, at det
EU's lovgivning, at man også skal respektere de
her er et samarbejde mellem nationer.
grundlæggende rettigheder.
Som det også er blevet diskuteret undervejs
Nu var det meget svært for os at få et klart
her i dag, er der ting, der er pillet ud af selve
svar fra Dansk Folkeparti på det her, men det er
traktatdelen, f.eks. det stadig snævrere samarjo ikke nogen hemmelighed for nogen i det her
Folketing eller for den sags skyld nogen i befolk- bejde om en union: det er pillet ud, det står i
ningen, at i hvert tilfælde en del af Dansk Folke- præamblen. Og for at være helt ærlig: Det, der
parti i virkeligheden ikke kan fordrage menne- . står i præamblen, har altså ikke en pind betydskerettighederne, simpelt hen ikke kan fordrage . ning. Sådan er det i realiteternes verden. Det er
der, hvor man laver indledningen til festtalen,
dem og mener, at de aldrig burde have været
og så kommer det, :der egentlig er juridisk forder. Jeg snakker om hr. Jesper Langballe og hr.
pligtende.
Søren Krarup. Så derfor er det klart, at for dem";Kl. 16.20
265976;Time;"er det selvfølgelig også vigtigt at få ryddet den
Så mener vi, at det har betydning, at det her
slags uvæsen ud af lovgrundlaget i EU-samarkan gøre det lettere at få samarbejdet med de ti
bejdet.
Så betyder forfatningstraktaten, hvis den i øv- nye lande til at fungere, og det synes jeg bestemt
ikke er ligegyldigt. Det er altså kun 1 år siden, vi
rigt ellers realiseres, et demokratisk fremskridt,
bevægede os fra 15 til 25 lande. Vi har hele vejen
større indflydelse til de folkevalgte i EuropaParlamentet, større indflydelse til de folkevalgte igennem været varme tilhængere af den udvidelse, som samlede det ellers delte Europa. Og
i de nationale parlamenter og større indflydelse
hvis man ser pa, hvad den danske befolkning
til borgerne på den måde, at borgerne for første

4082

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

har sagt, hvad der har været af meningsmålinger, har det også været helt klart, at det store
flertal af danskere var sympatisk indstillet over
for, at vi fik en række tidligere østeuropæiske
lande med ind i EU.
Derfor synes jeg da også, at det er et kedeligt
signal at sende til de ti nye medlemslande, at vi
nu er røget ind i en krise. For uanset hvordan vi
vender og drejer det, må vi konstatere, at vi står
i en krise i øjeblikket. Der var et klart nej i Frankrig, der var et markant nej i Holland, og det har
selvfølgelig bragt os i en krise.
Det er klart, at det er vores opfattelse, at
franskmændene og hollænderne skal have mulighed for at formulere et svar på, hvordan de
selv fortolker det nej. Samtidig vil jeg også sige:
Vi er jo også medlemmer af EU, og vi har også
en forpligtelse til ikke at forværre en krise, så
tingene begynder at desintegrere. Det synes vi i
hvert tilfælde ville være yderst problematisk.
Samtidig er det klart, at vi selvfølgelig ikke
kan gennemføre en folkeafstemning, medmindre det er klart, hvad vi stemmer om, og at det,
vi stemmer om, har en mulighed for at blive realiseret. Så enkelt kan det vel siges.
Men vi har altså ikke mere hast, end at vi ønsker at afvente det europæiske topmøde, der er
om 10 dage, for vi må sige, at det også er rimeligt, at regeringscheferne i Europa får mulighed
for at sætte sig sammen for at finde en vej ud af
den krise, man er røget ind i med de to nejer og
med den engelske udskydelse af den lov, der
skulle gøre det muligt at gennemføre en folkeafstemning i Storbritannien.
Vi har i denne her proces også sagt, at når vi
ser på de nejer, der er faldet, så er vi jo godt klar
over, at der er mange forskellige årsager til dem,
ligesom der ville være det i Danmark, hvis man
stod i den situation. For der er trods alt forskel
på Dansk Folkepartis nej og Enhedslistens nej,
det må man jo sige.
Sådan er det også i Frankrig. Der er et yderste
højre, som ønsker en klar nationalisme, som ønsker desintegration, og som ikke ønsker, at man
skal arbejde sammen i fællesskab og også løse
nogle problemer i fællesskab. Så er der en venstrefløj, som man, hvis man skal oversætte eller
fortolke det, må sige er bange for den høje arbejdsløshed, frygter den sociale sikring, men
desværre også, må man sige, har nogle protektionistiske tilbøjeligheder i sig.
For os at se er der kommet to klare signaler
ud af det her:

Det ene er, at rigtig mange mennesker oplever, at der er for langt fra der, hvor de står, og de
problemer, de oplever, til EU's top. Man kan sige, at det er et demokratiproblem, og det skal vi
selvfølgelig tage alvorligt - dybt, dybt alvorligt.
Derfor mener vi, at en af de ting, der skal meget
højt på EU's dagsorden i den kommende periode, er det, man kan kalde folkeliggørelsen eller
mindskelsen af afstanden mellem top og bund i
EU.
Det er jo ikke noget, der bare ordnes med et
snuptag. Ironisk nok kan man sige, at den her
forfatningstraktat har været gennem en meget
længere demokratisk proces end nogen som
helst tidligere traktat, vi har oplevet, men alligevel er der sendt en melding om, at folk oplever,
at der er for lang afstand.
Det andet er det, jeg vil kalde det sociale
Europa. Vi har sagt undervejs i denne her proces, at vi mener, det skal prioriteres meget højt
på EU's dagsorden som et spørgsmål om at få
større klarhed om, at det sociale Europa er noget, vi værner om. Vi mener, det er positivt, at
man kan bevæge sig over grænser, vi mener, det
er positivt, at man er kommet tættere på hinanden, men vi mener naturligvis også, at det er
vigtigt, at den sociale sikring, de sociale regler,
det har taget årtier at kæmpe igennem for arbejderbevægelser og mange andre, også beskyttes.
Der vil jeg godt bruge servicedirektivet som eksempel.";Kl. 16.25
270548;Time;"Det er sagt mange gange, at servicedirektivet
for så vidt er uafhængigt af forfatningstraktaten,
og det er fuldstændig rigtigt, for det er jo fremlagt på grundlag af Nicetraktaten, den traktat,
som nejsigerne hellere vil have end forfatningstraktaten. Men ikke desto mindre må man jo sige, at det er uhyre vigtigt, at vi får ændret det
servicedirektiv, så vi får slået fast, at det er
værtslandets principper, vi baserer det på, og
det er det af flere årsager. Det er det, fordi vi
ikke vil ud i en situation, hvor vi socialt konkurrerer mod hinanden i Europa. Vi vil heller ikke
ud i den uhyre problematiske situation, vi kunne komme i, hvor man i et land skal have 25 forskellige regelsæt, der gælder, når man handler
med serviceydelser. Og så mener vi i øvrigt også, at det vil være dårligt for virksomhederne,
fordi det faktisk vil føre til unfair konkurrence.
Vi har i det her sagt til regeringen, at vi meget
gerne vil have en forhandlingsløsning. Det står
vi helt fast på, og vi tror på, at vi kan få en forhandlingsløsning om servicedirektivet. Og vi

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
tror fortsat på, at det er meget vigtigt, at vi også
får gjort det, så der kommer en klar udmelding
fra Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
271790;name_party;":
SF's ordfører har da fuldstændig ret i, at forfatningen her er fyldt med en masse pæne ord og
med »vil gerne« og »vil fremme«, men der, hvor
der står det mere forpligtende »vil sikre«, altså
noget, man vil garantere, der betyder det jo, at
Unionen vil sikre, at der er fri bevægelighed for
personer, tjenesteydelser, varer og kapital, altså,
det nyliberalistiske princip. Det er det, man vil
sikre. Det andet er noget, man gerne vil på samme måde, som når landets statsminister kan finde på at sige, at han gerne vil en grøn udvikling,
selv om han skærer ned på alle miljøbevillingerne.
Det er jo det, franskmændene har opdaget, at
det, der er det forpligtende i forfatningen, er det
nyliberalistiske, og det er jo det, har jeg forstået,
SF's formand også har fundet ud af, når han siger, at der er brug for en lap. Vi tror ikke på den,
men vi har dog taget det som en tilståelsessag, at
SF mener, at der er brug for en lap, en pagt for
beskæftigelse og for det sociale.
Jeg vil bare spørge SF's ordfører: Hvordan går
det med at få sådan en aftale om, at man i hvert
fald i ord i højere grad skal tage større hensyn til
beskæftigelse og den sociale udvikling?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
272997;name_party;":
Nu kan man jo sige, at SF har været betydelig
dygtigere til at få aftaler på det her område end
Enhedslisten nogen sinde har været.
Man kan selvfølgelig godt fortsætte den der
snak om, at det her er nyliberalistisk, men det er
jo sådan, at EU siden sin fødsel har været baseret
på den fri bevægelighed af varer, af tjenesteydelser og af arbejdskraften. Sådan har det været. Og
derfor er det vel også, at Enhedslistens svar ikke
er at styrke den sociale dimension eller styrke
miljøindsatsen, men derimod at komme tilbage
før Romtraktaten til det rene mellemstatslige
samarbejde, altså noget, hvor man er totalt uforpligtet, og hvor man overhovedet ikke tager noget som helst medansvar for, hvordan man sam-,
arbejder internationalt i globaliseringens tidsal.,
der. Der kan man så stå og vifte med sit nej og
sige en masse pæne ting, som er langt mindre
forpligtende end det, der rent faktisk står i for-

4083

fatningstraktaten. Jeg vil godt sige, at det virkelig er det, jeg kalder tom internationalisme.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
274040;name_party;":
Det er jo fuldstændig ukorrekt, at Enhedslisten
ikke går ind for forpligtende internationalt samarbejde, men det, vi siger, og det, som SF's ordfører ikke forholder sig til, er, at uanset hvor
mange pæne ord man skriver, hvor mange tilføjelser og pagter man lægger til, så står der altså i
traktaten, at Unionen skal sikre, at der på dens
område er fri bevægelighed for personer, tjenesteydelser, varer og kapital.
Det er lige præcis de ord, de helt centrale
grundlæggende ord i hele forfatningen, der gør,
at vi ikke er i stand til at føre vores egen miljøpolitik: det er dem, der gør, at vi ikke er i stand til
at sikre beskæftigelse og socialt ordentlige vilkår
i Danmark. Det er ikke, fordi vi ikke synes, der
skal være det i hele Europa. Ud over at vi aftaler
fælles i hele EU og hele Europa, skal hvert enkelt
land have lov til at gå videre og f.eks. indføre
strammere miljøkrav, end der er aftalt internationalt.
Men lige præcis de ord, jeg lige læste op før,
forhindrer os jo i at sikre ordentlige løn- og arbejdsvilkår, at sikre miljøet ordentligt, at vi har
retten til at gå foran og have bedre vilkår end i
andre lande.";Frank Aaen
275182;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
275228;name_party;":
Nu ved hr. Frank Aaen jo udmærket, at SF i
mange år har kæmpet for, at det, der kommer
under miljøreglerne, kommer til at fylde mere,
altså der, hvor man kan lave minimumsdirektiver. Men det, hr. Frank Aaen. aldrig nogen sinde
svarer på, er, hvor Enhedslisten vil hen ud over
at sige: Néj, duer ikke, nej, duer ikke, nej, duer
ikke, nej, duer ikke.
Hvad er det, der er Enhedslistens vision? Når
jeg spørger ude på møderne, får jeg at vide, at
det er den type samarbejde, hvor alle har vetoret. Det kalder jeg virkelig en køn vision, for det
er jo den type samarbejde, hvor det mest fodslæbende land får lov til at bestemme takten. Det er
herligt let at sige nej. Jeg har jo prøvet det mange
gange selv, så jeg ved, hvor let det er.
Det svære er faktisk at prøve at finde en konstruktiv vej frem, som rent faktisk styrker det
grønne og det røde Europa frem for at sidde
med glorien højt hævet over hovedet og bare , ,

4084

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

sige nej, nej, nej, eller hvad endnu værre er påstå, at der er mindre demokrati i forfatningstraktaten end i Nice, hvad jeg har hørt medlemmer
af Enhedslisten, herunder medlemmer, der sidder i dette Folketing, sige adskillige gange, og
indimellem tror jeg såmænd, hr. Rune Lund selv
tror på det. Men det passer bare ikke.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
276555;name_party;":
Der var mange ting, som jeg synes kunne være
interessant at spørge ind til i fru Holmsgaards
tale. En af delene er den afvisning af oprindelseslandsprincippet, som jeg er glad for at fru
Holmsgaard så kategorisk kommer med en udmelding om. Vi er nemlig i Dansk Folkeparti
fuldstændig enige i, at det er et kæmpestort problem, at EU-Kommissionen har foreslået, at østeuropæere skal kunne arbejde i Danmark på østeuropæiske vilkår. Og det er jeg glad for at SF er
enig i.
Det, jeg bare ikke forstår, er, at vi var en hel
del, eller måske i virkeligheden ikke så mange,
men dog alle partier samlet her i Folketingssalen
i torsdags ret sent, hvor en af fru Holmsgaards
partifæller repræsenterede SF, og der stemte
vedkommende imod det beslutningsforslag eller tilkendegav i hvert tilfælde at ville stemme
imod det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har stillet om at pålægge regeringen at arbejde imod oprindelseslandsprincippet. Hvordan harmonerer det med, at fru Holmsgaard nu
lige pludselig siger, at man også er modstander
af oprindelseslandsprincippet?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
277662;name_party;":
Det kan altså ikke komme bag på hr. Messerschmidt, at vi er modstandere af, at et servicedirektiv skal tage udgangspunkt i oprindelseslandsprincippet. Det har vi sagt meget klart, ja,
faktisk i flere måneder, vist i øvrigt også, før
Dansk Folkeparti rigtig opdagede, at der var et
problem her.
Det kan heller ikke komme bag på hr. Messerschmidt, hvad vi ønsker, for det blev faktisk sagt
meget klart forleden dag her i Folketingssalen.
Vi går nemlig efter at finde en forhandlingsløsning, fordi vi rent faktisk gerne vil have en politisk aftale med regeringen om, at regeringen arbejder aktivt i EU sammen med andre lande for
at få ændret det her, så vi får en anden form for
regulering på serviceområdet, for regulering har
vi jo brug for.

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
278450;name_party;":
Jamen jeg har bare den naive indstilling til tilværelsen, at hvis der er et forslag, som tilkendegiver modstand mod noget, jeg også selv er modstander af, så vil jeg da støtte det forslag. Men
det kan godt være, man ser forskelligt på det i
Dansk Folkeparti og SF.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge om en
anden ting. Fru Holinsgaard var meget karrig
med hensyn til, at Dansk Folkeparti jo havde afvist charteret, og vi »ville overhovedet ikke have
noget med nogen grundlæggende rettigheder at
gøre.« Jeg sad sådan lidt og tænkte på, om fru
Holmsgaard måske var faldet lidt i søvn, fordi vi
er kommet så langt hen på eftermiddagen, mens
min ordførertale blev holdt, for jeg tror da, at jeg
sagde det meget klart.
Jeg vil bare spørge, om ikke fru Holmsgaard
er enig i, at det er et problem, at man i charteret
har indskrevet sådan nogle ting som ytringsfrihed og forsamlingsfrihed og andre grundlæggende demokratiske principper, og at de fremover vil blive fortolket af EF-Domstolen, når det
i dag er sådan, at det er Højesteret, der fortolker
dem. For fru Holmsgaard ved jo også udmærket
godt, at med EU-forfatningen får EU-retten forrang, sådan at de bestemmelser og definitioner
på ytringsfrihed og forsamlingsfrihed, som EFDomstolen kommer frem til, jo altså vil stå over
de definitioner, som Højesteret kommer frem til
ud fra den danske grundlov.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
279851;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det med, at EU-retten har
forrang, gælder for den lovgivning, der laves i
EU. Det har der stået i de forudgående traktater,
og det er jo fornuftigt nok. For hvis man har lavet en lovgivning i EU, hvilken domstol skal
den så bringes for, hvis man mener, der er problemer? Tysklands domstol, Englands domstol,
Danmarks domstol eller hvad? Nej, selvfølgelig
EU's domstol. Det er da sådan set at gøre det
klart at sige: Har du indvendinger imod det her,
mener du, det strider mod nogle ting, så skal det
bringes for EU-domstolen.";Anne Grete Holmsgaard
280411;Time;"Hvad så med charteret? Passer det virkelig,
hvad hr. Morten Messerschmidt siger, at det
overruler dansk lov? Nej, det passer faktisk ikke,
det er en myte.
Det, der er godt ved charteret, er, at de grundlæggende rettigheder nu også juridisk set bliver

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
forpligtende for den lovgivning, EU laver. Det er
det, der er gevinsten ved det.
Det har vi ingen problemer med, men Dansk
Folkeparti har helt klart problemer med det, fordi de jo i deres gruppe har siddende i hvert tilfælde mindst to medlemmer, som inderligt er
imod grundlæggende menneskerettigheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
281034;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til den sociale pagt,
som SF's formand, hr. Villy Søvndal, har været
ude med nu her og foreslå efter det franske nej
og efter det hollandske nej.
Er det i virkeligheden ikke en ren tilståelsessag fot SF at sige, at dét, som vi går ud og anbefaler et ja til, ikke er socialt, at det i virkeligheden slet ikke er godt nok? Er det ikke en ren tilståelsessag? Så kommer man jo oven i købet
med sådan en uforpligtende politisk erklæring
som en lappeløsning, som ikke hjælper noget
som helst på det reelle indhold i EU-forfatningen.
Så er det ikke en reel tilståelsessag, at SF anbefaler et ja til noget, som i virkeligheden ikke er
godt nok?

4085

(Kort bemærkning).";Rune Lund
281741;name_party;":
Jeg vil gerne erkende, at vi var nogle stykker,
som var i godt humør, da Frankrig stemte nej til
EU-forfatningen, det vedkender jeg mig gerne.
Vi var faktisk ikke bare nogen i Enhedslisten, vi
var stort set hele den europæiske venstrefløj.
Alle til venstre for socialdemokratierne i Europa
var glade den aften, og det var vi også i Enhedslisten. Det var vi jo bl.a., fordi EU-forfatningen
er et skridt i den forkerte retning, det er en
antisocial EU-forfatning.
Derfor er spørgsmålet bare: Hvad hjælper det
så, at SF nu kommer rendende efter et fransk nej,
efter et hollandsk nej med sådan en uforpligtende politisk erklæring om, at man måske også
skulle lave et eller andet socialt, uden at der i øvrigt bliver ændret noget grundlæggende ved det
forkerte skridt, som EU-forfatningen er udtryk
for? Er det ikke bare ord? Hvor er indholdet?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
282628;name_party;":
Nu har jeg været et meget langt liv på venstrefløjen og været aktiv på venstrefløjen, siden jeg
var ganske ung, og det har jeg lært flere ting af.
For det første, at det kræver hårdt arbejde at få
sine sejre, for det andet, at man skal være ærlig
og hæderlig.
Jeg synes, det er i orden at være uenige, men
jeg synes ikke, det er i orden at kalde en forfatningstraktat asocial, når den klart ikke er det.
Jeg synes helt ærligt, at Enhedslisten skal overlade den der form for populisme til Dansk Folkeparti, hvor den hører hjemme.

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
283205;name_party;":
Nu har jeg jo sagt meget klart heroppefra, hvorfor vi anbefaler et ja, så jeg kan ikke rigtig forstå,
hvor og hvordan den der tilståelsessag har med
det her at gøre.
Det, vi siger, er, at vi jo prøver at rejse en
dagsorden, som vi synes er vigtig, nemlig at få
udvidet og udbygget den forpligtende diskussion i EU mellem landene om det sociale Europa.
(Kort bemærkning).
Det synes vi faktisk er rigtig vigtigt.";Anne Grete Holmsgaard
283639;name_party;":
Vi har det jo ikke sådan, at vi står med arme- I Jeg synes, at alle japartierne fortsætter med at
ne helt oppe i luften af bare begejstring, når nosvare i øst og vest. Det her fortsætter vi så nok
get går i krise i EU. Det synes vi faktisk er et pro- med lidt endnu. Jack Straw har slukket for respiblem, fordi vi mener, at EU er en skrøbelig konratoren. Det har hr. Villy Søvndal sagt, og det er
struktion, og vi har brug for EU-samarbejdet. Så jo ordførerens formand. Og hvis Jack Straw,
vi tilhører ikke den gruppe af politiske partier,
Englands udenrigsminister, har slukket for reder har lyst til at kaste brænde på noget, der kan spiratoren, så er forfatningen jo død. Er ordføreudvikle sig til et bål.
ren enig med sin formand?
Vi mener faktisk, det er vigtigt, at det her ikke
betyder en disintegration lige oven på, at vi har
(Kort bemærkning).
fået udvidet EU med 10 nye lande. Vi har brug";Martin Henriksen
284567;name_party;":
for det samarbejde i Europa.
Ja, jeg vil faktisk sige, at jeg er meget enig med
min formand. Og som min formand har jeg det
sådan, at det var trist, hvad Straw gjorde. For
det, vi har brug for nu, er sådan set ikke at få krisen, som jeg også har talt om i dag, gjort større,

4086

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

men derimod at få klarhed, få klarhed fra topmødet og også få klarhed om, hvorvidt det overhovedet giver mening at have en folkeafstemning, eller det ikke giver mening.";Anne Grete Holmsgaard
285064;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
285105;name_party;":
Kan jeg tolke det sådan, at SF mener, at forfatningen nu er stendød, at den er færdig, og at der
ikke kommer en forfatning for Europa? Kan jeg
fortolke det sådan?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
285315;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg har sagt noget overhovedet, der
kunne fortolkes på den måde.
Jeg har sagt, at vi står i en krise, og den krise
er det vigtigt at komme ud af på en konstruktiv
måde. Alle kriser indeholder jo farer, men de indeholder også nogle muligheder for at udvikle
noget, og for os er det vigtigt, at sagen bliver
håndteret sådan, at vi ikke bliver kørt over af farerne, som jo rent faktisk er desintegration, men
kommer ud af den på en ordentlig måde.
Det andet, jeg har sagt, er, at skal vi til folkeafstemning, skal det selvfølgelig kun være, hvis
det er klart, hvad vi stemmer om. Så enkelt er
det for så vidt.";Anne Grete Holmsgaard
285971;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Næste ordfører er
hr. Rune Lund.";Birthe Skaarup
286052;name_party;":
I Enhedslisten er vi store tilhængere af internationalt samarbejde. Vi er store tilhængere af, at
mennesker skal kunne bevæge sig frit over landegrænser: vi er store tilhængere af internationale aftaler om miljø: vi er store tilhængere af internationale aftaler .om nedrustning, og vi er store tilhængere af internationale aftaler om selskabsskat og mange andre ting.
Men vi må konstatere, at EU-forfatningen er
et skridt i den forkerte retning, og det hollandske nej og det franske nej er derfor en stor sejr
for befolkningerne - ikke bare i EU, men i hele
Europa og også i resten af verden på grund af
den skadelige effekt, som EU-forfatningen vil
have, ikke bare i Europa og i EU, men også i resten af verden.
Nejerne er et stort nederlag til de politikere,
der i årevis har kørt hen over hovedet på befolkningerne i EU og hele tiden har prøvet at bilde

dem ind, at dette her er ikke noget, som har nogen særlig betydning: det er ikke noget, man behøver at blande sig i, og det er ikke noget, som
på sigt vil føre i retning af det, som vi står med i
dag, nemlig et forslag til en decideret EU-forfatn i n g en grundlov for EU.
Man må spørge sig selv: Hvornår vil EU-eliten lytte? Hvornår vil den lytte til folk, tage folks
bekymringer alvorligt og tage folk alvorligt, når
de siger: Dette her er et asocialt EU, og det vil vi
ikke have: dette her bringer mere oprustning, og
det vil vi ikke have: dette her svækker demokratiet for dig og mig og almindelige mennesker,
folkelige bevægelser og græsrødder, og det vil vi
heller ikke have. Det kunne være dejligt, hvis
EU-eliten en dag ville vågne op og indse, at der
er et stort problem her, og det ville være dejligt,
hvis man ville tage folks bekymringer alvorligt i
stedet for bare at proppe et internationalt samarbejde ned i halsen på folk.
Vi kan virkelig ikke forstå i Enhedslisten, at
det åbenbart skal være en naturlov, at folk ikke
skal kunne lide internationalt samarbejde i
Europa, for sådan burde det ikke være. Tænk,
hvis det var helt anderledes, så folk godt kunne
lide de institutioner, som er omdrejningspunktet
for det internationale samarbejde i Europa, så
ville det være en helt anden situation end den situation, vi står i i dag.
Vi står nemlig i dag med en EU-forfatning,
som vil betyde mere privatisering, mere udlicitering, mere nyliberalisme og et større pres for,
at sådan noget som uddannelse og sundhed skal
blive en handelsvare, som udenlandske koncerner kan tjene penge på: vi står med en EU-forfatning, som vil lave mere militær oprustning medlemsstaterne forpligter sig til gradvis at forbedre deres militære kapacitet, det står direkte i
EU-forfatningen - og vi står med en EU-forfatning, som på en lang række områder vil svække
demokratiet, tage beslutningsmagtén væk fra almindelige mennesker og fra de forsamlinger,
hvor almindelige mennesker, græsrødder, fagforeninger og folkelige bevægelser har størst
indflydelse på beslutningerne. Den politiske
magt vil man flytte ned i lukkede korridorer i
Bruxelles til EU-Kommissionen, som sammen
med virksomheder og deres lobbygrupper i høj
grad sætter dagsordenen, og den dagsorden
kender vi godt. Det er en liberalistisk dagsorden.
Det er en dagsorden om at give mere magt til
markedet, en dagsorden om at give mere magt
til de store selskaber og en dagsorden om, at va-

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
rernes og kapitalens frie bevægelighed skal stå
over alle andre hensyn.
Hvad betyder det i praktisk politik? Jo, det
betyder f.eks., at hvis EU siger, at dyr skal kunne
køres rundt i hele Europa, som var de en pose
spaghetti, må vi i Danmark ikke sige, at dyrene
skal køres til det nærmeste slagteri, fordi det er
mest dyrevenligt. Nej, for så er det en teknisk
handelshindring, så kan man jo ikke køre dyr fra
Spanien til et slagteri i Hjørring.
Hvis EU siger, at der skal være nitrit i økologisk spegepølse, må vi heller ikke sige, at der
ikke skal være nitrit i økologisk spegepølse. Så
er det nemlig en teknisk handelshindring, så er
det konkurrenceforvridende, så kan man jo ikke
sælge økologisk spegepølse med nitrit fra f.eks.
Spanien til Ungarn eller fra Ungarn til Danmark.";Rune Lund
290184;Time;"Vi kan heller ikke sige, at vi vil forbyde bromerede flammehæmmere i elektriske apparater,
fordi de er hormonforstyrrende og kræftfremkaldende. Så vil vi nemlig også få at vide, at det
er altså også en teknisk handelshindring, og det
er også konkurrenceforvridende.
Det er den dagsorden, man styrker ved at
styrke EU-forfatningen. Med EU-forfatningen
ser vi f.eks., at principperne om varernes frie bevægelighed nu bliver cementeret i noget, som er
en decideret EU-forfatning. Man giver det en
højere status, fordi det kommer direkte ind i EUgrundloven, og man styrker også de institutioner, som præcis kæmper for dagsordenen om, at
varernes frie bevægelighed skal gå forud for alt
andet.
Til det må man bare sige, at institutioner jo
ikke er neutrale. Vi har hørt fra nogle medlemmer her i salen i dag, at institutioner bare skal
være neutrale, men sådan er det jo ikke. Når
man giver magt til en institution som EU-Kommissionen, som vel at mærke er den eneste institution i hele EU, som må fremlægge lovforslag i
EU-regi, uanset om f.eks. Folketinget skulle
være enigt om at fremlægge lovforslag, ja, så bliver det ikke til noget, før EU-Kommissionen nikker godkendende til det.
Lige præcis EU-Kommissionen og den dagsorden, EU-Kommissionen står for, bliver netop
styrket med EU-forfatningen, for EU-Kommissionen er ikke en neutral kampplads. I stedet for
at tale om en kampplads burde man måske i virkeligheden hellere tale om et terræn, og man må
bare konstatere, at EU og de institutioner, som
bliver styrket med EU-forfatningen, er et dårligt
terræn, når det gælder om at kæmpe for sociale

4087

rettigheder, kæmpe for miljø og kæmpe for mere
demokrati. Også derfor er EU-forfatningen et
skridt i den forkerte retning.
Også med hensyn til den tredje verden er der
utrolig store problemer, og det er specielt, fordi
EU-Kommissionen - igen Kommissionen - spiller en meget central rolle her og får eneret til at
lave politiske aftaler på handelsområdet på vegne af alle medlemsstaterne. Vi har allerede set,
hvordan EU-Kommissionen opfører sig over for
den tredje verden, bl.a. når den forhandler i Verdenshandelsorganisationen WTO. Den opfører
sig simpelt hen usselt. Den opfører sig som en
bølle og tvinger tredjeverdenslandene til at åbne
deres markeder, privatisere og udlicitere og lade
store europæiske og amerikanske firmaer komme til.
Det er den dagsorden, som EU-Kommissionen kører, og det har den gjort i mange år. Der er
intet modspil til USA her, faktisk forholder det
sig lige omvendt. EU-Kommissionen er faktisk
den værste af alle på internationalt plan i øjeblikket, og vi må bare konstatere, at EU-Kommissionen får mere magt og oven i købet vil
kunne lave handelsaftaler om uddannelse og
sundhed og privatisering på disse områder og
vende tilbage med dem til EU, hvilket vil være
et yderligere pres i retning af, at EU-landene
skal godkende den slags aftaler, selv om det vil
give mere liberalisme og mere marked i også de
sektorer.
Man bliver også nødt til at se hele fleksibilitetsbestemmelsen i denne sammenhæng. Fleksibilitetsbestemmelsen giver EU-lederne lov til at
overføre mere suverænitet fra det enkelte land
til EU, uden at der nødvendigvis behøver at
være folkeafstemning i f.eks. Danmark. Man må
sige, at det er også en artikel, som kan bruges til
at fremme liberalisering, foruden at den er udemokratisk. Fleksibilitetsbestemmelsen i den nuværende Nicetraktat hedder gummiparagraffen
og gælder kun i det indre marked, mens fleksibilitetsbestemmelsen nu kommer til at gælde på
hele forfatningens område, som vi f.eks. har set
ved elliberaliseringerne. Salget af elsektoren i
Danmark er blevet gennemført ifølge den slags
bestemmelser.
Sidst, men ikke mindst, er der også hele det
demokratiske spørgsmål. Som udgangspunkt
skal alle beslutninger tages med et flertal, og vi
får en præsident og en udenrigsminister, som
sammen skal repræsentere Unionen udadtil. Vi
får mere magtoverførelse af mange flere områder til EU, og vi får i det hele taget en mere ude-

4088

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

mokratisk EU-forfatning, hvor beslutningerne
bliver fjernet fra almindelige mennesker og flyttet ned til Bruxelles.
EU-forfatningen skal der bestemt stemmes
nej til, og forhåbentlig er den allerede død og
færdig. Vi har jo allerede fået to nejer til den i to
ud af de tre lande, hvor der har været folkeafstemning. Her er der blevet stemt nej til den, og
det siger jo meget om den folkelige modstand,
der er mod det asociale projekt, som EU-forfatningen er udtryk for.
Det betyder også, at vi har en fantastisk mulighed for at sætte en anden dagsorden for Europa. EU-forfatningen er i realiteten død - det er
den også formelt, men det er bare ikke alle, der
vil respektere det - og derfor har vi nu muligheden for at diskutere, hvordan vi gerne vil have,
at et andet Europa skal se ud. I Enhedslistens betænkningsbidrag har vi bl.a. skitseret, hvordan
vi mener, at et sådant internationalt samarbejde i
Europa bør foregå. Det fremgår meget detaljeret,
og jeg kan kort ridse op, hvordan vi forestiller os
et internationalt samarbejde, som vi mener vil
kunne få stor folkelig opbakning.";Kl. 16.50
295311;Time;"Vi mener, at der skal laves internationale aftaler om f.eks. miljø, selskabsskat, sociale rettigheder, nedrustning og menneskerettigheder. Vi
mener f.eks., at den europæiske menneskerettighedskonvention, som er lavet af Europarådet,
hvor 46 europæiske lande samarbejder i dag, er
et godt udgangspunkt for at tænke europæisk
samarbejde. Her har man vedtaget den europæiske menneskerettighedskonvention om menneskerettigheder, og man har Menneskerettighedsdomstolen, som kan afsige bindende domme.
Det er en konstruktion, som Enhedslisten er stor
tilhænger af, og vi kunne forestille os lignende
aftaler på miljøområdet, minimumsregler for
selskabsbeskatning og aftaler på mange andre
områder.
Vi kan også godt forestille os, at det ikke nødvendigvis behøver at være sådan, at der er en
domstol, som i sidste ende kan banke landene
på plads. Det vil være mere i overensstemmelse
med det, som på nogle områder heldigvis bliver
brugt i EU, og som hedder den åbne koordinerende metode, hvor man fastlægger nogle fælles
minimumsstandarder eller politiske mål og efterfølgende mødes med jævne mellemrum for at
sikre, at landene lever op iil disse politiske mål.
Her skal man heller ikke undervurdere betydningen af et politisk pres.

Det handler simpelt hen om, at vi skal skabe
et samarbejde, som både i indhold med hensyn
til sociale rettigheder, miljø og selskabsskat, og
også i sin demokratiske opbygning er noget,
som almindelige mennesker kan acceptere - et
demokratisk rum, hvor folkelige bevægelser,
græsrødder, fagforeninger og organisationer
kan komme til at spille en aktiv rolle i demokratiet. Det er sådan, vi helst ville lave samarbejdet,
hvis vi selv kunne bestemme, men vi kan også
godt finde på masser af gode ændringer, som
kunne laves inden for EU-rammen, og som ville
være et skridt i den rigtige retning.
I Enhedslisten er det jo sådan, at vi stemmer
for den mindste forbedring og imod den mindste forværring, og vi kan i hvert fald hurtigt
komme på tre forslag til forbedringer, som kunne indføres i EU, f.eks. retten til at gå foran på
dyrevelfærds-, miljø- og sundhedsområderne.
Hvis det er sådan, at vi ikke vil have dyretransporter, der kører rundt, som om dyrene er poser
med ris, skal vi kunne sige i Danmark, at dyrene
skal køres til det nærmeste slagteri, og den mulighed skal Frankrig, Ungarn og mange andre
lande også have.
Vi skal også slå fast, at når man arbejder på
tværs af landegrænser, skal det være efter de nationale regler i det land, hvor man arbejder, uanset om det er lovgivning eller overenskomster,
som det f.eks. er tilfældet i Sverige og Danmark,
der skal gælde. Vi skal ikke have løndumping,
som vi ser EU-Kommissionen arbejde for med
servicedirektivet, og vi vil f.eks. også gerne fjerne alle planer om militarisering af EU. Vi har
masser af andre forslag, og jeg kan henvise til
vores ganske udmærkede betænkningsbidrag,
hvor vi går mere i dybden med disse problemstillinger.
Der er bestemt alternativer til EU, og der er
bestemt alternativer til EU-forfatningen. Det
handler bare om at træffe de politiske valg, som
almindelige mennesker godt vil kunne leve
med.
Det, det handler om, er simpelt hen: Vi siger
nej til EU-forfatningen, men vi siger ja til et andet Europa - et socialt, et bæredygtigt og et demokratisk Europa.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
298623;name_party;":
Jeg vil gerne have en lidt nærmere beskrivelse
af, hvad det er for en slags demokrati, hr. Rune
Lund beskrev, da han sagde, at der var hele det
demokratiske spørgsmål.

(512)
Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
Nu har flere af de tidligere ordførere, bl.a. fru
Anne Grete Holmsgaard, beskrevet, hvordan
det folkevalgte Europa-Parlaments indflydelse
bliver styrket i forfatningstraktaten, hvordan de
nationale parlamenters rolle bliver styrket, og
hvordan også befolkningernes rolle bliver styrket ved, at man kan indsamle underskrifter og
bede Kommissionen om at tage initiativ på nogle enkelte områder.
Hr. Rune Lund siger, at det er han utilfreds
med, det er ikke godt nok, og han forestiller sig i
stedet, at der skal være et folkeligt rum, hvor
også fagbevægelsen og de folkelige bevægelser
og andre aktører skal være med. Betyder det, at
hr. Rune Lund anser en folkelig bevægelse som
f.eks. Folketinget for at være en udemokratisk
foranstaltning?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
299608;name_party;":
Jeg kan slå fast, at jeg ikke synes, at Folketinget
er en udemokratisk størrelse, og jeg må sige, at
jeg heller ikke er spor enig i den beskrivelse,
som fru Elisabeth Arnold giver af EU-forfatningen.
EU-forfatningens problem med hensyn til demokratispørgsmålet er jo netop, at man fjerner
den demokratiske beslutningstagning fra de politiske sfærer eller de politiske institutioner, hvor
almindelige mennesker og folkelige organisationer har mest indflydelse på den politiske proces.
Man lægger den i EU, f.eks. i højere grad i EUKommissionen, hvor store selskaber og deres
lobbyistgrupper som den store European
Roundtable of Industrialists har utrolig stor politisk indflydelse. Man fjerner altså demokrati
med EU-forfatningen, og man får ikke mere demokrati.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
300412;name_party;":
Så forstår jeg ikke rigtig hr. Rune Lunds begej. string for Europarådsmodellen, for netop her er
der jo overhovedet ikke nogen muligheder for
de folkevalgte for aktivt at påvirke f.eks. ordlyden i en konvention. Det er alene regeringerne
og deres embedsmænd, der beslutter, hvad der
skal stå i en konvention.";Elisabeth Arnold
300732;Time;"Når først konventionen når frem til Folketingets bord, er der ikke noget, der kan rettes. Så er
konventionen, som den er, så må man tage den
kvit og frit, og det er jo ikke en model, der er
bedre end den EU-model, vi har nu. Der er ikke

4089

nogen mulighed for at få indflydelse, hverken
for de folkevalgte eller for de organisationer,
som befolker det såkaldt folkelige rum, hr. Rune
Lund talte så bevæget om før.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
301183;name_party;":
Det, vi er så store tilhængere af i Europarådet,
hvor 46 lande samarbejder, er, at man samarbejder på konventionsbasis, hvor de enkelte lande
kan tilslutte sig en hel eller dele af en konvention, og at der er en domstol, som i sidste ende
kan afsige nogle bindende domme. Det synes vi
er en utrolig god og fleksibel måde at samarbejde på, og det er også en måde at samarbejde på,
som lægger op til en mere fleksibel struktur for
internationalt samarbejde i Europa.
Hvorfor laver landene omkring Østersøen
f.eks. ikke et samarbejde om miljø? Hvorfor skal
de sydeuropæiske lande altid samarbejde med
de nordiske lande på miljøområdet, selv om det
måske tit ville give mere mening, at de samarbejdede med de nordafrikanske lande om at forbedre miljøet i Middelhavet? Det forstår vi ikke.
I EU er det jo regeringer, der forhandler i Ministerrådet, og det ville også være regeringer,
som skulle forhandle i Europarådet ud fra den
model, som Enhedslisten forestiller sig. Det er
meget klart, og det er også meget demokratisk,
for i Frankrig eller Danmark eller andre steder
kan et folkevalgt parlament give et mandat til
den regering, det sender af sted. Vi er tilhængere
af, at den slags mandater bliver givet i Folketingssalen her i Danmark, og vi synes faktisk også, at de ting, som i dag foregår i Folketingets
Europaudvalg, burde foregå i Folketingssalen,
så vi synes, det er en mere demokratisk måde at
samarbejde på internationalt stater imellem.
Men vi synes ikke, at statsligt samarbejde på
internationalt plan er nok. Vi synes, at demokratiet skal udvides, så folkelige bevægelser, græsrødder, fagforeninger og almindelige mennesker
også samarbejder demokratisk på tværs af landegrænser, og vi forestiller os i det hele taget et
aktivt deltagerdemokrati på europæisk plan.";Rune Lund
302998;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning til
forfatningstraktaten, der har været her i Folketingssalen.
Jeg vil ikke gå ind på alle de argumenter, der
har været for og imod her under debatten, for
alle har jo diskuteret med alle, og det har jo også
vist sig, at alle argumenter er blevet vendt og

4090

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)

drejet, så der er ikke rigtig nogen grund til, at jeg
tager en tur til om de specielle delargumenter,
der har været. Det ville være at spilde Tingets
tid, for der er rigeligt at lave, og selvfølgelig
også spild af seernes tid, i det omfang der er seere. Men jeg vil gerne præcisere nogle principielle ting.
Jeg synes, det er meget vigtigt at forstå, at forfatningstraktaten først og fremmest er en konsekvens af udvidelsen: at vi gik i gang med den,
fordi vi fik udvidelsen, og at vi i Danmark var
meget glade for udvidelsen, som vi tilfældigvis
kom til at stå i spidsen for og også var så heldige, at vi fik kørt den hjem.
Det var en drøm, vi har haft bredt i det danske Folketing, at få disse lande, som var knust
under kommunismen og lukket ude af Jerntæppet fra det fælles Europa, tilbage til den europæiske familie. Det var, som jeg tror Venstres ordfører sagde, helingen af Europa, som her fandt
sted. Fru Charlotte Antonsen har ret i den formulering, for det var, hvad vi ønskede: et helt og
et helet Europa.
Men det betød selvfølgelig også, at vi ikke
skulle bringe os i den situation, at dette Europa
ikke ville være i stand til at træffe beslutninger
og vel at mærke beslutninger, som borgerne ville
have mere glæde af end af at stå fast i fortiden.
Derfor kom forfatningstraktaten, fordi Nicetraktaten ikke var god nok. Det er ganske enkelt sådan, at det er en bedre traktat end Nice, fordi,
som fru Holmsgaard bemærkede, værdierne er
beskrevet - de værdier, som vi bygger på, og
som også spiller en rolle i forbindelse med yderligere udvidelser, så vi ved, hvad det er for værdier, som samler os. Det er dem, der var i Københavnskriterierne, og de er nu i forfatningstraktaten og har altså en meget fremskudt betydning.
Det er vigtigt, at det nye Europa er i stand til,
som jeg sagde, at træffe beslutninger og handle
fleksibelt, og derfor er der lavet en masse spilleregler, som bare har til formål at gøre det hele
mere fleksibelt og mere beslutningsdygtigt. Vi
har brug for fleksibilitet og beslutningsdygtighed, hvilket Lissabonprocessen jo demonstrerer
alt om. Europa har brug for, at der kommer flere
job, at der kommer mere viden og mere udvikling, og at der kommer mere fornyelse i produktionen og dermed også en stærkere eksport i
globaliseringens konkurrencetidsalder.";Per Stig Møller
305644;Time;"Det er også en forfatningstraktat, der styrker
demokratiseringen. Europa-Parlamentet får

mere at skulle have sagt, så når vi f.eks. er bekymrede over dyrevelfærdspolitikken og dyretransporterne, er der bare at sige, at forfatningstraktaten faktisk forbedrer mulighederne for at
stoppe disse lange transporter, fordi EuropaParlamentet kommet på banen, og vi kan regne
med, at Europa-Parlamentet vil være tættere på
den danske holdning og dermed give større muligheder for at komme igennem med den danske
holdning.
Man får også styrket de nationale parlamenter. De kommer bedre og tidligere med, og de får
også en nødbremse, så de kan stoppe, hvis det
går for hurtigt. Borgerne får mulighed for, hvis
der på tværs af Europa samles 1 million underskrifter, simpelt hen at udbede sig et initiativ fra
Kommissionen, så her bliver det altså også mere
borgernært, end det har været før.
Vi får også større muligheder for at agere internationalt, hvis vi er enige: men vi fastholder
fædrelandenes Europa, for vi kan kun handle internationalt, hvis vi er enige, hvilket understreger fædrelandenes Europa. Man må også sige, at
afstemningerne om forfatningstraktaten, som nu
er i gang i Europa, viser, at det faktisk er fædrelandenes Europa, for i dag tror jeg faktisk, at
flertallet af Europas befolkning har sagt ja til
traktaten.
De ti lande, som har sagt ja i dag, udgør et befolkningsflertal, og så skulle man jo synes, at så
var den hjemme, og så havde demokratiet talt.
Der er et flertal i Europa, der går ind for traktaten, værsgo, bingo! Men sådan er det jo ikke,
præcis fordi det er fædrelandenes Europa. Alle
landene skal også være med, selv om et flertal af
borgerne måtte være med i forvejen, og det understreger, at det er fædrelandenes Europa, at
alle 25 lande - store som små - kan stoppe en
proces. Det har både et stort land og et mindre
land, der har sagt nej, jo også gjort.
EU omtales ofte for de ting, man ikke er tilfreds med, og så taler man meget mindre om
det, som EU har gjort, og som man kan være
godt tilfreds med. Derfor vil jeg faktisk også
slutte med at nævne ti gode eksempler på, hvordan EU har forbedret hverdagen for borgerne,
for det er ikke alene visioner, det drejer sig om.
Det drejer sig også om realiteter og om at sørge
for, at den enkelte borger virkelig føler, at EU er
en fordel, og at det er bedre at have EU end ikke
at have EU, så lad mig nævne de ti ting:
EU skaber og bevarer danske arbejdspladser
hver eneste dag. Det er simpelt hen sådan, at 70
pct. af al dansk eksport går til EU, og EU's kon-

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 137)
kurrence- og statsstøtteregler er med til at sikre
danske virksomheder og arbejdspladser mod
unfair konkurrence fra andre lande og altså også
gøre det muligt og lettere for danske virksomheder at konkurrere i andre lande.
Det andet punkt er, at EU har gennemført 160
miljødirektiver og forordninger, og 69 af dem
har faktisk medført et højere beskyttelsesniveau
i Danmark. Kun ét har givet et lavere niveau i
Danmark, end vi havde før, og resten har medført et niveau, som vi allerede havde i Danmark.
Lad mig i den forbindelse f.eks. nævne den
interesse, vi har for fredede områder og for artsmangfoldigheden. Her har EU præcis gennem
habitatsdirektivet, som det hedder så fint, sørget
for, at større og større områder i Europa er udlagt til fredede områder, fordi der er opstillet
krav om, at der skulle være disse fredede områder rundtomkring i Europa. Det er til gavn for
dyrene, det er til gavn for befolkningerne, og det
er til gavn for fremtiden, at vi har sørget for, at
EU også er med til at sikre, at der er områder,
som man ikke kan gøre lige hvad man vil med.
For det tredje har vi fået flere og bedre fødevarer. Vi har fået adgang til langt flere og bedre
fødevarer end tidligere, og fødevarerne er også
blevet sikrere og sundere for forbrugerne på
grund af EU's regler for og kontrol med bl.a. dyr
og slagterier.
For det fjerde har vi megen glæde af EU,1
kampen mod.terroren. EU-samarbejdet styrker
det internationale samarbejde mod terrorisme
og har formentlig været med til at kortslutte en
række planlagte terrorangreb, som formentlig
var lykkedes, hvis der ikke havde været et EUsamarbejde.
For det femte har de unge direkte glæde af
EU's internationale uddannelser. Danske studerende har fået mulighed for at gennemføre en
del af deres studium på et andet europæisk universitet eller læreanstalt, en mulighed som de
ikke havde før. På flere uddannelser har over en
tredjedel af de færdiguddannede kandidater i
dag læst et sted i Europa som led i deres uddannelsesforløb.
For det sjette sikrer man mere sundhed og
sikkerhed på arbejdspladsen gennem en effektiv
beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og
sundhed på arbejdspladsen.
For det syvende har vi faktisk også fået mulighed for at bevæge os rundt i Europa til langt
lavere priser end før, fordi flyrejserne er blevet
nemmere og billigere på grund af EU's liberaliseringsregler.
홢 홢

4091

For det ottende har vi ret til syge- og: socialsikring, når vi bor, arbejder eller studerer i andre
EU-lande: det havde vi ikke før.
For det niende har vi flere rettigheder på
tværs af grænserne, der spænder fra ligestilling
over tilbagegivelse af bortførte børn til retshjælp
og fri proces i grænseoverskridende retssager:
det havde vi heller ikke før.";Kl. 17.05
310946;Time;"Og for det tiende har vi selvfølgelig det, som
vi vil opleve i rigt mål til sommer, hvor en masse
danskere rejser rundt i Europa. De slipper simpelt hen for at veksle penge, lige så snart de
kommer syd for grænsen, for alle steder bruger
man nu euroen. Det er kun her, vi ikke har den,
og folk skal kun veksle en enkelt gang.
Men det er klart, at man er kommet i vanskeligheder. Det siger sig selv, når Frankrig og Holland har stemt, som de gjorde, og derfor har regeringen sagt, at vi vil drøfte situationen på Det
Europæiske Råds møde. Det samme siger alle
regeringerne, og jeg synes egentlig ikke, man
skal bebrejde os, at vi ikke har indkaldt til ekstraordinære hastemøder, for det tror jeg ville
være forhastet, når vi nu har et topmøde så tæt
på. Jeg synes, som en anden ordfører sagde meget klogt heroppefra i dag: Det er da meget bedre, at man giver sig tid til at tænke sig om, i stedet for at man kaster sig ud i problemløsninger,
som kunne være blevet bedre, hvis man havde
tænkt sig mere om. Der går kun 14 dage fra det
hollandske nej, til topmødet skal finde sted, og
jeg synes, det er en god idé at give den hollandske og den franske regering tid til at tænke over
tingene og tale med andre om, hvad de vil foreslå på topmødet, i stedet for at jage et topmøde
igennem.
Europa er i krise på grund af disse afstemningsresultater, og naturligvis skal vi have klar. hed på topmødet af hensyn til forfatningstraktatens videre skæbne. Men jeg vil minde om, at
krise oprindelig er et græsk ord, der blev brugt i
forbindelse med sygdomsforløb, og jeg har slået
op i Encyklopædien og vil underholde Folketinget med, hvad man oprindelig forstod ved en
krise.
Krise blev særlig typisk beskreyet ved en bestemt type lungebetændelse. Ved denne stiger
temperaturen hurtigt til ca. 40 grader og holder
sig der i de følgende dage, samtidig med at patientens tilstand, forværres med åndenød samt
psykisk uro og uklarhed: det kan vi jo alle genkende. Ved en ubehandlet sygdom indtræder
krisen sædvanligvis den syvende dag og fører til

4092

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 29)

helbredelse med et såkaldt pludseligt kritisk
temperaturfald til ca. 36 grader, normalt åndedræt og en rolig søvn, og så er patienten blevet
rask.
Lad os nu give os tid til at komme igennem
den krise. Europa skal nok blive rask.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 17.10
313367;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge
af kommunalreformen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 2/6 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Kommunernes varetagelse af visse
opgaver på kørekort- og pasområdet som led i
kommunalreformen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 2/6 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Birthe Skaarup
314596;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
314897;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om voldgift.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/3 2005. Første behandling 6/4 2005.
Betænkning 26/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 132)
Afstemning";Birthe Skaarup
315526;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4093

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Våbenformidling m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 13/4
2005. Betænkning 26/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Sagsomkostninger,
retshjælp og fri proces).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/3 2005. Første behandling 13/4
2005. Betænkning 2/6 2005).

Ingen bad om ordet.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Birthe Skaarup
316520;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet uçlvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Birthe Skaarup
316836;Time;"Afstemning

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 17.15
317009;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Knallerter, køre- og hviletid og nedsættelse af gebyret for børnepas m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/4 2005. Første behandling 27/4
2005. Betænkning 2/6 2005).
Der var stillet 21 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

-

4094

Tirsdag den 7. juni 2005 (L 139)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-21 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Birthe Skaarup
317908;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand. (Ændringer som følge af
kommunalreformen, lovens anvendelse på
Færøerne og i Grønland m.v.)
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 6/4 2005. Første behandling 21/4 2005.
Betænkning 21/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love.
(Udmøntning af kommunalreformen på det familieretlige område).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 18/3
2005. Betænkning 2/6 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Birthe Skaarup
319347;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. - >

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
319632;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Konsekvensrettelser i forbindelse med kommunalreformen) .
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 24/2 2005. Første behandling 30/3
2005. Betænkning 26/5 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 60)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning
Den fg. formand (Birthe Skàarup):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var: :
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning
og registrering af katte, kommunalt ansvar for
herreløse katte m.v.
Af Kristen Touborg (SF) og Frode Sørensen (S).
(Fremsat 6/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
320869;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke forslagsstillerne for, at de har taget initiativ til, at vi i dag
endnu en gang får en lejlighed til at drøfte kattes
velfærd. Det er ikke så længe siden, at vi drøftede kattes velfærd her i Folketinget, det var i maj
måned 2003, hvor førstebehandlingen af Dansk
Folkepartis forslag til folketingsbeslutning om
velfærd for katte fandt sted.
Der var dengang bred enighed om, at vi burde afvente Det Dyreetiske Råds udtalelser om
katte og de berørte organisationers bemærkninger hertil, inden vi gjorde endeligt op med de
elementer, der var indeholdt i beslutningsforslaget. Formålet hermed skulle også være at få et
kvalificeret grundlag for én stillingtagen til
eventuelle nye regler om kattes velfærd.
Nu har Det Dyreetiske Råd så afgivet sine udtalelser om katte, og udtalelsen har efterfølgende været sendt i høring hos relevante myndigheder og organisationer. Der er indkommet en del
høringssvar, og mine embedsmænd og jeg er i
øjeblikket ved at overveje, hvilke tiltag udtalelsen og høringssvarene giver anledning til.

4095

Efter forslagsstillernes opfattelse er Det Dyreetiske Råds udtalelser imidlertid ikke tilstrækkelig forpligtende for de involverede katteejere,
myndigheder m.v., hvorfor de har valgt at fremsætte dette forslag til folketingsbeslutning.
Med hensyn til de enkelte punkter i beslutningsforslaget har jeg følgende bemærkninger:
De to første punkter vedrører spørgsmålet om
etablering af et samlet register for katte, som
skal sendes i offentligt udbud, og påbud om, at
katte, der er mærket, bliver registrerede.
Regeringen er enig med forslagsstillerne og
Det Dyreetiske Råd i, at den rigtigste løsning er,
at alle ejerkatte er mærkede og registrerede. Det
Dyreetiske Råd anerkender dog i modsætning
til forslagsstillerne, at dette ikke er muligt i
praksis for alle ejere af allé katte, hvorfor der efter rådets opfattelse heller ikke bør gælde et decideret lovkrav om mærkning og registrering af
ejerkatte, et synspunkt, som regeringen er enig i.";Lene Espersen
322890;Time;"Regeringen lægger i den forbindelse ligesom
Det Dyreetiske Råd også vægt på, at i modsætning til hunde, hvor mærkningen er afgørende i
forhold til ansvar og eventuel erstatning, hvis
hunden har forvoldt skade, er der ikke det samme behov i relation til katte, der erfaringsmæssigt ikke giver anledning til større skader eller
erstatningssager.
For så vidt angår spørgsmålet om etablering
af et samlet register for katte, udsendte Kattens
Værn den 30. marts 2005 en pressemeddelelse
om et nyt katteregister. Det fremgår heraf, at
Kattens Værn nu sammen med Den Danske
Dyrlægeforening har besluttet at stifte en ny forening ved navn Dansk Katteregister. Formålet
vil primært være at sikre, at bortkomne eller
hjemløse katte kan finde tilbage til deres hjem
og deres rette ejermænd.
'
:
Enhver dyre værnsorganisation, som har
umiddelbar interesse i at registrere katte, kan
ifølge pressemeddelelsen optages i foreningen.
En række af de dyreværnsorganisationer, der er
aktive på katteområdet, her tænker jeg på DoSu,
Dyrefondet og Felis Danica, har tilkendegivet, at
de gerne vil deltage i arbejdet, og der er den 31.
maj 2005 blevet afholdt konstituerende bestyrelsesmøde i Dansk Katteregister. Bestyrelsen forventer, at Dansk Katteregister vil være klar til at
modtage nye registreringer fra og med den 1.
oktober 2005.
Regeringen er enig med Det Dyreetiske Råd i,
at en løsning på privat basis klart er at foretrække, og regeringen kan som tidligere nævnt ikke

4096

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 60)

støtte op om et decideret lovkrav om mærkning
og registrering af alle ejerkatte.
Det næste punkt i beslutningsforslaget lægger op til, at kommunerne skal forpligtes til at
sikre, at al indfangning af katte kun sker med
kommunernes eller katteejernes godkendelse, at
indfangne katte fremlyses, og at der udarbejdes
en handlingsplan, der forebygger problemerne
for katte.
Som udgangspunkt finder regeringen, at det
er et udmærket forslag, at der af kommunerne
udarbejdes handlingsplaner vedrørende herreløse katte. Dette svarer da også til, hvad Det Dyreetiske Råd anbefaler i sin udtalelse.
Der er dog grund til, navnlig når man læser
Kommunernes Landsforenings høringssvar, lige
at stoppe op og undersøge tingene lidt mere
grundigt, før man begynder at pålægge samtlige
kommuner en hel række forpligtelser. Det er
bl.a. Kommunernes Landsforenings opfattelse,
at fremlysning af indfangne katte erfaringsmæssigt sjældent har nogen effekt. Landsforeningen
sætter også spørgsmålstegn ved, hvem der skal
betale for udgifterne, der er forbundet hermed.
For så vidt angår forslaget om, at kun syge og
nødlidende katte må aflives, bemærker Kommunernes Landsforening, at under 5 pct. af de
indfangne katte ifølge Kattens Værn er egnede
til afsætning fra internat. Eventuelle indfangne
tamkatte kan enten afleveres til ejerne eller udsættes igen, men stort set alle øvrige indfangne
katte er vilde, underernærede eller syge og bør
derfor aflives.
Endvidere finder Kommunernes Landsforening, at det vil være helt ude af proportioner at
stille krav om, at alle kommuner udarbejder en
handlingsplan. Det er i. den forbindelse efter
Kommunernes Landsforenings mening vigtigt
at være opmærksom på, at administrationen og
udgifterne i kommunerne hertil i så fald vil stige
væsentligt, hvilket landsforeningen forventer
kommunerne bliver kompenseret for økonomisk.
Kommunernes Landsforening har over for
Justitsministeriet oplyst, at foreningen skønner,
at det i gennemsnit vil koste et halvt årsværk pr.
kommune at gennemføre beslutningsforslaget i
landets kommuner. Det svarer til mellem 50 og
100 mio. kr. på landsbasis.
Som jeg har nævnt, er regeringen ikke afvisende over for eventuelt at pålægge kommunerne nye forpligtelser i forhold til de herreløse katte. Men omfanget og karakteren af sådanne forpligtelser må fastlægges efter nærmere drøftel-

ser heraf med Kommunernes Landsforening. Og
regeringen kan derfor ikke på det foreliggende
grundlag støtte dette punkt i beslutningsforslaget.
For så vidt angår det fjerde punkt i beslutningsforslaget, forbud mod privates indfangning af katte ved brug af tvang, mener regeringen, at private også fremover som udgangspunkt skal have mulighed for at indfange katte.
Regeringen kan derfor med andre ord ikke støtte dette punkt i beslutningsforslaget.
Regeringen lægger bl.a. vægt på, at hvis en
person ønsker at indfange f.eks. naboens kat,
der er til gene, ja, så skal det naturligvis ske på
en måde, der er i overensstemmelse med dyreværnslovens § 1, dvs. på en måde, hvor katten
behandles forsvarligt, og hvor den beskyttes
mest muligt mod smerte, lidelse, angst, varigt
men og væsentlig ulempe. Dette er efter regeringens opfattelse en tilstrækkelig beskyttelse af
katten. Regeringen lægger i den forbindelse
også vægt på, at Det Dyreetiske Råd i sin udtalelse ikke har anført, at der skulle være problemer på dette område.
Det sidste punkt i beslutningsforslaget er et
forslag om, at det fremover som udgangspunkt
skal være forbudt at skyde katte. Forslagsstillerne er således enige med Det Dyreetiske Råd i, at
skydning af katte, uanset om katten har en ejer
eller ej, kun kan accepteres i særlige tilfælde, når
aflivning er påkrævet, og katten ikke kan indfanges og aflives på anden måde. Endvidere bør
det fortsat også være muligt at skyde katte, hvis
ejeren af katten er indforstået hermed, eller hvis
en jæger foretrækker at aflive sin egen kat på
den måde.";Kl. 17.20
328304;Time;"Jeg har meget sympati for dette forslag om, at
det som udgangspunkt skal være forbudt at skyde katte. En række høringsparter, bl.a. Skov- og
Naturstyrelsen og Vildtforvaltningsrådet, har
imidlertid udtalt sig stærkt imod et forbud mod
at skyde katte. Skov- og Naturstyrelsen har således bl.a. anført, at forbud vil indebære, at katte
vil nyde en unødig stor beskyttelse i forhold til
de øvrige rovdyr, der findes i den danske natur.
Kattes jagt på små pattedyr og fugle vil ifølge
Skov- og Naturstyrelsen lokalt kunne have stor
indflydelse på tilstedeværelsen af fuglearter, ligesom det ikke kan udelukkes, at katte kan være
en trussel mod fåtallige arter.
Herudover vil kattes tilstedeværelse i naturen
betyde, at der vil være et mindre antal vildtlevende rovdyr, end der ellers ville have været.

(513)
Tirsdag den 7. juni 2005 (B 60)
Skov- og Natutstyrelsen finder derfor, at det
også fremover skal være muligt at skyde katte i
naturen.
Der er på den baggrund behov for at undersøge dette punkt i beslutningsforslaget nærmere, inden vi træffer en endelig afgørelse. Jeg er
derfor indstillet på, at sagen drøftes med bl.a.
Skov- og Naturstyrelsen med henblik på at tilvejebringe et bedre grundlag for en afvejning af de
modsatrettede hensyn i denne sag. Lad mig derfor afslutningsvis kort opsummere:
Regeringen finder ikke, at der er behov for
yderligere regulering af forholdene for ejerkatte.
Den eksisterende lovgivning sammenholdt med
de private organisationers initiativer på dette
område yder efter regeringens opfattelse kattene
og deres ejere en tilstrækkelig beskyttelse.
For så vidt angår de herreløse katte, er regeringen indstillet på at tage en nærmere drøftelse
med Kommunernes Landsforening om den
fremtidige regulering og administration heraf.
Og endelig vil Justitsministeriet som sagt tage
en drøftelse med bl.a. Skov- og Naturstyrelsen
om forslaget om et forbud mod at skyde katte.
Mit udgangspunkt vil her være, at jeg som
nævnt har stor sympati for et forbud.
Selv om vi fra regeringens side således ikke er
enige i intentionerne bag dele af beslutningsforslaget, og vi er enige i andre, kan vi altså samlet
set ikke støtte dette.";Kl. 17.25
330492;title_name;":
Tak til justitsministeren. Der er ikke nogen
spørgsmål, så vi går over i ordførerrækken.
Værsgo til hr. Michael Aastrup Jensen.";Birthe Skaarup
330648;name_party;":
Tilbage i 2003, hvor kattens velfærd sidst blev
debatteret, ønskede man i bred, generel enighed
at afvente Det Dyreetiske Råds udtalelser og bemærkninger, inden der skulle tages stilling til
eventuelt nye regler omkring kattens velfærd.
I dag står vi så med Det Dyreetiske Råds udtalelser, og hvad er det så, beslutningsforslaget
indebærer? Er det et beslutningsforslag på baggrund af en lang række af forslag, Det Dyreetiske Råd er kommet med? Nej. Forslagsstillerne
mener, at en lang række af forslag imidlertid
ikke er forpligtende nok for de involverede katteejere, myndigheder m.v. Det synspunkt re- ,
spekterer og anerkender jeg naturligvis, selv om
jeg ikke er helt på linje med forslagsstillerne i
alle sider af sagen.
I.

4097

Lad mig starte med at slå fast, at Venstre ligesom Det Dyreetiske Råd er enig i, at det er vigtigt at sikre, at alle ejerkatte er registrerede og
mærkede, men dermed også sagt, at vi i Venstre
ikke finder behov for yderligere regulering af
forholdene for katteejere, et synspunkt, som
Venstre i øvrigt deler med Det Dyreetiske Råd.
Suppleret med de private organisationers initiativer og løsningerne på privat basis mener vi, at
det er langt bedre end et decideret lovkrav om
mærkning og registrering af katte. Det er dermed også Venstres opfattelse, at kattene og ejerne derved sikres en tilstrækkelig beskyttelse.,
Venstre finder det som udgangspunkt udmærket, at der udarbejdes handlingsplan, der
forebygger problemerne for kattens velfærd.
Men så bliver jeg nødt til at spørge forslagsstillerne: Hvem havde de tænkt sig skulle betale de
ekstraudgifter, man forsøger at pålægge kommunerne? Måske vi først skulle undersøge karakteren og især omfanget af sådanne nye forpligtelser i samråd med Kommunernes Landsforening først.
Vedrørende de øvrige delelementer af denne
del af forslaget, som også pålægger kommunerne en lang række forpligtelser, mener Venstre, at
der ligeledes er behov for, at vi lige overvejer en
ekstra gang, hvad det nu er, vi er i gang med at
pålægge landets mange kommuner.
Om forslagsstillernes forslag til forbud mod .
indfangning af katte ved brug af tvang eller særlige instrumenter mener Venstre, at det er fornuftigt, at de private fortsat har mulighed for at
indfange katte. Det skal selvfølgelig ske i overensstemmelse med dyreværnslovens § 1.";Michael Aastrup Jensen
332972;Time;"Det sidste punkt i beslutningsforslaget indebærer et forbud mod nedskydning af katte,
hvorfor forslaget også følger anbefalingen fra
Det Dyreetiske Råd.
Venstre er som udgangspunkt positivt indstillet over for dette element i forslaget, men vi vil
gerne høre udtalelser fra både Skov- og Naturstyrelsen og Vildtforvaltningsrådet, før vi gør
vores stilling endeligt op. Dermed sagt støtter vi
intentionerne i forslaget, men ikke selve forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
333455;name_party;":
Venstres ordfører spørger, hvem der skal betale
de omkostninger, som pålægges kommunerne.
Det er selvfølgelig et godt spørgsmål. Jeg vil så
gerne spørge Venstres ordfører, om ikke Ven-

4098

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 60)

stres ordfører føler, at det er vigtigt, hvis folk finder en kat, der har det skidt, er dårlig, er syg, er
blevet halvvejs kørt over, at der så er et sted,
hvor man kan henvende sig. Føler Venstres ordfører ikke, at det ville være ganske naturligt, at
det var kommunen, der havde sådan et beredskab?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
334028;name_party;":
Allerførst synes jeg selvfølgelig, det er helt i orden, hvis privatpersoner tager deres ansvar på
sig med hensyn til at hjælpe dyr i nød, deriblandt katte. Jeg mener også, at med de nuværende regler, der er, bl.a. med brug af Falck og
lignende, er der også en lang række værktøjer,
man kan bruge på det her område.
Jeg mener, det er meget forkert, hvis vi begynder at beslutte en lov, vi reelt ikke ved hundrede procent hvad vil have af økonomiske konsekvenser for kommunerne, uden at vi har været i dialog med Kommunernes Landsforening
først. Derfor siger vi: Lad os få den dialog med
KL, og på den baggrund kan vi så diskutere det
videre.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
334708;name_party;":
Nu fornemmer jeg, at Venstres ordfører mener,
at det kan Falck godt klare. Men er det ikke også
sådan, at Falck nødvendigvis skal have lidt betaling for at have et beredskab, der skal klare det,
som vi måske ellers synes kunne ligge hos kommunerne?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
335004;name_party;":
Nu sagde jeg, at Falck kunne være en af de muligheder, der er. Jeg mener også, at man som privatperson selvfølgelig skal være sin opgave voksen med hensyn til at hjælpe de dyr, der nu engang er i nød. Men jeg synes, det er meget forkert, at man synes, det er helt i orden at pålægge
kommunerne en lang række udgifter, man reelt
ikke ved hvor store er. Vi sender så at sige begmanden videre fra Folketingets side, og det synes jeg er forkert.
Jeg synes derimod, vi skal tage en konkret
dialog med Kommunernes Landsforening og så
på den baggrund diskutere, hvordan og hvorledes vi ser på forslaget.

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
335643;name_party;":
Det fremgår meget tydeligt af Venstres ordførers
ordførertale, at man lægger mere vægt på økonomien og på de gener, kattene giver, end man
lægger vægt på dyrevelfærd for kattene. Er det
ikke noget, der generer Venstre, at man så ensidigt fokuserer på den ene side i den her sag? Generer det slet ikke Venstre, at det dy revelfærdsmæssige ligger meget langt væk fra det, vi kunne forvente?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
336079;name_party;":
Det generer Venstre, at SF's ordfører desværre
ikke hørte rigtigt efter, hvad jeg sagde i min ordførertale. For hvis SF's ordfører havde gjort det,
ville han nemlig have hørt, at vi absolut synes,
at det er vigtigt, at katte i nød bliver hjulpet. Det
har jeg sagt gentagne gange, også efter at hr.
Frode Sørensen stillede spørgsmål om det.
Jeg synes bare, det er meget forkert, at vi begynder at sende en begmand videre til kommunerne, når vi reelt ikke ved, hvor stor begmanden reelt er kroner-øre-mæssigt. Det mener jeg
ærlig talt er en forkert måde at føre politik på.
Jeg synes derimod, dialogvejen er meget bedre,
så lad os tage den dialog med KL og på den baggrund finde ud af, om forslaget kan lade sig
gøre eller ikke kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
336865;name_party;":
Det har jo været mange partiers opfattelse, at det
ville være godt med ét fælles katteregister eller
ét register for kæledyr. Det er bare et samarbejde, der er kørt skævt her tidligere i vinter. Hvordan har Venstre det med, at det nu altså står meget klart, at vi ikke får ét register, men i al fald
får to, i og med at Inges Kattehjem har meddelt,
at de føler, de er blevet brændt af, og dermed vil
køre videre med et register? Er det ikke sådan
for Venstre, at det er et problem, at vi nu altså
ikke får ordnede forhold på området?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
337446;name_party;":
Jeg kan også kun beklage, at de foreninger ikke
kunne finde sammen. Jeg synes også, det ville
have været meget bedre med kun ét register
frem for de to, som der er i dag, og jeg kan da
kun appellere til, at de to foreninger går sammen igen i den konstruktive dialog, jeg næsten

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 60)
havde fornemmelsen af de var godt i gang med,
og så forhåbentligvis finder sammen.
Det tror jeg altså stadig væk også på at de
kommer til. På et eller andet tidspunkt finder de
ud af, at fordelene ved at være en frem for to er
langt større. Det mener vi bare ikke skal tvinges
ned over dem. Vi mener ærlig talt, det er de private foreninger, der så at sige er private og derfor selv kan få lov til at bestemme det.";Michael Aastrup Jensen
338184;Time;"4099

at aflive sunde og raske katte, blot fordi der er
for mange.
Det her forslag, som Socialdemokratiet er
medforslagsstiller til, indebærer, at vi foreslår, at
der etableres et samlet register for katte. Det kan
så sættes i offentligt udbud. Der er for øjeblikket
to katteregistre. Jeg synes, det var meget prak-'
tisk, hvis der kun var et. De to,, der er, kan selvfølgelig byde ind, men det kunne jo også være,
at f.eks. Dansk Hunderegister var så dygtige til
det der, at de meget gerne ville og kunne hånd(Kort bemærkning).
tere et register for katte.
Christian H. Hansen (DF):
En anden del er, at katte, der er mærket, skal
Jeg kunne forstå på Venstres ordfører, hr. Mi- >
registreres. På den måde gør vi det muligt at finchael Aastrup Jensen, at det forholder sig sådan
de ejeren, når katten løber bort, eller når den
med økonomien, at det var store udgifter, der
f.eks. generer sine omgivelser. Det er vigtigt, at
skulle pålægges de enkelte kommuner. Justitsen katteejer ikke bare kan afmelde en kat fra reministeren var inde på, at det kunne være op til
gisteret, når den bliver herreløs. Vi kunne måske
50-100 mio. kr.
have lidt på fornemmelsen, at justitsministeren
Dansk Folkeparti har jo været årsagen til, at
var inde på, at en kat godt bare kunne aflives elvi på finansloven har noget, der hedder en dyre- ler i det her tilfælde afmeldes.
velfærdspulje. Vil Venstre gå ind for, at man
En tredje del er, hvilket vi var lidt inde på før,
styrker denne pulje i forbindelse med finanslov- at vi mener, at kommunerne skal have et beredforhandlingerne, således at man via den vej
skab, hvor folk kan henvende sig, når de ser
kunne skaffe nogle midler til nogle af de organi- syge og nødlidende katte. Jeg kan faktisk ikke se
sationer, der sidder i dag og arbejder med de her andet, end at det er aldeles rimeligt, at kommuting, så de kunne søge af den pulje og netop pånerne påtager sig en sådan opgave, og så tror jeg
tage sig den opgave, som jo ligger mere klart for da også nok, at kommunerne i tiden fremover
dem, for det er også dem, der har den faglige
vil kunne klare den økonomiske byrde.
ekspertise til det? Det vil også svare meget til
Det er vigtigt, at det bliver sat i system, også
det beslutningsforslag, Dansk Folkeparti i sin tid når herreløse katte skal indfanges. Vi mener, at
fremsatte.
det bør forbydes private at indfange herreløse
katte ved hjælp af tvang eller opsætning af fæl(Kort bemærkning).
der. Jeg tror, det er sådan, at alt for mange amaMichael Aastrup Jensen (V):
tører på det her område vil komme til faktisk at
Jeg synes, forslaget lyder rigtig spændende, og
skade kattene. Det tror jeg ikke der er nogen der
jeg vil da absolut ikke afvise, at det er noget i
kan have lyst til at se. Hvis katte eventuelt skal
den retning, Venstre kunne se meget positivt på.
indfanges f.eks. for at skulle aflives af den ene
Jeg synes, det lyder rigtig spændende, så lad os
eller anden årsag, skal det efter vores mening
fortsætte den dialog.
være på kommunens foranledning, og det skal
, foregå under opsyn af en dyrlæge.'";Kl. 17.35
341269;title_name;":
Det sidste punkt, jeg skal nævne, er nedskydVi siger tak til ordføreren. Næste ordfører ér hr.
ningen af katte. Det må efter vores mening kun
Frode Sørensen.
. foregå i absolut nødstilfælde, det vil sige, når
. alle mulige andre ting er afprøvet uden større";Birthe Skaarup
341547;name_party;":
held.
Alle dyrs velfærd skal sikres, også kattes. Vi
Det er mit håb, at vi ikke mindst for kattenes
mennesker påtager os et ansvar, når vi fodrer
skyld, men også for de mange katteelskeres
katte, det giver ifølge videnskaben grobund for
skyld, kan finde et flertal her i Folketinget, så vi
et højere fødselsgrundlag, og der bliver måske
får reguleret det her på en fornuftig og god måfor mange katte. Derfor må vi mennesker altså
de, så vi får reguleret antallet af katte i Danogså påtage os et ansvar for, at der ikke bliver så mark, sådan at det antal passer til det antal menmange, at vi ikke kan tage os af dem. Det er
nesker, der har lyst til at tage sig af dem, og så vi
nemlig ikke rimeligt og skal heller ikke være det

4100

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 60)

får registreret i ét register og kommunerne forpligtes til at tage sig af disse problemer.";Frode Sørensen
342440;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det næste ordfører, hr.
Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Tak for det. Forslaget her er Dansk Folkeparti
fortrinsvis positiv over for. Jeg vil så sige, at det
faktisk er lidt en glædens dag, for i maj 2003 kan
jeg huske, at SF's ordfører sagde: Vores katteordfører er desværre ikke til stede. Ordføreren lavede sådan lidt grin med det forslag, der var fremsat dengang.";Birthe Skaarup
342859;Time;"Socialdemokratiet havde lidt pænere bemærkninger, men alligevel lå det i undertonen,
at det var man slet ikke parat til på nuværende
tidspunkt, og der blev nævnt noget om, at vi
havde en dyreværnslov, som tog sig af katte, heste, elefanter og undulater, så hvorfor dog komme med noget sådant.
Men det er rart med det gamle ordsprog, der
siger, at som tiden går, bliver man klogere. Det
er ikke altid, det holder i politik, men her er i
hvert fald et eksempel på, at det virkelig har
holdt. Derfor er jeg overvejende positiv over for,
at der nu ser ud til at være et flertal i Folketinget,
som kan begynde at gå ind for nogle af de elementer, der var i B 138, som Dansk Folkeparti
fremsatte.
Jeg vil om opgaverne for kommunerne sige,
at det efter Dansk Folkepartis opfattelse er mere
korrekt, hvis man får præciseret det på en måde,
så det bliver således, at kommunerne skal indgå
de fornødne aftaler enten med en dyrlæge eller
et dyreinternat om at løse de problemer, der kan
være ude i kommunerne, som jo også er beskrevet lidt i beslutningsforslaget her.
Vi er bange for, at det, hvis man skal til at lave
handlingsplaner osv., ender, som det også plejer
at gøre her i Folketinget, når vi nedsætter en arbejdsgruppe. Så går der rigtig, rigtig lang tid
igen, før der rigtig sker noget, og sådan går det
også så tit med handlingsplaner. Derfor ville det
være bedre, hvis man sagde, at kommunerne fik
en forpligtelse til at indgå nogle aftaler med fagfolk, der har forstand på det.
Der er det, vi netop har denne her dyrevelfærdspulje, som Dansk Folkeparti har fået indarbejdet i finansloven, hvorfra organisationerne
kan have mulighed for at søge midler til det arbejde, der skal laves der.

De andre ting, der ligger i beslutningsforslaget, vil jeg sige at vi er positivt indstillet over for.
Så er der de her bemærkninger om registeret.
Der tror jeg simpelt hen, forslaget har været
fremsat, før det blev konstateret, at der var dannet et register, som hedder Dansk Katteregister
bestående af en masse af dyreværnsorganisationerne. Der har så været lidt fremme i debatten
om, at der var nogle af dyreværnsorganisationerne, som ikke var gået med ind i registeret af
den ene eller den anden årsag, men jeg tror ikke,
vi skal have en længere debat om det her i dag,
for jeg tror simpelt hen ikke, vi bliver færdige i
dag, hvis alle de ting skal frem her.
Men i Dansk Folkeparti hilser vi det initiativ,
der er taget af Den Danske Dyrlægeforening og
nogle, andre organisationer, meget velkommen,
og vi håber på, at man opnår enighed, således at
andre foreninger også kan tilslutte sig det register.
Det, der er vigtigst, er jo, at vi har fået et register og får et register, og det er også meget fint,
at Dyrlægeforeningen er inde over det. For når
mærkningen skal ske, foregår det som regel hos
dyrlægen, og hvad ville så være mere nærliggende, end at dyrlægerne var med i det arbejde?
Til forslaget her kan man jo meget nemt sige:
Det køber vi, alt det, der står i det. Det gør vi sådan set også, men vi synes bare, man skal gå lidt
videre med det. Vi synes, at nogle af de ting,
som Dyreetisk Råd er kommet med over for justitsministeren, også skal tages med ind i det.
Så kan jeg også oplyse Folketinget om, at det,
der i sin tid hed B 138, nemlig Dansk Folkepartis
beslutningsforslag, som er meget mere omfattende og har mange flere punkter, bliver fremsat
igen. Så tror jeg, vi alle sammen kan ende med
en fælles beretning, så det ender med noget
godt, så vi får nogle ordentlige forhold for katte.
Det, det handler om, er nemlig ikke, hvilken
forening der får lov at fremsætte noget, hvilken
forening der får lov til at stå bag noget. Det
handler kun om én ting, og det er kattenes velfærd.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
346595;name_party;":
Først til hr. Christian H. Hansens bemærkning
om, at vores ordfører skulle have været ironisk,
da Dansk Folkepartis forslag var til behandling
sidst:
Sådan husker jeg det ikke. Det er rigtigt, at
vores ordfører dengang sagde, at vores kattepolitiske ordfører ikke var til stede. Men i øvrigt er

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 60)
de bemærkninger, SF har givet til Dansk Folkepartis forslag, positive hele vejen igennem.";Kristen Touborg
347025;Time;"Mit spørgsmål til hr. Christian H. Hansen er,
om ikke det bekymrer Dansk Folkeparti, at Inges Kattehjem i deres leder i månedsbladet i maj
måned meget klart giver udtryk for, at det ikke
bliver ét register og kun ét register, vi vil komme
til at se, fordi de føler sig meget svigtet i de forhandlinger, der har været. Bekymrer det ikke
Dansk Folkeparti?
(Kort bçmærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det bekymrer mig altid, når der er nogle dyreværnsforeninger, som ikke kan finde ud af at
samarbejde til gavn for dyrene, men går ind i en
dialog, som i sin karakter handler mere om mennesker end det, den burde handle om.
Det burde være sådan, at når man var dyreværnsorganisation, lagde man alle menneskelige uenigheder på hylden og arbejdede kun for
en ting, og det var dyrene. Og, jo, det bekymrer
mig, at der er den tendens, men den håber jeg
bliver udvisket hen ad vejen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
347941;name_party;":
Jeg noterer mig selvfølgelig hr. Christian H.
Hansens positive meldinger om forslaget. Jeg
ville bare godt have uddybet lidt, om ikke
Dansk Folkeparti mener, at det er uendelig vigtigt, at vi får ét og kun ét register, sådan at vi sikrer, at kan det ikke lade sig gøre på den ene måde, så må vi prøve på den anden, så vi får egentlig ordnede forhold på området.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at der bliver
ét register, og at der bliver denne her mærkning,
der er lagt op til i forslaget, og som der i øvrigt
også blev lagt op til i Dansk Folkepartis eget forslag. Men vi har i Dansk Folkeparti altid sagt, at
det er bedst, at det kommer til at foregå i regi
mellem foreningerne, og vi tror også på, at det
her ender ud i ét register. Vi tror på, at man får
skrinlagt de her diskussioner, der har været, og
at man så vælger at se bort fra økonomiske og
menneskelige interesser, men kun kigger på dyrene. Det er sådan set det, det handler om. Det
håber vi inderligt i Dansk Folkeparti sker, og dét
vil jeg også gerne have lov til at sende appel til
samtlige dyreværnsforeninger om.

4101

Nu skal det jo så siges, at det jo er langt de fleste dyreværnsforeninger, der har bakket op om
det her register, og registeret har jo ikke meddelt
nogen af dem, at de ikke senere kan komme
med ind i samarbejdet. Det står nemlig åbent, og
der står også bestyrelsespladser parat til dem,
som ønsker at indgå i det kommende arbejde.";Kristen Touborg
349445;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Charlotte Dyremose, værsgo.";Birthe Skaarup
349580;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi flere rigtig
gode hensigter i det beslutningsforslag, vi her
behandler. Lad mig starte med det, som diskussionen med den tidligere ordfører sluttede med,
nemlig Dansk Katteregister.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den
overbevisning, at det naturligvis er bedst, at der
er et samlet register. Vi mener også, at det bedst
ligger i privat regi, og vi håber derfor, at det nu
vil være muligt at bakke op om det register, som
er lavet, og, som den tidligere ordfører var inde
på, at vi og dyreværnsorganisationerne her tænker på kattene og ikke på interne uenigheder.
Med hensyn til de kommunale forpligtelser
er vi i Det Konservative Folkeparti som udgangspunkt enige i, at kommunerne har et ansvar for, at bortløbne eller herreløse katte bliver
ordentligt behandlet, og vi vil også meget gerne
medvirke til at finde en form, hvor vi sikrer os,
at kommunerne tager et sådant ansvar seriøst og
tager det på sig. Vi vil bare helst ikke lægge os
fast på, og særlig ikke uden en dialog med kommunerne, nogle ganske bestemte og stive rammer for, hvordan det ansvar skal tages seriøst.
Igen må det jo handle om, hvordan man bedst
sikrer kattens forhold, og ikke præcis inden for
hvilke rammer man gør det. Man kan f.eks. sagtens forestille sig, at kommunerne også, selv om
de nu bliver noget større, har et samarbejde om,
hvordan man bedst hjælper kattene. Man kunne
forestille sig, at nogle kommuner deler særlige
områder, hvor der f.eks. er et stort antal katte.
Derudover må det jo også være sådan, at de
ressourcer, man så bruger, bliver brugt der, hvor
det nytter, og at man altså sørger for, når det bliver oplyst, at her er altså en kat, der må være løbet væk, at bruge ressourcerne der, hvor det realistisk ser ud, som om det her faktisk er en kat,
der formentlig savner sine ejere og omvendt, og
at man så sikrer, at de bliver lykkeligt genfor-

4102

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 60)

enet, uden at man bare i blinde går ud og sætter
en masse billeder op af katte, som man måske
nok godt ved er herreløse.";Charlotte Dyremose
351641;Time;"Jeg noterede mig derfor, at ministeren også
lægger op til, at det her kan drøftes med kommunerne, og det ser vi naturligvis frem til.
Så er der forbuddet mod, at private må indfange katte. Jeg mener faktisk, der er flere sider
af den sag. Det er jo åbenlyst, at et sådant forbud
vil være rigtig rart og betryggende for katteejerne og selvfølgelig også for katten, når man har
den sikkerhed for, at katten ikke bare bliver indfanget, men jeg forestiller mig alligevel også den
situation, hvor katten f.eks. er til gene for andet
dyreliv, altså situationen, hvor en kat konstant
skræmmer livet af hønsene i en hønsegård, og
man derfor er nødt til f.eks. af hensyn til andre .
dyr at få indfanget den her kat og dermed tage
vare på andre dyr.
Der er altså to sider af den sag, og vi har derfor i Det Konservative Folkeparti også noteret
os, at Det Dyreetiske Råd ikke mener, at der er et
problem på det her område. Det samme gælder
muligheden for at skyde katte. Der er også flere
sider af den sag, for helt naturligt reagerer jeg og
Det Konservative Folkeparti også mod, at man
bare må skyde uden at kende dens forhold i øvrigt.
Til gengæld noterer vi os også de bemærkninger, der er om, at katten kan være til gene eller
fare for andre dyr, andet dyreliv. Men her oplever vi jo så til gengæld, at Det Dyreetiske Råd siger, at der er et problem, og derfor må det også
være nødvendigt, at vi på det her område så går
ind i den dialog, som det tydeligvis er nødvendigt at få taget, for at få løst det problem, som
der er på det her område.
Alt i alt er der altså nogle ting, vi finder positive i det her forslag, og andre ting, som vi stiller
os mere tvivlende over for, og vi kan derfor alt i
alt ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
353398;name_party;":
De Konservative kan bakke op om det register,
der nu er lavet, og så udtrykker de håbet om, at
man vel finder sammen om det efterhånden. Jeg
må jo sige, at håbet er lysegrønt, men er det også
realistisk? Er det virkelig De Konservatives opfattelse, at det bliver muligt på baggrund af det
forløb, der er kørt mellem dyreværnsforeningerne, at ville kunne finde ét og kun ét register i
fremtiden?

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
353838;name_party;":
Som jeg vist også fik sagt i mit indlæg, er det jo
også sådan, at Den Danske Dyrlægeforening
bakker op om det her register. Jeg synes faktisk,
det er ret relevant at se på det antal af foreninger
og de foreninger, der nu bakker op om det her.
Og så mener jeg faktisk, at vi også skylder det
her initiativ, og vi skylder de katte, som jo helst
skal have mulighed for at finde deres rette ejermænd, hvis de bliver væk, at vi så også fra politisk side bakker op og siger: Nu må vi så sørge
for, at det her rent faktisk bliver en løsning.
Så mener jeg også, at vi må sørge for, og det
må foreningerne også, at katteejerne ser de fordele, der jo også er ved at have deres katte mærket og registreret, sådan at de kan finde dem
igen, hvis de skulle blive væk. Det mener jeg
faktisk også at den enkelte katteejer må have
som sigte. Og derfor har jeg en ret stor forhåbning om, at det her nu rent faktisk vil lykkes,
særlig hvis vi også fra politisk hold siger, at vi
altså nu bakker op om, at det her skal ske.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
354883;name_party;":
Det er rigtigt, at Den Danske Dyrlægeforening
og Kattens Værn har lavet en aftale, men når
man tænker over, hvad det har givet af konfrontationer og frustrationer i andre foreninger, så er
det, at jeg spørger De Konservative, om man virkelig realistisk tror på, at vi dermed opnår ét register og kun ét.
Er der sådan et realistisk belæg for det? Sagen
er jo, at får vi to, så har vi jo en langt dårligere situation for dyrene, og dermed går den her situation jo ud over dyrene i stedet for at hjælpe dem.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
355432;name_party;":
Som hr. Kristen Touborg jo netop er inde på, er'
det ikke til gavn for de danske katte og de danske katteejere, at der er to registre. Og det er jeg
helt overbevist om at man også i de foreninger,
som jo netop beskæftiger sig med katten og forsøger at varetage kattens velfærd, lige præcis
også kan indse. Derfor mener jeg også, det er
vigtigt, at vi fra politisk hold må gøre det og på
måde hjælpe til, at det her bliver et register til
gavn for danske katte og katteejere, når nu også
f.eks. Den Danske Dyrlægeforening, som jo er
dem, der foretager mærkningen, bakker op om
det her.";Charlotte Dyremose
356028;Time;"Tirsdag den 7. juni 2005 (B 60)
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er til fru Charlotte Dyremose på baggrund
af, at der nogle gange i Folketingssalen er blevet
nævnt de utrolige forhandlinger, der har været,
med alle de problemer, der har været - der har
så været nogle forhandlinger mellem nogle dyreværnsorganisationer, og der er så nogle i salen,
der mener, at de har været så voldsomme, at det
er endt ud i det, det er endt ud i.
Nu har jeg ikke nogen viden, og når man ikke
har nogen viden omkring nogle ting, så kan man
jo godt søge hjælp til at få viden. Kan fru Charlotte Dyremose oplyse mig om, om hun er vidende om, om der har været nogle politikere til
stede under de forhandlinger, som dermed kan
udtale sig om, hvad der direkte er foregået?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
356841;name_party;":
Jeg kan kun sige, at jeg ikke er vidende om, at
der har været politikere til stede under de forhandlinger.";Charlotte Dyremose
356982;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Naser Khader.";Birthe Skaarup
357041;name_party;":
Det er et sympatisk forslag, Socialdemokraterne
og SF'erne kommer med i dag. Det er et forslag,
der tager udgangspunkt i Det Dyreetiske Råds
redegørelse, og så går man lidt videre.
Det Radikale Venstre hilser altid initiativer,
der fremmer dyrs velfærd, velkommen. Vi støtter også et samlet katteregister, hvor alle katteejere skal registrere deres katte i et enkelt katteregister på samme måde som hunderegistre.
Det er uholdbart, at der i dag er to registre.
Vi har også sympati for, at kommunerne påtager sig et større ansvar med hensyn til indfangning af syge og nødlidende katte. Men vi frygter
lidt, at det, der foreslås med handleplaner osv.,
måske er ude af proportioner. Det er vigtigt: at
vi diskuterer, hvad det præcis er, kommunerne
skal forpligtes til, og det er også vigtigt, at vi diskuterer, hvad det præcis har af økonomiske konsekvenser.
Om det element, der handler om nedskydning af katte: Vi har også sympati for et forbud
mod nedskydning af katte sådan uden videre
uden ejerens samtykke. Alt i alt et sympatisk
forslag, som vi støtter, men det er vigtigt, at vi
får en afklaring af det, der handler om kommunerne og deres forpligtelser.

4103";Naser Khader
358240;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Birthe Skaarup
358313;name_party;":
Da jeg på baggrund af de indlæg, der er kommet
i debatten, har en meget klar fornemmelse af, at
der i virkeligheden er et flertal i Folketinget for
at gennemføre i hvert fald de intentioner, der
ligger bag det her forslag, skal jeg ikke trække
debatten meget i langdrag. Jeg vil bare sige, at vi
i Enhedslisten også er enige i, at det er meget
fornuftigt at få etableret et register. Vi ser sådan
set gerne, at det sker i samarbejde med de dyreværnsorganisationer, der er på området.
Jeg kan forstå, at der er nogle stridigheder. På
den måde afviger dyreværnsorganisationer
åbenbart ikke fra politiske partier og andre organisationer, heller ikke hvad angår interne stridigheder. Og det er klart, at hvis de stridigheder
ikke kan løses, sådan at man kan få et register på
det her område, hvad der er mange gode grunde
til, så må vi jo på et eller andet tidspunkt træde i
karakter og gribe ind. Men jeg synes godt, at
man i hvert fald kunne overveje, at prøve at finde ud af, om de problemer, der er der, ikke kan
løses, også selv om jeg har fået forskellig udlægning af teksten, der tyder på, at der godt kan
være nogle problemer.
Vi er også meget enige i, at det er fornuftigt at
sikre, at de katte, der er mærket: bliver registreret. Vi er også enige i, at det er meget fornuftigt
at pålægge kommunerne en forpligtelse. Jeg synes sådan set ikke, at det her forslag er vældig
detaljeret om, hvordan kommunerne konkret
skal leve op til den forpligtelse. Der er nogle intentioner og nogle opgaver, men de opgaver kan
jo sagtens løses på forskellig måde, og det synes
jeg sådan set heller ikke der er noget problem i.
Det er naturligvis klart, at Enhedslisten bekymrer sig meget om kommunernes økonomi,
og jeg er da glad for, at også regeringspartierne
gør det i dag. Det er selvfølgelig meget godt, og
derfor skal økonomien i det selvfølgelig også på
plads. Men jeg mener bare, at hvis udgangspunktet er, at de her opgaver skal løses, og at
kommunerne på en række områder skal have et
ansvar for det, så må det være med det udgangspunkt, at man går ind i økonomiske forhandlinger om det her, og så er udgangspunktet
jo ikke, at man efterfølgende finder ud. af, at udgifterne er for store og det derfor ikke kan blive
til noget.";Per Clausen
360551;Time;"4104

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 60)

Jeg har før debatten i dag også haft fornøjelsen af at kunne studere det lidt ældre forslag fra
Dansk Folkeparti, og hvis der kan komme en beretning ud af det her fra udvalget, som tager udgangspunkt i de to beslutningsforslag, der ligger
her, kan jeg faktisk ikke se andet, end at vi i
hvert fald i løbet af de kommende måneder vil
kunne få nogle resultater, der vil være meget,
meget positive for kattenes velfærd og dermed
også for dyrevelfærden, og det ser jeg sådan set
frem til.";Kl. 18.00
361110;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.";Birthe Skaarup
361197;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg synes, der
har været en gennemgående positiv linje, en positiv holdning til forslaget, lidt med nuancer
mellem de forskellige politiske partier, og det er
jo også fair nok. Jeg er meget enig i de betragtninger, Enhedslistens ordfører kom med, om, at
der burde være mulighed for, at forslaget, som
Dansk Folkeparti stillede for et par år siden, og
forslaget, vi har stillet nu, kan danne grundlag
for, at vi laver en fælles aftale, en beretning om,
hvordan vi synes, at forholdene her skal ordnes,
sådan at kattene kan få et bedre liv. For der er sådan set ikke nogen, der har sat spørgsmålstegn
ved intentionerne i forslaget her.
Det meste af debatten og vel også uenighederne er gået på, om det ville være muligt at
skabe ét og kun ét register på baggrund af den
situation, vi står i nu. Jeg vil godt om ikke svare
hr. Christian H. Hansen så i hvert fald udtrykke,
at jeg heller ikke har været til stede under de forhandlinger, men jeg refererede fra og citerede sådan set også lederen i Inges Kattehjems månedsblad, hvor det meget klart udtrykkes, at man er
ret forbitret over det handlingsforløb, der har
været.
Kan vi gøre det i frivillighed, synes jeg det er
fint. Det er jeg indstillet på. Jeg tror ikke meget
på, at vi kan gøre det i frivillighed, og derfor har
jeg sådan set lagt op til, at det nok bliver nødvendigt, at vi laver en politisk beslutning om,
hvordan vi får ét og kun ét register.
Men jeg synes alt i alt, at der er nogle positive
toner over for forslaget, og derfor ser jeg frem til,
at vi får gjort noget ved det i nærmeste fremtid.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Kristen Touborg var inde på, at der kunne
opnås en enighed på baggrund af Dansk Folkepartis forslag og så det forslag fra SF og Socialdemokratiet i dag. Jeg er meget glad for at få den
tilkendegivelse. Det er rart at se, når man har
igangsat noget arbejde for mange år siden, at det
så endelig kan blive til noget.
Men der skal vist nok være et spørgsmål i det
her til hr. Kristen Touborg, så det skal jeg komme frem til nu. Med hensyn til de her forhandlinger, der har været mellem de forskellige organisationer, er det rigtigt nok, at lederen - jeg tror
nok, det var i Inges Kattehjems blad - har sagt
noget andet: der har været skrevet en leder i
Kattens Værns blad, som siger noget helt modsat, og der har også været andre ledere andre
steder, som siger noget helt andet. Dem kan man
jo altid forholde sig til.
Men med de nye registre, som Dyrlægeforeningen er med i, vil det være sådan, at det er
dyrlægerne, der skal registrere de her katte, og
dermed vil dyrlægen automatisk sikkert også
bruge det nye register, der kommer. Så hvis man
skal tage udgangspunkt i det, ender det vel til
sidst med, at der kun er ét register tilbage. Er det
ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
364044;name_party;":
Jeg tror, at man må sige, at på lang sigt har hr.
Christian H. Hansen ret. Jeg synes bare, det er
lidt ærgerligt for kattene i mellemtiden, at der
skal gå så mange år, inden vi når dertil.";Kristen Touborg
364244;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Så kunne man jo bruge den model, som lå i
Dansk Folkepartis forslag, B 138, nemlig at de
her oplysninger blev tilgængelige på internettet.
Så ville der slet ikke være nogen problemer
overhovedet. Det tror jeg faktisk godt at der
kunne opnås enighed om.
Er hr. Kristen Touborg enig i, at det kunne
være en løsning, hvis det andet ikke kan opnås?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
364674;name_party;":
Jeg tror, at den mest enkle måde at gøre tingene
på er, at vi politisk set sætter rammerne for,
hvordan vi gør det her, og dermed hurtigst muligt og til fordel for kattene sikrer, at vi får et

(514)
Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)
funktionsdygtigt register til at køre - ét og kun
ét register.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
365108;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre velfærd for søer og pattegrise i svineproduktionen.
Af Kristen Touborg (SF), Frode Sørensen (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 20/4 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
365639;title_name;":
Beslutningsforslaget pålægger regeringen at
foretage en række forbedringer af de forhold,
som søer og pattegrise har i svineproduktionen.
Jeg vil gerne starte med at takke forslagsstillerne for, at vi i dag får anledning til at drøfte
disse forslag til forbedring af søers og pattegrises velfærd.
Regeringen prioriterer dyrs velfærd højt, og
det gælder ikke mindst produktionsdyrenes velfærd. Jeg er derfor enig i rigtig mange af de principper og tanker, der ligger bag de ti punkter i
forslaget. Jeg vil redegøre nærmere for regeringens holdning til hvert af punkterne, og jeg vil
også gerne benytte lejligheden til at løfte sløret
for regeringens mere langsigtede planer på området.
Det første punkt i beslutningsforslaget drejer
sig om en præcisering af det allerede gældende
krav om rodematerialer til søer. For 2 år siden

l.

. 4105

blev bestemmelsen om rodemateriale skærpet,
og lovgivningen indeholder derfor nu krav om
permanent adgang til' en tilstrækkelig mængde
materialer, som søerne kan rode i og beskæftige
sig med. Det kan f.eks. være halm, svampekompost, savsmuld eller lignende. For eksisterende
bedrifter gælder der en overgangsordning frem
til 2013.
Forslagsstillerne mener, at loven ikke er tilstrækkelig præcis, og de ønsker derfor, at hver
so skal tildeles mindst et halvt kilo halm hver
dag. Det fremgår af beretningerne fra Fødevarestyrelsen, at fødevareregionerne er meget opmærksomme på kravet om rodemateriale. Hele
25 pct. af alle indskærpelser til svineproducenterne i forbindelse med sidste års stikprøvekontrol i besætningerne, den såkaldte 5-procentskontrol, angik rodemateriale. Ikke alle indskærpelser angik søer, men tallet viser, at kravet om
permanent adgang til en tilstrækkelig mængde
rodemateriale er præcist og kan håndhæves i
praksis.
Fødevarestyrelsen har dog oplyst, at de mange indskærpelser ikke nødvendigvis er udtryk
for landmandens manglende vilje til at efterleve
lovgivningen, og det er jo centralt, men nærmere
manglende viden om reglerne. Jeg vil derfor
tage initiativ til, at der bliver udarbejdet en vejledning om rode- og beskæftigelsesmateriale.
Desuden forskes der ved Danmarks Jordbrugsforskning i svins valg af rodemateriale. Resultaterne heraf foreligger i slutningen af 2006,
og jeg kan allerede nu sige, at jeg på det tidspunkt vil gendanne Arbejdsgruppen om hold af
svin og anmode arbejdsgruppen om at udtale
sig om behovet for at præcisere lovgivningen
om rode- og beskæftigelsesmaterialer.
Det andet punkt i forslaget omhandler de
bokse, som søer opstaldes i. Lovgivningen indeholder krav om, at søer skal kunne lægge sig,
hvile sig og rejse sig uden besvær. Det gælder
også, når de er opstaldet i bokse. Der skal såle-.
des være plads til at udføre bevægelsen.
Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at det
er fuldstændig uacceptabelt at opstalde søer i
for små bokse. Jeg vil derfor anmode Danmarks
Jordbrugsforskning om at udtale sig om, hvor
meget friplads der skal være omkring soen, for
at den har tilstrækkelig plads til at lægge sig, rejse sig og hvile sig uden besvær.
Jeg agter på baggrund af denne udtalelse at
præcisere svinebekendtgørelsen, så vi sikrer, at
søer opstaldes i bokse med tilstrækkelig plads til
at lægge sig, til at hvile og til at rejse sig.

4106

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)

Det tredje punkt omhandler sygestier. Jeg er
enig med forslagsstillerne i, at syge søer skal opstaldes under særlig skånsomme forhold. Netop
derfor blev svinebekendtgørelsen ændret i slutningen af sidste år, så der nu altid skal være
mindst én sygesti klar til brug. Dette krav gælder i øvrigt ikke blot for søer, men for alle svin.
Forslagsstillernes krav er således allerede
gennemført i lovgivningen, godt og vel endda,
da kravet i bekendtgørelsen ikke begrænser sig
til 5 pct. af søerne, men i stedet indebærer, at der
altid skal være ledig plads til alle svin, der måtte
blive syge eller skadede.";Lene Espersen
369534;Time;"Jeg vil kort springe til det tiende punkt i forslaget til folketingsbeslutning, for det handler
nemlig også om sygestier og indeholder et forslag om, at sygestier skal indrettes i separate
staldafsnit. Forskningen på dette område viser
imidlertid, at der ikke er entydige fordele ved at
lave særlige - i gåseøjne - hospitalsafsnit på sobedrifterne, da smitsomme sygdomme tegner
sig for en forholdsvis begrænset andel af sygdomstilfælde på søerne og hensynet til smittebeskyttelse derfor ikke vejer tungt. Jeg mener derfor ikke, at der er videnskabeligt belæg for at
gennemføre forslagsstillernes krav.
Det fjerde punkt omhandler praksis i forbindelse med kontrol af halekupering af pattegrise.
Jeg kan se, at forslagsstillerne er helt på det rene
med, at lovgivningen indeholder et forbud mod
rutinemæssig halekupering, og jeg tror også, at
forslagsstillerne ved, at det i den intensive produktion er svært at forhindre udbrud af halebidning, udbrud, som kan medføre betydelige velfærdsproblemer. De videnskabelige og de praktiske erfaringer tyder på, at årsagerne til halebidning skal findes i et ganske komplekst samspil af mange faktorer.
Danmarks Jordbrugsforskning har iværksat
et projekt, der skal hjælpe den enkelte landmand
til at finde netop den eller de faktorer, der udløser halebidning i hans besætning. Projektet forventes afsluttet til april næste år. Når jeg nedsætter Arbejdsgruppen om hold af svin på ny,
vil jeg derfor bede arbejdsgruppen om også at
behandle spørgsmålet om halekupering af pattegrise på baggrund af den nye forskning fra Danmarks Jordbrugsforskning.
Det femte punkt i beslutningsforslaget drejer
sig om fravænningsalderen for pattegrise. Det er
i dag sådan, at pattegrise som udgangspunkt
først må vænnes fra soen, når de er 28 dage
gamle, men at de kan fravænnes efter 21 dage,

hvis de flyttes til særlige stalde. Forslagsstillerne
vil have den gældende adgang til at fravænne
pattegrise efter 3 uger fjernet. Folketinget behandlede et næsten tilsvarende forslag i januar
2003, og jeg sagde dengang, at der ikke fandtes
oplysninger om, hvilken fravænningsalder der
er bedst for pattegrise. Men også her forskes der.
Danmarks Jordbrugsforskning har oplyst, at
der til sommer næste år forventes nye forskningsresultater om, hvilken betydning det har
for pattegrisenes velfærd, om de fravænnes efter
4 eller 6 uger. Landsudvalget for Svin har i øvrigt oplyst, at den gennemsnitlige fravænningsalder fortsat er stigende og i 2004 således var
30,6 dage mod et gennemsnit på 29,3 dage i
2000. Når jeg nedsætter Arbejdsgruppen om
hold af svin på ny, vil jeg derfor bede arbejdsgruppen om også at behandle spørgsmålet om
fravænningsalderen for pattegrise.
Lovgivningen indeholder mange krav til indretningen af stalde, og forslagsstillerne har under punkt 6 foreslået, at der ved om- og nybygninger af sostalde skal stilles krav om, at landmanden skal indhente en forhåndsgodkendelse
f.eks. hos fødevareregionen.
Lovgivningen om staldindretningen indeholder sanktioner i form af bøde eller frihedsstraf.
Desuden er der et økonomisk incitament til at
efterleve kravene, da landmanden jo ellers er
nødsaget til at bygge om igen for at lovliggøre
stalden. Det er derfor min opfattelse, at vi kan
anvende ressourcerne bedre på den løbende velfærdskontrol end ved at etablere et krav om forhåndsgodkendelse, som vil være unødig bureaukratisk uden at skabe en væsentlig dyrevelfærdsmæssig gevinst.
Beslutningsforslagets syvende punkt indeholder forslag om, at halm ikke længere skal
regnes som grovfoder. Kravet om grovfoder til
søer f.eks. i form af halm indgik i den lov om
drægtige søer og gylte, som blev vedtaget i 1998,
og som Arbejdsgruppen om hold af svin havde
lavet udkast til. Danmarks Jordbrugsforskning
afgav i december sidste år en udtalelse om en
række forhold i forbindelse med hold af søer og
bekræftede i den anledning, at søers mæthedsfølelse på nuværende tidspunkt bedst sikres ved
permanent og frisk adgang til og fri adgang til
frisk halm.
Som nævnt fandt Arbejdsgruppen om hold af
svin ved udatbejdelsen af udkastet til lov om
hold af drægtige søer og gylte i 1998, at halm
kunne give mæthedsfølelse. Da der imidlertid er
forløbet mere end 7 år siden da, vil jeg, når jeg

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)
nedsætter arbejdsgruppen på ny, også anmode
arbejdsgruppen om at udtale sig om, hvordan
søers mæthedsfølelse sikres bedst muligt.
Under beslutningsforslagets punkt 8 stilles
krav om, at diegivende søer alene må opstaldes i
farebokse indtil 2 uger efter faring. Jeg vil gerne
i dag tilkendegive, at det er regeringens målsætning at forbyde boksopstaldning af farende og
diegivende søer. Så snart forskningsresultater og
praktisk erfaring viser, at der udvikles systemer,
hvor søer kan gå løse i farestien, uden at det ..
bringer pattegrisens velfærd i fare, er regeringén
klar til at indføre et forbud mod fiksering af farende og diegivende søer. ,
Der er imidlertid et stykke vej at gå endnu,
før de velfærdsmæssige problemer for pattegrisene er løst. Forskningen og de praktiske erfaringer viser eksempelvis, at løsdrift af farende
og diegivende søer ofte medfører meget høj dødelighed for pattegrisene. Også her trækker hensynet til soen og hensynet til pattegrisene i hver
sin retning.";Kl. 18.10
374785;Time;"Danmarks Jordbrugsforskning forsker i udvikling af stier med løsdrift af diegivende søer,
og de forventer at have resultatet klar ved udgangen af næste år. Da regeringen således er
enig i målsætningen om løsdrift af diegivende
søer, og da der nu kommer mere forskning i emnet, vil jeg bede Arbejdsgruppen om hold af
svin om også at behandle dette spørgsmål.
Det sidste punkt, jeg vil omtale, er punkt 9,
som omhandler gødningssystemerne. Forslagsstillerne ønsker, at gødningssystemerne skal
kunne håndtere halm, grovfoder og redebygningsmateriale fra 2010. Der findes i dag overgangsordninger, der løber frem til 2013, for forbuddet mod fuldspaltegulve og kravet om rodeog beskæftigelsesmaterialer. Ved om- eller nybygning træder de skrappe krav således i kraft,
og landmændene må derfor dimensionere gyllesystemet, så det kan håndtere halm eller andet,
som de måtte vælge at give søerne som rodemateriale og grovfoder.
Landsudvalget for Svin har oplyst, at ca. 60
pet. af alle drægtige søer allerede nu er i løsdriftssystemer. Omlægningen er således nået
mere end halvvejs, og i forbindelse med ombygning fra boksopstaldning til løsdrift vil kravet
om permanent adgang til rodemateriale træde i
kraft for den enkelte stald.
Jeg er helt enig i, at begrænsninger i gyllesystemet ikke er en gyldig undskyldning for at se
bort fra de gældende krav om rodematerialer.

4107

Dog er det min opfattelse, at de overgangsordninger, som vi fastsatte i 1998 og skærpede.for
blot 2 år siden, virker efter hensigten.
Her til slut vil jeg kort opsummere regeringens holdning til beslutningsforslaget. Som jeg
har sagt, kan regeringen støtte rigtig mange af
intentionerne bag forslaget. Det er fremsynede
tanker, der sigter mod at skabe bedre vilkår for
søerne og pattegrisene i svineproduktionen.
Der mangler dog meget viden på området, og
regeringen ønsker ikke at lovgive i blinde. Rege.,
ringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget på det foreliggende grundlag, men som jeg
har redegjort for, er vi så heldigt stillede, at der
foregår utrolig meget forskning på området,
forskning, som netop berører mange af de punkter, som beslutningsforslaget omhandler, og som
forventes afsluttet inden udgangen af næste år.
Derfor er regeringen rede til at drage nytte af
den nyeste viden på området og gendanne Arbejdsgruppen om hold af svin, så snart de nødvendige forskningsresultater foreligger. På den
måde kan dyreværnsorganisationer, erhvervet
og myndighederne sammen drøfte, hvordan de
nye resultater bedst kan udmøntes i lovgivningen.
Derudover vil jeg som nævnt sætte et par øvrige initiativer i værk allerede nu. Jeg vil tage
initiativ til, at der bliver udarbejdet en vejledning om rodematerialer, og desuden vil jeg anmode Danmarks Jordbrugsforskning om at udtale sig om kravene til boksstørrelsen med ,hen~
blik på en eventuel ændring af svinebekendtgørelsen. Det er min overbevisning, at disse initiativer vil bidrage væsentligt til at forbedre søers
og pattegrises velfærd i den danske svineproduktion.
(Kort , b e m æ r k n i n g ) .";Kl. 18.15
377842;name_party;":
Jeg vil godt spørge til problemet om rodematerialer. Jeg kan hilse det velkommen, ,at ministeren
nu vil til at gøre noget ved det, måske på baggrund af, at vi rejser debatten her i dag. Det er jo
udmærket, at der sker noget, men når ministeren siger, at en stor del af de indskærpelser, der
er foretaget, netop vedrører rodematerialer, er
det så ikke et tegn på, at der er alt for ringe præciseringer af, hvad rodematerialer er?
Når der gives ca. 1.800 indskærpelser fra velfærdskontrollen og der i øvrigt kun er ca. 150,
der følges op, tror ministeren så punkt 1, at det
er et lille problem, man er ude for? Og punkt 2,
synes ministeren, det er tilfredsstillende, at man ,

4108

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)

ikke følger op på de indskærpelser? Er ministeren ikke lidt bange for, at det bare får lov at køre
videre med næsten intet rodemateriale?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
378749;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at hvis det var
sådan, at jeg havde den opfattelse, ville jeg nok
ikke have svaret på den måde, jeg gjorde.
Jeg har lagt meget vægt på de udtalelser, der
er kommet fra Fødevarestyrelsen, og det synes
jeg også skal indgå i den videre debat i dag,
nemlig at det ikke er Fødevarestyrelsens opfattelse, at de mange indskærpelser er udtryk for,
at landmanden er fuldstændig ligeglad med lovgivningen på det her område, men nærmere at
man simpelt hen ikke har viden nok om reglerne.
Det er naturligvis beklageligt, hvis det ligesom ikke er de gode intentioner, der mangler,
men at det simpelt hen er det, at man ikke har
sat sig godt nok ind i tingene eller man måske
synes, at lovgivningen ikke er klar nok på området, der er årsag til indskærpelserne.
Det er også derfor, at jeg tager initiativ til en
vejledning om rode- og beskæftigelsesmaterialer, og jeg vil sige til hr. Kristen Touborg: Det initiativ tager jeg, fordi jeg tror, det er det, der er
nødvendigt, for at man efterlever lovgivningen.";Lene Espersen
379794;Time;"Jeg vil gerne tilkendegive over for hr. Kristen
Touborg, at hvis det viser sig, at en sådan præcisering i vejledningen ikke er tilstrækkelig, så er
jeg villig til at drøfte med Folketinget, hvad vi så
kan gøre. Men det første udgangspunkt må da
være, at hvis den eneste grund til, at man ikke
efterlever lovgivningen, er, at den ikke er præcis
nok og man har behov for klarhed, så er det da
bedre at præcisere lovgivningen og så se, om
ikke folk efterlever den.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
380296;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig noget svar på, om ministeren
finder, det er et problem, at der ikke bliver fulgt
op, altså at der ikke er opfølgende kontrolbesøg,
når der gives en indskærpelse. Det burde være
det almindelige og det sædvanlige, at man gjorde det. Men jeg vil godt høre ministerens udlægning af det, og om ikke det bekymrer ministeren,
at man rent faktisk kun følger op i mindre end
10 pct. af tilfældene.
Men jeg vil også godt lige med hensyn til det
med den rutinemæssige halekupering høre, om

det bekymrer ministeren, at alle de pæne ord,
man kan sige herinde i Folketinget, tilsyneladende ikke følges ret meget op ude i produktionen, eftersom det vel er 98 pct. af alle de fedesvin, der bliver slagtet i Danmark, der er blevet
halekuperet. Synes ministeren, det ser ud, som
om der er sammenhæng mellem det rigtige liv
og så den lov, ministeren har været med til at lave?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
381229;title_name;":
Jeg vil sige til det første vedrørende indskærpelser, at jeg da ikke har grund til andet end at have
tillid til, at Fødevarestyrelsen og andre selvfølgelig følger op på de indskærpelser, der kommer, og vurderer, om der er behov for et kontrolbesøg. Men jeg vil gerne medvirke til, at det bliver afklaret under udvalgsbehandlingen, hvis
hr. Kristen Touborg har en opfattelse af, at kontrolmyndighederne ikke efterlever det ansvar,
de har.
Med hensyn til det andet punkt vedrørende
halebidning vil jeg sige til hr. Kristen Touborg, at
jeg synes, at et af problemerne med det er, hvad
der er årsagen til halebidning. Jeg tror, det er
meget, meget forskelligartede forhold, der gør
sig gældende, og der synes jeg altså, det er forkert, hvis vi her i Folketinget bare tillægger
landmændene en eller anden form for ond vilje:
Nu skal grisene sandelig have lov at lide.
Jeg tror faktisk, at alle producenter har en interesse i, at deres dyr har det godt, og derfor synes jeg også, det er rigtigt, at Danmarks Jordbrugsforskning har iværksat et projekt, der fokuserer på, hvad det er for faktorer ude i den enkelte stald, der har en negativ effekt på halebidning. For jeg må blankt erkende, at jeg ikke, og
det tror jeg heller ikke hr. Kristen Touborg kan,
kan komme med en klar udmelding i dag om,
hvad halebidning skyldes. For jeg tror, det skyldes mange forskellige ting.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kunne godt have ventet med min bemærkning, til jeg skulle op, men det var lidt af hensyn
til justitsministeren, så hun ikke skal springe op
lige om lidt igen.
Det var med hensyn til det med arbejdsgruppen. Der står noget i forslaget om de her ti elementer, og så blev der nævnt noget om, at man
nu vil nedsætte den her arbejdsgruppe igen. Så
var jeg måske ikke hurtig nok på mine fingre til

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)
at tælle, om det nu også gjaldt alle ti punkter. Jeg
går ud fra, at gruppen skulle se på alle ti punkter.
Justitsministeren nævnte også noget om, at
hun ville nedsætte den her arbejdsgruppe, når
man var færdig med noget forskning på Danmarks Jordbrugsforskning om det her rodemateriale. Så mit spørgsmål er: Hvorfor vente, til det
er færdigt.i 2006? Kunne man ikke bare sige: Nu
har vi lige ti nye ting, som I lige kan få ind på
mandag, og så kan I begynde at kigge på dem?
Nej, på mandag kan det nok ikke blive, men sådan i hvert fald ret hurtigt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
383673;title_name;":
Man kan sige, at den åbenlyse forklaring på det,
for jeg forstår sådan set godt spørgsmålet fra hr.
Christian H. Hansen, er, at vi har haft en arbejdsgruppe nedsat, hvor både dyreværnsorganisationer, erhvervet og myndighederne deltog,
og det foranledigede jo en ret markant ændring
af lovgivningen, som landbruget så er i gang
med at efterleve.
Nu bliver der her i salen i dag - og Dyrenes
Beskyttelse har også været på banen tidligere rejst nogle nye kritikpunkter. Der kan man sige,
at hvis vi bare nedsatte arbejdsgruppen, ville de
sådan set ikke have et nyt grundlag at komme
med forslag til lovgivningsændringer på. Derfor
synes jeg, at det mest hensigtsmæssige er at tage
udgangspunkt i den nyeste forskning på området.
Jeg har gjort lidt ud af at fortælle, at der er
nogle af initiativerne, jeg synes ér knap så relevante, men for de fleste initiativers vedkommende er der tale om relevante og gode initiativer,
og der mener jeg, at arbejdsgruppen selvfølgelig
må have noget forskning at basere sine diskussioner på. Det er f.eks. meget, meget vanskeligt at
bede en arbejdsgruppe om at tage stilling til noget, hvor forskningen ligger mange år tilbage,
og hvor vi allerede har lovgivet på grundlag af
den forskning.
Så mine intentioner er sådan set at skabe mest
mulig dyrevelfærd, men jeg synes også, vi skal
have den nyeste viden med.";Lene Espersen
385028;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
385067;name_party;":
Det er godt, at ministeren er positiv over for
nogle af de her tiltag, som oppositionen kommer

4109

med, men der er heller ikke noget nyt i, at en regering siger, at det lyder godt alt sammen, at det
vil de gerne se på, og at der kan laves forskellige
udvalg osv. Det er jo sjældent, at en regering
kommer og siger: Vi synes rigtig godt om det
her beslutningsforslag, vi tager alle ti punkter eller måske ni af dem. Men det, jeg tænker på, er
hastigheden i det, altså, der er nogle af de punkter, som ministeren nævner her, som rent ud bliver sparket til hjørne. Sådan oplever jeg det.
Derfor synes jeg, at mit spørgsmål til ministeren skal være, om ikke det kan gå lidt hurtigere
med at få de her ting igennem, for udviklingen
har jo vist, når man bl.a. kigger på den her rapport fra Dyrenes Beskyttelse, at søerne bliver
større og der er en række sygdomme, som man
konstaterer opstår på baggrund af manglende
foder eller andre ting, så derfor haster det lidt
med at få gjort noget ved de her punkter. Er ministeren ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
386157;title_name;":
Jo, men jeg vil sige, at vi selvfølgelig gerne vil
have, at mange af de her punkter ikke kun bliver
drøftet her i Folketingssalen, men at de også udmønter sig i konkrete, dyrevelfærdsmæssige forbedringer for dyrene. Det er helt klart. Men nu
er det jo sådan, at der sådan set er to helt overordnede ting at sige:
Da hr. Bjarne Laustsens egen partifælle var justitsministeren, lavede man ændringer på det
her område, og der lavede man altså overgangsordninger til 2013. Jeg ved ikke, hvad det er for
et hastværk, Socialdemokratiet lige pludselig
har fået. Der er gennemført - og den anerkendelse synes jeg at hr. Frank Jensen fortjener meget gedigne forandringer, som også Det Konservative Folkeparti stemte for. Men det er da
naturligvis klart, at man skal ikke bare sidde
med hænderne i skødet og sige: Nu skal der ikke
ske mere.
Jeg vil gerne se på, om der er steder, hvor
man kan arbejde lidt hurtigere, men det vigtigste for regeringen er, når vi træffer nye lovgivningsmæssige initiativer, at det er noget, vi ved
har en dyrevelfærdsmæssig gunstig effekt for de
dyr, de vedrører. Det er derfor, jeg lægger så meget vægt på, at vi skal have ordentlig forskning
til rådighed, og så må arbejdsgruppen, hvor de
kyndige og de dyrevelfærdsengagerede sidder,
finde ud af at rådgive os om, hvordan vi bedst
lovgiver på området.

4110

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
387563;name_party;":
Det skulle ikke undre mig, om man har lavet et
forlig dengang. Jeg husker ikke omstændighederne, eller præcis hvorfor man har lavet så lange overgangsordninger, men det er jo typisk i en
forhandling også af hensyn til erhvervet, at man
siger, at der skal gå nogle år, inden de nye krav
skal opfyldes og der ved nye staldbygninger
skal være skærpede krav.
Men ifølge den her rapport er søerne blevet
længere og bredere, og de staldsystemer, der i
dag er på markedet og i staldene, er simpelt hen
for små. Så kan man sige, at de så må bruges til
. nogle mindre dyr, men hvad så dér, hvor de har
de store dyr? Udviklingen løber altså derhenad,
hvor vi ikke bare kan lade stå til, for det er dyrenes velfærd, det drejer sig om, og hvis det direkte er bevist, at de får for lidt foder og de får mavesår og der er alle mulige andre sygdomme, så
kan vi da ikke bare sidde med hænderne i skødet, så er vi nødt til at gøre noget ved det.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
388546;title_name;":
Jeg er enig med hr. Bjarne Laustsen, i, at vi selvfølgelig skal gøre noget ved det. Nu tror jeg ikke, at man sådan skal opfatte den enkelte rapport fra Dyrenes Beskyttelse som Koranen, den
eneste sandhed i denne verden, men jeg synes,
den peger på mange områder, hvor der er behov
for øget opmærksomhed. Det er også med udgangspunkt i det - der er jo ikke kun god vilje, .
men rent faktisk også handling fra min side - at
jeg siger, at på mange af de her områder, som
forslaget omhandler, er jeg også interesseret i, at
vi ser på lovgivningen.
Så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at det
ikke var en eller anden dulgt forhandling ovre i
Justitsministeriet,, der medførte en lang overgangsordning, det var, fordi Socialdemokratiet
var optaget af arbejdsløsheden og, beskæftigelsen i det her land. Man ønskede ikke at lave
nogle regelsæt, der betød, at den udflytning.,, der
er af svineproduktionen lige nu til Østeuropa,
for alvor tog fart ved at lave nogle regler, som ingen mennesker kan efterleve i Danmark. Der er
jp tale om investeringer, der koster millioner og
atter millioner af kroner, og derfor er det sund
fornuft at give erhvervet en overgangsperiode,,
så man ikke animerer det til i globaliseringens
hellige navn at flytte ud af landet.
Så jeg synes, det var meget fornuftigt af Socialdemokratiet, at. man lavede en overgangsr ,

ordning, som også erhvervet kunne leve med, så
produktionen herhjemme kan foregå under ordentlige dyrevelfærdsmæssige rammer.";Lene Espersen
390029;Time;(Kort bemærkning);Kl. 18.30
390064;name_party;":
Jeg tror, ministeren har meget ret, når hun siger,
at det jo ikke er den enkelte landmand, der har
noget særligt behov for at behandle sine dyr
dårligt. Jeg tror, det er en meget vigtig pointe,
for jeg tror snarere, det er et spørgsmål om, at vi
har indrettet vores svineproduktion i Danmark
på en måde, hvor det er meget svært at sikre dyrene ordentlige vilkår. Det betyder så også, at vi
måske i virkeligheden snakker om meget større
forandringer end dem, der ligger i det her forslag, hvis vi for alvor skal have løst dyreværnsproblemerne.
Men så bare en enkelt ting: Ministeren har jo
været åben over for at tage fat på nogle ting hurtigt, kan man sige. Så vil jeg bare sige, at en enkelt ting: som jo har været omtalt her for nylig,
er, at Fødevarestyrelsen siger, at antallet af søer,
som bliver sendt til destruktion, hvad enten de
er selvdøde eller bliver aflivede, er støt stigende,
og i hvert fald en af de forskere, der beskæftiger
sig med det, nævner sultproblemet som et meget væsentligt element i det. Og var det så ikke
noget af det, som man måske skulle tage fat på
at få løst sådan rimelig hurtigt? .";Per Clausen
391217;title_name;":
Jo, men jeg vil sige netop omkring antallet af
søer til destruktion, at jeg er meget enig med hr.
Per Clausen i, at det er dybt betænkeligt, hvis
antallet af destruerede søer er udtryk for, at søernes velfærd er blevet forringet. Men jeg mener
ikke, at man sådan umiddelbart bare kan drage
den konklusion ud i den blå luft. Vi ved jo ikke,
om tallet er udtryk for, at landmændene i højere
grad afliver syge og svage søer for at skåne dem
for turen til slagteriet. Og det vil jeg sige i hvert
fald er blevet særlig relevant efter den seneste
skærpelse af transportegnethedsvurderingerne.
Det synes jeg er væsentligt at have med.
Jo, mere vi begrænser muligheden for transport af søer til slagtning f.eks. ved at hæve kravene til transportegnethed, desto højere andel af
søerne vil jo nødvendigvis blive sendt til destruktion. Men jeg vil gerne understrege over for
hr. Per Clausen, at såfremt det viser sig, at det er
et velfærdsproblem, vi har med at gøre, er jeg
absolut indstillet på at gå ind og se på det og

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)
også gøre noget ved det. Men jeg tror, der er behov for, at vi dykker lidt dybere ned i tallene og
ser de her antal som udtryk for, at der rent faktisk er sket en forbedring, og at disse udtjente
søer ikke bliver sendt ud på en sidste lang rejse,
hvor dyrevelfærden bliver yderligere forværret.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
392595;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som ministeren siger,
at man ikke skal drage forhastede slutninger: for
det kan altid være farligt, men jeg tror da, ministeren kan være enig med mig i, at de tal, vi ser
nu, i hvert fald er udtryk for, at dyrevelfærden
ikke er god nok. Det synes jeg må være rimelig
klart. Og når der så er forskere, der siger, at et af
de afgørende problemer faktisk er det foder,
som dyrene får i dag, så er det vel ret oplagt at
tage fat på det, også fordi der jo må være nogle
erfaringer med dyr, som får en anden slags foder. Man lægger faktisk i dét her forslag op til at
gå over til nogle regler, som minder om dem, 홢
man har inden for økologien. Så det er jo muligt
at finde noget sammenligneligt der.:
Så vil jeg bare sige, at jeg godt har hørt den
der forklaring, at det skyldes, at man nu oftere
og tidligere afliver dyrene, og selv om det lyder
lidt underligt, lyder det selvfølgelig sympatisk,
frem for at dyrene skal lide. Men det er jo bare
sådan, at vi kan se, at et sted mellem 55 og 70
pct. af de dyr, der bliver bragt til destruktion, er
selvdøde. Så stigningen kan altså ikke kun hæn.,
ge sammen med, at man-afliver dyrene tidligere.

4111

soen, men at halm medfører en fyldning af maven og giver en kortvarig fysisk mæthedsfor-""
nemmelse.
Det er fuldstændig korrekt, at det ikke anses
som grovfoder i den økologiske produktion,
men man kan altså ikke udelukke, at halm giver
en fysisk mæthedsfornemmelse, og det er jo det,
der har været i fokus i Folketinget.
Men jeg indleder og fortsætter gerne en drøftelse i Retsudvalget af den her problemstilling.
Jeg ser med meget stor alvor på den, men jeg
mener bare, at alle faktorer må frem, før der drages, om man så må sige, politiske konklusioner
af de nye tal, der foreligger.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
394389;name_party;":
Nu sagde justitsministeren for et øjeblik siden,
at den rapport, som er kommet fra Dyrenes Beskyttelse om velfærdsproblemer hos danske søer, ikke var, jeg tror, ministeren brugte udtrykket
Koranen eller noget i den stil. Her er jo opgjort
nogle tal fra nogle undersøgelser. Jeg vil gerne
høre, om ministeren har dokumentation for, at
de tal her ikke er korrekte, eller hvad er situationen på det her område?";Ole Glahn
394808;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
394862;title_name;":
Det kunne være, at jeg lige skulle indlede med at
sige, at min sammenligning med Koranen såmænd bare gik på, at man ikke altid ligesom
skulle tage en rapport for at være eli evigt gyldig
(Kort bemærkning).
sandhed eller det eneste saliggørende her i ver-,";Lene Espersen
395153;title_name;":
den, og det er der jo nogle mennesker der beJeg vil sige til hr. Per Clausen, at jeg synes, det
tragter Koranen som.
ville være interessant at gå bag om tallene og se,
En rapport skal man selvfølgelig altid læse
hvad tallene oprigtigt dækker over. Det er da 홢 med interesse, men også med kritiske øjne, og
mit håb og min tro, at de bl.a. dækker over, at .
en af de ting, man i hvert fald i rapporten har
man er blevet mere ansvarlige og sender disse
problematiseret temmelig meget, har været
søer til destruktion frem for det, der er et værre
spørgsmålet om en mæthedsfornemmelse for
alternativ, nemlig at sende dem ud på en lang , dyrene, om hvorvidt dyrene sulter. Og det er et
rejse.
af de steder, hvor jeg nok må sige, at jeg tror, at
Og for så vidt angår spørgsmålet om mætman i Dyrenes Beskyttelse har, været meget påhedsfølelse, som hr. Per Clausen også halvvejs
virket og ladet sig meget inspirere af tankeganer inde på, problematiserede man i et høringsgen bag den økologiske produktionsform.
svar fra Landbohøjskolen i forbindelse med lovDer er ikke noget galt i det. Det må man såændringen i 2003 halm som mætningsgivende,
mænd gerne, men jeg tror, at det meget er med
men hverken dyreværnsorganisationer eller anudgangspunkt i det, at man har draget de kondre sagkyndige havde bemærkninger til den op- klusioner, man har. Og der mener jeg bare, at
fattelse, som arbejdsgruppen stod for. Og Danman må skelne imellem, at der er noget, vi gerne
marks Jordbrugsforskning har i december udvil, fordi vi synes, det er det rigtige, og så det, vi
talt, at halm ikke kan nedbrydes og omsættes af
drøfter her: Får dyrene en fysisk mæthedsfor-

4112

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)

nemmelse - ja eller nej? Og der kan jeg i hvert
fald ikke som minister stå i dag på talerstolen og
sige, at det ikke giver soen nogen fysisk mæthedfornemmelse at få halm, for forskningen viser det modsatte.
Det er bare et eksempel. Jeg synes, at debatten
er god, men alle facts må på bordet, og lige præcis på det her område mener jeg, at det er to forskellige ting, man ligesom kobler sammen.

andet, at vi så gør det på et ordentligt, sagligt belyst grundlag. Jeg har intet imod at stille krav til
landbruget, men jeg mener, at det mindste, man
kan forlange, så også er, at man har fagligheden
i orden, når man gør det.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
397497;name_party;":
Når ministeren svarer sådan, må jeg jo spørge
ministeren om de regler, der er for økologisk
landbrug netop vedrørende søers fodring. Jeg
går ud fra, at der har været nogen, der har været
med til at sætte de krav op om, at det skal være
på den måde, det er på, fordi man mener, at det
kommer tættest på i det her tilfælde soens naturlige måde at optage foder på og også til at have
adgang til foder på.
Derfor undrer det mig lidt, når ministeren siger, at det egentlig ikke kan bruges som udgangspunkt. Jeg har altid haft den opfattelse ministeren har måske en anden, det kan ministeren så fortælle - at med den måde, man stiller
krav til økologisk produktion på, har man fra
eksperters side taget udgangspunkt i at komme
så tæt på den naturlige tilstand som muligt for
de dyr, som man har med at gøre, og i det her tilfælde altså søer.";Ole Glahn
398349;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at Venstre vil dyrevelfærd, og Venstre vil, at de regler, vi har på
området, som er blevet til efter forskningsresultater på området, skal efterleves. Vi kan absolut
ikke godtage det, som vi oplever med hensyn til
transport af grise, og det vil vi på det kraftigste
tage afstand fra. Det er vognmanden, der har et
ansvar her, og det er bonden, der har et ansvar
her. Og kort sagt: Vi skal have fundet de brodne
kar her, det er dem, der skal stoppes og straffes
effektivt, og ikke landmændene, der kollektivt
skal straffes med nye og ikkevidenskabeligt afprøvede regler.";Jens Kirk
398959;Time;"Men nu tilbage til det konkrete forslag. Venstre vil gerne nye ting og nye tiltag, men jeg må
nok sige, at når vi nu har hørt justitsministerens
grundige gennemgang af de 10 punkter her, så
behøver undertegnede måske ikke gentage dem.
Men jeg må sige her, at nogle af dem for undertegnede vidner om, at vi faktisk tror her på Christiansborg, at vi ved mere, end forskningsfolkene ved, og de videnskabelige beviser for det viser.
Vi kan f.eks. tage halm. Jamen det er godt
nok, at vi hurtigt skal have et halvt kilo ind til
hver gris, men staldene er endnu i mange tilfælde ikke bygget til det, så halmen kan gå igennem
spalterne. Og det vil sige, at de tilstopper eller
tilkitter, som man siger, grisene skrider ud og får
benbrud eller noget andet, når gulvene bliver
glatte og fugtige. Og det vil sige, at alle de stalde, der måske er bygget i 2002, måske allerede
efter 2010 vil være ulovlige. Der er normalt 2030 års afskrivningsperiode: det vil være vanskeligt at gennemføre. Derfor bør halm ikke kvantificeres, men der skal selvfølgelig være tilstrækkeligt.
Nr. 2: Der er lige ved at blive udsendt en ny
vejledning om bokse, og hvor store de bør være,
og det er helt klart, at de, efterhånden som søerne vokser, også skal være størré. Sygestier er
indført, det skal være der. 4 ugers fravænning,

(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
400314;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Ole Glahn, at der jo ikke er noget galt i at tale varmt for økologisk produktion,
men i det her tilfælde synes jeg, at det rigtige
udgangspunkt er at tale om, hvad der er rigtigt
ud fra en mere almen betragtning, når det gælder dyrevelfærd, og der er der som sagt lavet
nye regler på området. Dem kan man så være
enig eller uenig i eller synes, at. de er utilstrækkelige, men ikke desto mindre er det regler, der
er blevet lavet af en sagkyndig arbejdsgruppe,
og der har ikke, da reglerne blev lavet, været nogen indvendinger, ej heller fra dyreværnsorganisationerne. At der så er nogen, der går videre,
som hr. Ole Glahn er inde på, synes jeg da bare
er godt. Jeg håber og tror da også på, at det er
noget, som forbrugerne vil betale ekstra for, ikke
kun på det her område, men også på mange andre områder.
Jeg synes bare, det er vigtigt at holde sig for
øje, når vi taler om nye lovgivningsinitiativer og";Lene Espersen
401278;title_name;":
Tak til justitsministeren. Første ordfører bliver
hr. Jens Kirk fra Venstre.

(515)
Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)

4113

ja, det bør også være normen, men man kan sivil sige, at hver gang man går i den normale fage, at det vel allerede nu er normen. Justitsmini- restald, så kigger man også til de syge grise, det
steren var inde på, at vi er oppe på 30 dage, så
vil da være naturligt. Det vil ikke være naturligt,
det er gennemført allerede på det område. Men i at de har et staldafsnit for sig selv.
det øjeblik, vi har fundet ud af, hvad det rigtige
Alt i alt vil vi afslutningsvis gerne gennemføer, og hvornår vi kan sikre både soen og smågri- re alle disse tiltag her, endda flere, men vi mener,
sene den bedste velfærd, så gør vi det, men vi
at vi ikke skal forcere. Vi skal have det videnskahar endnu ikke løsningen på, hvordan vi skal
belige grundlag for det. Det vil sige, at forsøgsgøre det. For lukker vi soen for tidligt løs, måske resultater skal vise det, det er ikke os, der skal
allerede fra fødslen, så er der for mange smågri- have en formodning om det herinde. Og når det
se, der går til ved det. Og holder vi soen for læn- er belyst, så er vi i samme takt som justitsminige i boks, skader vi den måske med hensyn til
steren parat til at gennemføre de tiltag, der skal
liggesår. Så det er ikke så entydigt, som man ger- til.
ne måske vil gøre det til.
Men vi må i den nuværende form og med den
En uvildig dyrlæge, det er ikke rigtigt. Det
hastighed, man har, uden at resultaterne tilsiger
må være rådgivningstjenesten, som ved, hvordet, afvise beslutningsforslaget i den her uddan stalde er bygget, og andre i fællesskab, der
formning.
tager den afgørelse. De har den rigtige indgang
til det og ved, hvad der er det rigtige at gøre her. Anden næstformand (Poul Nødgaard):
Endelig kan man sige til punkt 8 om, at søerJa tak. Der er en række spørgere. Først hr. Bjarne
ne skal være frie hele tiden, at det ville vi da ger- Laustsen.
ne, hvis vi vidste, hvilke redskaber der gør, at vi
får den bedste dyrevelfærd. Men det ved vi jo
(Kort bemærkning).
ikke i øjeblikket. Ønsker vi, at flere smågrise";Poul Nødgaard
403417;name_party;":
skal dø, eller ønsker vi det bedste for soen? Vi
Hr. Jens Kirk er inde på, at der er en række brodønsker det bedste for dem begge to, og vi mener, ne kar inden for landbruget. Uanset om det er
vi skal vente på de resultater.
transport af dyr, eller det er produktion, så er
Grovfoder, det er ikke korrekt. Det må være
der altså åbenbart i landbruget en række produrigtigt, at halm har vist sig at give den bedste
center, som lader hånf. om dyrevelfærden. Det
mæthedsfølelse. I øjeblikket blander man jo fokan jo kun være for ussel mammons skyld, altså
deret, blander roepiller, blander havre og andre
simpelt hen for at optimere produktionen, eller
ting i for ligesom at forsinke passagen igennem
hvad man kalder det, for at stoppe flere grise
fordøjelsessystemet og for at få et mere tungt
ind i lastbilen, eller hvordan det nu er, stuve flefordøjeligt foder, som sinker og giver en øget
re sammen, så man måske kan få en større drift
på kort sigt, men så får man efterfølgende nogle
mæthedsfornemmelse.
Gødningssystemer skal kunne håndtere halm
andre dyrevelfærdsproblemer, fordi der trods alt
og andre materialer: Ja, men det tager jo tid, og
er grænser for, hvor meget man kan presse pro- 홢
vi har ikke fundet det rigtige endnu. Alle stalde
duktionen og presse dyrene til at yde noget meeller mange stalde skal bygges om. Her er måske re.";Bjarne Laustsen
404771;Time;"også et miljøproblem. Det giver mere ammoniakfordampning. Skal vi lette på det? Det tror jeg
Derfor ville jeg godt i forbindelse med det der
ikke vi skal.
med producentansvar, som hr. Jens Kirk omtaOg endelig det tiende punkt, hvis jeg skal
ler, spørge: Hvordan skal det helt konkret udforholde mig inden for taletiden, det er om sygesti- mes? Skal det være et objektivt ansvar, således at
er til syge og tilskadekomne dyr. Hvorfor kun til det altid er producenten, der må sørge for det,
besætninger over 300? Nej, det er forkert. Hvor- når grisene ryger til slagteriet eller til en anden
for skal de søer, der er i mindre besætninger,
producent? Hvem har ansvaret helt overordnet?
have det bedre? Det er da bedst, at de bliver i de
samme staldafsnit som de øvrige søer, da der så- (Kort bemærkning).
dan set ikke er særlig mange infektionssygdom- Jens Kirk (V):
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg gerne sige her, at
me hos søer, for så er opsynet jo mere optimalt.
Den stald, der ligger for sig selv, kommer man
hvis vi snakker transporter, så er det helt klart
ikke i nær så mange gange, som man kommer i .bondemanden, der selvfølgelig skal have sine
den stald, der er sammen med de øvrige. Og det sundhedsdokumenter i orden, både med antal

4114

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)

og det hele, og det er transportøren, der ligesom
skal kunne godtgøre, at bilen her er i stand, og at
han må have så og så mange grise i den eller så
og så mange kilo. Det skal han godtgøre. Og
hvis han ikke overholder de regler, så er det de
to, der har et problem, ikke resten af bønderne,
og det er der, vi skal finde ud af noget.
Hr. Bjarne Laustsen kender en lille smule til
fiskeri. Der har vi den regel, at hvis man forser
sig groft dér, så tager man licensen fra fiskeren.
Det kunne man jo f.eks. også tage fra vognmanden her.
Man kunne også sige, når vi nu taler om de
brodne kar her, at hvis man på en nordjysk landevej kommer til at køre lidt for stærkt, så ved
hr. Bjarne Laustsen godt, at så ryger kørekortet.
Her kunne man også statuere med nogle kraftige bøder. Så det er de to, der har ansvaret, det er
ikke bønderne generelt. Det er forkert at straffe
dem kollektivt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
406976;name_party;":
Når vi nu kan se, at var det 50 ud af 200 transporter, hvor der var anmærkninger vedrørende
transporten af dyrene, så er der jo, selv om det er,
mange forskellige anmærkninger, noget, der tyder på, at bønderne alligevel sørger for, at transporten sker, og det kan kun være med en eneste
begrundelse: at få nogle penge i kassen. Er bødeniveauet og sanktionerne, som de er i dag, for
små?
I givet fald hr. Jens Kirk mener det, hvornår
kommer der så et forslag fra Venstre? Hvornår
vil Venstre presse på i regeringen, for at der
kommer ekstra straf og bøder og sanktioner
over for de landmænd, som overtræder reglerne, og de vognmænd, og hvem der ellers lader
hånt om dyrenes velfærd under transporten?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
407710;name_party;":
Jeg kan helt klart sige til hr. Bjarne Laustsen, at
når vi kommer bag om de rapporter, der allerede er ved at blive skrevet, og finder ud af, hvad
årsagerne er, så vil vi finde frem til, hvordan vi
ligesom kan sørge for, at vognmændene, der begår forseelsen, i fremtiden vil have ansvaret for
det, at det er den pågældende vognmand, der
kommer til at stå til regnskab for det her.
Om det skal være en autorisation, der skal
væk, eller en kraftig bøde, der skal gives, ved jeg,
ikke. Jeg tør ikke sige, hvor kraftig bøden er til
bondemanden, der begår den forseelse, men det

er helt klart, at det ikke skal kunne gøres for
økonomisk vindings skyld. Der skal sættes kraftigt ind, det skal være den enkelte bonde, der
gør det, det skal være det brodne kar, der straffes, det skal ikke være landbruget kollektivt, der
skal føle, at nu har vi hundrede procents kontrol
hele tiden, for det er ikke nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
408656;name_party;":
Hr. Jens Kirk synes, at et halvt kilo halm pr. dyr
til dyr, der vejer omkring 200 kg, er for meget:
de skal have tilstrækkeligt i stedet for, siger hr.
Jens Kirk.
Nu kunne jeg godt tænke mig at vide: Hvad
er det, hr. Jens Kirk mener er tilstrækkeligt, når
den lille, mængde, vi faktisk har tilført, af hensyn
til problemerne med gylle, af hensyn til at få det
derfra igen er for meget, hvad er det så, hr. Jens
Kirk mener, der skal til?
Så vil jeg godt sige til hr. Jens Kirk: Når Venstres: ordfører siger, at vi selvfølgelig skal have
kigget på voksne størrelser, når der bliver behov
for det, så er. der behov for det, søerne er for store, de kan ikke rejse sig, og de har ikke fri bevægelighed.
Der er i øjeblikket en virksomhed i Nordjylland, der har taget patent på løsning af problemet. Er hr. Jens Kirk klar til at løse det problem i
løbet af et år eller halvandet, hvis det er teknisk
muligt?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
409591;name_party;":
Til hr. Touborg: Ja til det sidste. Hvis det er løsningen, hvis den er videnskabeligt afprøvet.
Halm: Om det er 0,3, eller det er 1 kg, der er
tilstrækkeligt, vil den enkelte stald og den enkelte boks og hvordan den er udformet, hvordan
spalterummet er, være afgørende for.";Jens Kirk
409876;Time;"Jeg kan godt i nogle tilfælde se, at 0,3 måske
er rigeligt, fordi det medfører en masse andre
uheldige ting i den stald: For meget fugt, det kan
ikke komme igennem, og soen skrider ud. I andre stalde, som nok er bygget til det, kan det
godt ske, at 1 kg er mere rigtigt end hr. Touborgs
halve kilo.
Og boksenes størrelse: Hvis hr. Touborg har
hørt efter, hvad jeg sagde i min ordførertale, og
måske ikke havde så travlt med at finde på. et
spørgsmål, så ville hr. Touborg have hørt, at undertegnede sagde, at der allerede var ved at blive udsendt en bekendtgørelse fra landsudvalget

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)

4115

om, hvordan de mente, at boksene skulle udformes fremover. Der skulle helt klart tages hensyn
til søernes størrelse. :

svært at gøre dyrevelfærdsmæssigt god, fordi
der er en række økonomiske investeringer osv.,
der også skal klares hjem.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
410780;name_party;":
Hr. Jens Kirk var inde omkring punkt 8, hvor hr.
Jens Kirk sagde, at det jo ville være synd for de
små grise, hvis de blev ligget ihjel af moderen,
hvis de skal gå fri. Det er jeg fuldstændig enig i,
men jeg synes måske, det er en smule manipulerende, når Venstres ordfører fuldstændig overser, at det, vi også foreslår, er, at moderdyret faktisk skal være i boks de første 2 uger.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
411197;name_party;":
Det tager hr. Per Clausen fejl i. Vi har allerede nu
nogle årstal, f.eks. 2013. Det kunne jo være, at vi
allerede havde nogle resultater, som gjorde, at vi
kunne sætte de næste ting i værk, hvis det var
på bygningsområdet, fra 2015 eller lignende.
Justitsministeren har gennemgået en masse
forslag, og når de er gennemgået af svinegruppen og forsøgsresultaterne ligger der, så er vi parate til at tage vel imod dem og gennemføre
dem, for der er helt klart, som hr. Per Clausen siger, ting i den danske svineproduktion, også i
anden dyreproduktion, som ikke er, som de burde være, men der bør være saglige begrundelser
for at gribe ind.
Det er ikke, fordi vi mener, at vi har nogle
gamle stalde, som skal udskiftes fuldstændigt,
men der skål dog være en vis rimelighed i ting,
inden vi gennemfører dem.

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
412034;name_party;":
Jamen igen, vi har ingen forsøgsresultater, der
godtgør, at 2 uger er bedre end 4 uger. Vi har ingen forsøgsresultater, der viser det. Hvis vi havde det, så ville det sikkert være rigtigt, men det
har vi ikke, for allerede efter 2 ugér, hvad så? Så
skal den lige pludselig vænne sig til, at den kan
springe rundt. I de første dage ligger den måske
tre af de tolv grise ihjel, og så har vi da en uheldig situation.
Det er ikke afprøvet. Vi er villige til, så snart
det er afprøvet, at indføre det, helt klart.

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
412581;name_party;":
Så tror jeg alligevel nok, jeg forstår hr. Jens Kirk
rigtigt, nemlig at når man har gennemført de vi(Kort bemærkning).
denskabelige undersøgelser, når videnskaben";Per Clausen
412762;name_party;":
mener at være. nået frem til en eller anden form
Jeg er meget enig med hr. Jens Kirk i de meget
for afklaring på, hvad der er bedst dyrevelpræcise betragtninger, han har om, hvordan
færdsmæssigt, og jeg synes måske godt, man
man skal gribe ind over for de brodne kar. Det
kan handle uden at være fuldstændig sikker på,
synes jeg er en vigtig ting at have med. Jeg synes
at det er rigtigt, så skal vi jo igennem en behand- I
så bare, at når vi ligesom er kommet på den anling, hvor både landmænd og deres organisatioden side af de brodne kar, så har vi stadig væk
ner og dyreværnsorganisationerne skal diskutenogle problemer med dyrevelfærden i den danre, hvordan man prioriterer nogle økonomiske
ske svineproduktion.
hensyn.
Det tror jeg også hr. Jens Kirk må erkende,
Og der synes jeg måske, at hvis man allerede i
også ud fra de tal, der er for, hvor mange dyr der dag valgte at tage udgangspunkt i, at vi i løbet af
bliver destrueret hvert år. Så siger hr. Jens Kirk
en årrække skulle have en virkelig radikal løshele tiden, at det skal videnskabeligt bevises, og ning af de dyrevelfærdsproblemer, der er i det
så er det bare, at jeg lidt har på fornemmelsen, at danske svinebrug, så kunne vi måske på den
det, hr. Jens Kirk mener, er, at en ting er, hvad vi måde faktisk få sat gang i nogle ting, der gjordé,
kan sige om, hvad der er god dyrevelfærd, men
at vi også på en økonomisk overkommelig måde
det, der skal bevises, er, at det også kan passes
kunne gennemføre de forandringer.
ind i den nuværende produktion, og det kan
Så det er ligesom med at lægge sig fast på
passes ind på en måde, så det stadig væk er øko- . nogle mål og målsætninger nu for overhovedet
nomisk bæredygtigt.
at nå frem til rtoget, som er rimeligt, i løbet af en
Det er måske lidt af det, der er problemet, at
overkommelig tid.
vi har lavet en produktion her, som det er meget

4116

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
414695;name_party;":
Jeg tror, at hr. Per Clausen vil holde med undertegnede i, at det ville være forkert at sætte nogle
årstal på nu, når vi ikke ved, om resultaterne
kommer om et halvt år, eller om de kommer om
2 år eller om 5 år, så vi siger, at de her er de rigtige, for hver gang vi investerer i noget, må vi sige, at inventar nok mindst har 10 års levetid, og
jeg vil sige, at bygninger i hvert fald har 20 år.
Det skal der tages noget hensyn til.";Jens Kirk
415139;Time;"Men hr. Per Clausen kan være overbevist om,
at hver eneste bonde kun er interesseret i dyrenes velfærd, men de ting, der skal gennemføres,
skal være de rigtige, bonden skal kunne se fornuften i dem, inden han gør det. Vi, der sidder
herinde, må ikke underkende, at bønderne altså
har en vis praktisk erfaring. De ønsker det bedste for deres grise, men det er ikke altid muligt
at gennemføre de ting, vi lige finder på i øjeblikket i det tempo, vi kunne ønske, for det er ikke
helt sagligt gennemtænkt alt sammen endnu.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Venstres ordfører startede med at slå fast, at
Venstre vil dyrevelfærd. Inden for den sidste
uge har der været fire forslag, der omhandlede
dyrevelfærd, og alle dem har Venstre i hvert fald
tilkendegivet, at de vil stemme nej til. Så det vil
jeg godt tvivle lidt på, det udsagn, der kom her.
Så siger Venstres ordfører, at punkt 6, som ligger i beslutningsforslaget, vil man afvise. Det er
det, der lægger op til, at en uvildig dyrlæge skal
med til at forhåndsgodkende byggeriet. Hvorfor
dog det? Hvorfor er det ikke et rimeligt krav? Er
det, fordi Venstre ønsker, at hvis jeg fremover
bygger til mit hus derhjemme, så bliver det også
bare mig selv, der skal godkende det? Jeg kan
godt se, at vi jo da så slipper for noget administration. Men hvorfor skal der ikke være myndigheder inde omkring det her?
Hvis Venstres ordfører også forholder sig til,
at man egentlig skal have skilt de brodne kar fra,
så kan der jo ikke være nogen i landbruget, der
har noget som helst imod, at den velfærdsstald,
man nu bygger fremover, også bliver godkendt
af en dyrlæge. Det må da kun være positivt og
til glæde og til gavn også for landmanden.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
416869;name_party;":
Jamen jeg tror da, at hr. Christian Hansen tager
fejl her, for det er jo sådan, at det rådgivningsfirma og bygningsfirma og konsulentfirma, som er
med til at udforme den tegning her, da skal sende alle tegninger ind til myndighederne og få
dem godkendt, og samtidig skal de og landmanden i fællesskab holde sig for øje, at tingene er,
som de ønskes lovgivningsmæssigt. Og måske
har vi glemt nogle lovgivningsmæssige ting,
som de synes er bedre at tage med, fordi de virker endnu bedre på dyrevelfærden, de er jo inde
i det her.
Det, hr. Christian Hansen foreslår, er jo dobbeltkonfekt og bare ekstra bureaukrati, for de
bliver jo allerede nu gennemført, sådan at det er
gennemgået efter de bedste retningslinjer på alle
områder, inden man sætter et byggeri i gang.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen ,(DF):
Denne gang bliver jeg nødt til at bruge spørgsmål nummer to, det bliver man nødt til, når man
ikke kan få et konkret svar. Så er man altså nødt
til at bruge nummer to.
Efter forslaget her, sådan opfatter jeg det,
men det kan forslagsstilleren jo forklare senere,
er det en uvildig dyrlæge, man vil have ind over.
Det vil sige, at der er en anerkendelse af, at, som
Venstres ordfører siger, der er nogle myndigheder, der er draget ind i det i dag, men forslagsstilleren er ikke af den opfattelse, at det altid er
helt uvildigt. Sådan opfatter jeg det, og sådan
tror jeg også lidt at man opfatter det ude i den
virkelige verden.
Så der kan vel ikke være noget i vejen for, at
der kommer en uvildig dyrlæge ind omkring
det. Jeg kan ikke engang se, at det er dobbeltkonfekt, jeg kan kun se, at det er til glæde for
den enkelte landmand. Og det bliver Venstres
ordfører - nu har jeg ikke et spørgsmål nummer
tre - simpelt hen bare nødt til at give mig ret i.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
418668;name_party;":
Til hr. Christian Hansen kan jeg sige, at selv om
hr. Christian Hansen får et fjerde spørgsmål, så
giver jeg ham ikke ret i det. For allerede nu er
det sådan, når man sætter en investering i gang
på måske 2-4-7 mio. kr., at så bruger man al den
rådgivning, man kan, inden man sætter byggeriet i gang. Man forhører sig hos fagfolk på det
område her, man har tidligere nok været med i

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)
en dyrlægeordning. Dyrlægen ved godt, hvordan bonden passer sine ting. Rådgiveren har lavet en masse stalde i forvejen og ved, hvordan
de skal udformes. Myndighederne ved godt:
hvad reglerne er for det, de gør. Så der er ingenting, der bliver gjort for ligesom at smyge sig
uden om de regler, der er opstillet, for at man .
kan fremme dyrevelfærden mest muligt.
Det her er måske nok det eneste af de ti punkter, som undertegnede føler er irrelevant. Alle
andre er relevante, men måske ikke lige gennemførlige endnu, fordi vi ikke har det videnskabelige grundlag på plads.";Jens Kirk
419668;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
419702;name_party;":
Nu har hr. Christian H. Hansen ikke flere
spørgsmål, men jeg kan godt undre mig over, at
hr. Jens Kirk ikke synes, at det er en meget god
idé, at en dyrlæge skal se på det dyrevelfærdsmæssige. Man kunne forestille sig, at de, der
sælger stalde, og konsulenterne i første omgang
ser på, hvad lovgivningen kræver, men det andet er jo noget med, hvilke skader de forskellige
typer stalde kan medføre. Men det var egentlig
ikke det, jeg ville spørge om.
Hr. Jens Kirk henviser hele tiden til, at vi skal
have nogle flere forskningsresultater osv., men
jeg vil gerne spørge hr. Jens Kirk: Er der ikke opstillet nogen regler for hold af søer i økologisk
landbrug, hvor der er nogle dyreetiske og velfærdsmæssige krav, som man kunne sige er ideelle?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
420479;name_party;":
Hvis vi nu skal tillade hr. Ole Glahn halvvejs at
spørge for hr. Christian H. Hansen, kan jeg sige,
at allerede i det rådgivningskoncept, der skal til,
når man starter et byggeri, indgår der jo en dyrlæge.,
Det næste er, at det økologiske landbrug er jo
et koncept, hvor jeg godt kan påpege nogle enkelte ting, jeg synes bør ændres. Jeg er f.eks. ikke
helt sikker på, at græs og roer fylder nok som foder, giver en tilstrækkelig mæthedsfornemmelse
og samtidig er tilstrækkelig energibefordrende.
Der er mineraler, der er vitaminer, der er aminosyrer i det, men det giver en skæv balance, og
det er bedre at se på, hvordan man kan forsinke
foderpassagen gennem tarmene ved hjælp af andre foderkomponenter, som omsættes knap så
hurtigt i grisens mave.

4117

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
421271;name_party;":
Jamen når man har opstillet regler for det økologiske landbrug, går jeg da ud fra, at der er dokumentation for, at foderet indeholder det, det skal
indeholde. Det er vel ikke noget, man har taget
tilfældige steder fra, det er vel noget, der er dokumentation for, og det vil sige, at der er en videnskabelig begrundelse for det. Derfor, forstår
jeg slet ikke, og jeg opfatter det lidt som en udskydelse, at man vil have det ene og det andet
undersøgt.
Jeg mener egentlig, at man kunne tage udr
gangspunkt i, at den traditionelle form for svinedrift og sohold kunne nærme sig den økologiske. Det ser vi jo på andre områder. Hvis vi ser
på den måde, man driver agerbrug på, er der efterhånden en vis sammenhæng, og det kan vi jo
glæde os over, men det er der tilsyneladende
ikke her. Her går det i to helt forskellige retninger.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
422131;name_party;":
Jeg tror bare, at forskerne vil give undertegnede
ret i, at lige på området her svarer det koncept,
man har valgt inden for økologien, nok ikke helt
til grisenes behov. Det kan bedre dækkes på en
anden måde ved at give et foder, som forsinker
tarmpassagen og giver en mæthedsfølèlse. Jeg
skal ikke være grovkornet over for hr. Ole
Glahn, men det grovkornede passerer langsomt,
mens det hvide brød passerer hurtigt. Det er noget i den stil.
På andre områder er det helt klart, at de har
meget at lære af hinanden, men her tror jeg, at
det økologiske koncept kunne vinde lidt ved at
revurdere nogle ting og måske tage andre ting
op. Men der er jo noget med, hvad man må anvende i den økologiske produktion, og det er
måske begrundelsen for, at det skal være sådan.";Jens Kirk
422929;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Bjarne Laustsen.";Poul Nødgaard
422993;name_party;":
Med dette forslag ønsker de fire forslagsstillende partier kort og godt at sikre vore grise bedre
livsvilkår i staldene.
홢
Nok har de seneste ugers offentlige opmærksomhed koncentreret sig om transportforholdene, hvor et sæt uheldige omstændigheder førte
til døden for 97 grise i en dansk lastbil på vej
gennem Tyskland, men uanset de store mangler

4118

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)

i enkelte transportforhold er det i staldene, de
store velfærdsproblemer eksisterer og opstår.
Der var for nogle år siden vældigt søgelys på
kravet om, at grisene skulle have ret til regelmæssige bade, men den forargede kritik er vist
forstummet i lyset af de desværre alt for mange
eksempler på overtrædelser af dyrevelfærden.
Vi tror ikke, at svineproducenterne er særlig
onde eller hensynsløse: de ønsker bare at få
størst muligt overskud af deres investeringer, og
de,bliver derfor mere tilbøjelige til at hugge en
hæl og klippe en tå på dyrevelfærden.
Som vi har noteret i bemærkningerne til beslutningsforslaget, har man måttet erkende en
voksende mængde velfærdsproblemer i den
danske grisebestand. Grisene får ikke tilstrækkeligt foder, over halvdelen har mavesår eller
tegn på mavesår, alt for mange dyr dør inden
slagtningen, og et voksende antal grise må sendes til destruktion. Den sorte liste bliver ved og
ved, og det kan vi ikke være bekendt. Vi kan
ikke lukke øjnene for en produktion af svinekød
til menneskeføde, der respekterer svinene så
lidt, og daglig kommer der da også reaktioner i
form af læserindlæg, breve og e-mails, som kræver handling - ikke fordi danskerne er blevet
mere fintfølende, men fordi man ikke bare vil
lade stå til.";Bjarne Laustsen
424652;Time;"Forslaget er tredelt. Først kommer der en
række forbedringer, som vi ønsker gennemført
fra nytår 2006. Vi foreslår et minimum af halm
pr. so i staldene, bokse, der tillader grisene at bevæge sig, særlige sygestier for syge grise og andre forbedringer, bl.a. at en uvildig dyrlæge skal
forhåndsgodkende ændringer af sostaldene i
fremtiden.
Den anden og tredje del af forslaget skal træde i kraft fra henholdsvis nytår 2008 og nytår
2010, og de vedrører grisenes velfærd på en række konkrete punkter, nemlig foder, grisenes naturlige adfærdsmuligheder, gødningssystemer
og sygestier i svineproduktioner med over 300
søer. Det skal ses som en dramatisk løsning på
det forhold, at svineproducenterne skal have
mulighed for over en årrække at gennemføre en
bedre dyrevelfærd uden at bringe omkostningsniveauet ud af balance med indtjeningsmulighederne.
Vi er overbevist om, at et bredt flertal i Folketinget vil være enigt med os i, at hensynet til dyrene skal opprioriteres, og da vi finder disse mål
realistiske, ser vi frem til at kunne få forslaget
vedtaget med så bredt et flertal som muligt.

Regeringen kan efter vores opfattelse hverken
afvise forslaget eller trække det i langdrag af
hensyn til de dele af Venstres politiske bagland,
som også må kunne se skriften på væggen. Vi
synes simpelt hen, at dansk landbrug skader sig
selv, når vi dagligt kan se, hvordan dyrene lider,
og ser rapporter, der omtaler, at det står skralt til
med dyrevelfærden. Op imod 2 millioner smågrise sender man ud af landet, fedesvin bliver
sendt ud af landet, og også andre dyr bliver
sendt ud af landet under kummerlige forhold.
Det kan branchen simpelt hen ikke være bekendt.
Selv om hr. Jens Kirk fra Venstre talte om, at
vi skal gå efter de brodne kar, ser vi dem stadig,
og vi har set på det seneste, efter at politiet har
været ude og kontrollere, at den virkelig er gal.
Det er jo ikke bare en enkelt landmand, det er
hele branchen, så det kan godt være, at hele
branchen er klemt.
Justitsministeren var inde på, at den socialdemokratiske minister på området havde lavet
overgangsordninger, der strakte sig nogle år
frem af hensyn til beskæftigelsen og erhvervet
osv. Ja, det er også meget godt, men det har jo
ikke forhindret, at landmændene i stor stil har
sendt produktionen til Polen, til Rusland eller
andre lande, hvor man har haft lige så store problemer med at overholde miljøreglerne.
Jeg synes, at dansk landbrug og svineprodùktionen skader sig selv ved ikke konstruktivt at
gå ind i arbejdet med at forbedre dyrevelfærden.
Det synes jeg og Socialdemokratiet er noget af
det, vi skal satse på i fremtiden, og det haster
faktisk lidt mere, end det jager.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
427340;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Bjarne Laustsen, at hundrede procents kontrol og opdækning er den eneste
løsning på problemet, men mener hr. Bjarne
Laustsen ikke, det var bedre at kaste bolde op i
luften og komme bag rapporterne og se, hvad
det er, der er galt? Hvis det nu viser sig, at det er
de brodne kar, der er problemet, og vi kan løse
problemet på en anden måde, ville det så ikke
være det rigtige, i stedet for at alle skal føle, at
der er en kontrollør på nakken af dem hele tiden? Det er her: undertegnede mener, vi skal
sætte ind og finde ud af det og så fremsætte nogle forslag hurtigt, så vi kan få tingene afklaret.
Angående hundrede procents kontrol: Mener
hr. Bjarne Laustsen ikke, at det ligesom er lidt

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)
overdrevet? Det giver måske ikke engang det
ønskede resultat.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
428188;name_party;":
Der er jo et udtryk, der hedder, at tillid er godt,
men kontrol er bedre, og der er noget, der tyder
på, at selv om man endda har været på stedet og
har kontrolleret nogle ting, har det ikke været
nok til at forhindre, at der bliver stuvet flere grisebasser ind i en lastvogn, end der er plads til.
Der er nogle særlige omstændigheder og politiundersøgelser, som vi ikke behøver komme
nærmere ind på her, men det viser dog, at også
kontrollen kan være mangelfuld.
Når jeg siger, at jeg synes, at en række transporter skal kontrolleres hundrede procent, er det
jo, fordi det økonomiske incitament består i, at
man ønsker at sende nogle grise til opfedning i
Tyskland. Helt op til 24 timer har man lov til at
køre med grisene gennem flere lande i Europa,
og der er kun én ting, der kan drive de mennesker til at gøre det, og det er penge.";Bjarne Laustsen
429036;Time;"Derfor synes jeg, det er rimeligt, at vi som
samfund siger, at hvis vi skal sende dyrene på
den lange rejse, skal det ske under nogle ordentlige forhold. Køretøjerne skal være transportegnede, forholdene under turen skal være i orden,
og der må det i øvrigt helt klart være brugerfinansieret at foretage en sådan kontrol.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
429391;name_party;":
Jamen hvorfor ikke koncentrere sig om de virkelig brodne kar? Når vi kommer bag de rapporter, vi har fået om transporterne, er det jo de
brodne kar, der er problemet, og undertegnede
sagde i sin ordførertale og i svarene på de
spørgsmål, han fik bagefter: Var det ikke bedre,
at vognmandens tilladelse til autorisation kunne
komme i fare, og at bonden fik en klækkelig bøde, der virkelig kunne mærkes?..
Inden for andre produktionsgrene i landbruget har man indført sanktioner, f.eks. i mælkeproduktionen. Hvis kvaliteten ikke er i orden,
falder der en klækkelig bøde, så det er ikke noget, man lige gør hver dag, bare for økonomisk
vindings skyld. Den økonomiske gevinst er
væk, så det er her, vi skal sætte ind. Er hr. Bjarne
Laustsen ikke enig i det?

4119

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
430192;name_party;":
Man kunne jo også vende det om og sige: Hvordan finder vi de brodne kar? Det ér jo ikke, som
når det drejer sig om sort arbejde og regeringens
fair play-pakke osv., hvor man - hver gang det
kommer til foranstaltninger, der kan være med
til at afsløre det - holder igen med det. Man får
jo ikke de brodne kar til at melde sig frivilligt og
sige: Hallo, jeg ér et broddent kar, jeg vil gerne
have en bøde! Sådan er det jo ikke. Det er jo
først, når man bliver afsløret efter en kontrol, det
slutter..
Jeg er helt enig i, at f.eks. for en vognmand
bør det som alleryderste konsekvens - og for
mig gerne hurtigt - være sådan, at hvis han
ovértræder reglerne, bliver autorisationen eller
licensen, eller hvad det nu hedder, taget. Det
skal simpelt hen ske for at sende det signal: som:
jeg også tror hr. Jens Kirk fik ud mellem sidebenene: Vi vil ikke finde os i, at der er nogle, der
tjener ekstra penge ved at overtræde nogle regler, som måske er dårlige nok i forvejen. ,
Nu har vi diskuteret, om arealkravene er bedre i Tyskland, end de er i Danmark, men jeg synes, vi skal gå i front og sørge for, at vi beholder
vores svineproduktion i Danmark, og sørge for,
at svinene også bliver slagtet i Danmark. Så får
vi i hvert fald et dyrevelfærdsproblem mindre.";Bjarne Laustsen
431483;title_name;":
Tak til hr. Bjarne Laustsen, og så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Forslaget fra SF, Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og Enhedslisten er jo,et positivt forslag,
og jeg kommer til at tænke på: Tænk, hvis det
var sådan, at vi altid havde solskin: tænk, hvis vi
altid havde penge nok: tænk, hvis vi altid alle
sammen kunne sætte os ned og synge af glæde i
fælles kor, og tænk, hvis de regler, der er på dette område, som er et meget vigtigt område, blev
overholdt til punkt og prikke. Så kunne det jo
godt være, at situationen så helt anderledes ud,
og så kunne det godt være, at verden også så
helt anderledes ud.
Beslutningsforslaget er jo fremsat på baggrund af den rapport, der er kommet fra Dyrenes Beskyttelse om velfærdsproblémer for danske søer - en udmærket rapport, som også helt
konkret peger på nogle fornuftige elementer, 1
som jeg mener det er relevant at kigge nærmete ' ,
på.

4120

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)

Men i rapporten står der også højt og tydeligt
- og man behøver ikke engang gå ret langt ind i
den for at finde det, for det står allerede i forordet - at formålet ikke har været at rangordne de
velfærdsmæssige problemer. Rapporten indeholder heller ikke konkrete forslag til løsning af
problemerne, for dette er en langt mere omfattende opgave end den gennemgang af relevant
materiale, der er foretaget, og de løses bedst i et
krydsfelt mellem flere typer af ekspertise og flere typer af erfaring. Rapporten konstaterer altså
og lægger faktisk op til det samme, som blev
sagt før af justitsministeren side, nemlig at det
vil være godt at få nogle eksperter til at kigge på
problemerne:
Vi har egentlig været i lidt af den samme situation for ikke ret lang tid siden. Det er jo en dyrlæge, som har sæde på Veterinær- og Landbohøjskolen, som er blevet betalt af Dyrenes Beskyttelse for at lave denne rapport, og for nylig
havde vi en situation vedrørende lysprogrammer for kyllinger, hvor der også var kommet en
rapport. Justitsministeren har vist ikke en pistol,
så hun kunne ikke trække den, men justitsministeren havde i hvert fald en bekendtgørelse, som
var klar til at blive sendt ud. Men så udtalte en
anden ekspert fra Den Kongelige Veterinær- og
Landbohøjskole i radioen: Der er noget galt her,
det stemmer ikke overens med det, jeg er kommet frem til.";Poul Nødgaard
433830;Time;"Vi har ikke set bekendtgørelsen endnu, og det
kunne jo være, fordi justitsministeren vil sige det kan hun forklare på et samråd engang i næste uge: Lad os få nogle flere til at kigge på de
problemer, lad os få nogle flere eksperter på banen, når vi nu har to forskellige udtalelser.
Jeg synes, at intentionerne i beslutningsforslaget er rigtig gode, og jeg synes også, at rapporten, der er lavet, er rigtig god. Men jeg synes
også, at man skal lade nogle flere eksperter kigge på de ti punkter. Der er ikke nogen af de ti
punkter, som jeg her i dag vil stå og sige ikke
kan bruges til noget, for det kan jeg ikke udtale
mig om, men jeg vil gerne have nogle eksperter
til at se på dem.
Når jeg rent umiddelbart kigger på dem, er
det, der står i de ti punkter, dyrevelfærdsmæssigt godt: det kan der ikke være nogen tvivl om,
og det kan man egentlig ikke bruge ret meget tid
på at debattere. Men jeg vil gerne have nogle
eksperter ind i billedet, og lad os så komme frem
til noget fornuftigt. Så tror jeg faktisk, det ender

med, at de ti punkter bliver vedtaget hen ad vejen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
434940;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Christian H. Hansen i,
at man skal passe meget på at handle for hurtigt,
især hvis de ting, man vil gennemføre, er til skade for dyrevelfærden, og det var jo netop det, justitsministeren var i færd med i den anden sag,
som hr. Christian H. Hansen nævnte.
Men der er alligevel to ting, som jeg synes, hr.
Christian H. Hansen er enig i - sådan opfattede
jeg det i hvert fald - for det første at dyrevelfærden i svineproduktionen i Danmark ikke er acceptabel i dag, hverken når vi snakker om det,
der foregår i staldene, eller når vi snakker om
transporten. Her er der altså brug for hurtige
forbedringer.
Det andet, jeg synes, hr. Christian H. Hansen
sådan set også er enig i, er, at de ti forslag vil
skabe bedre dyrevelfærd, og så er det bare, jeg
spørger: Hvor mange undersøgelser skal der til,
og hvor lang tid skal der gå, inden vi begynder
at sætte noget i værk?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er jo svært for mig at udtale mig om, hvor
lang tid der vil gå, inden nogle eksperter mener,
at nogle ting kan blive gennemført fuldstændig
korrekt. Det er der simpelt hen ingen politikere,
der kan udtale sig om, men vi kan sætte os et
mål og sige, at nu nedsætter vi en arbejdsgruppe, og den skal være færdig med en udredning
på et vist tidspunkt.
Det, som jeg synes er væsentligt, er, at vi hører jo tit her i Folketinget, at man nedsætter nogle arbejdsgrupper, fordi man mener, at nogle
eksperter skal udtale sig. Enhedslisten har også
for nylig skrevet i nogle forskellige forslag, at
man vil lade Dyreetisk Råd komme med en udtalelse, og så kan vi politikere se videre på problematikken. Det er ikke, fordi der er noget galt i
det, det er ganske forståeligt, at man gør det, og
derfor er der jo heller ikke noget galt i, at vi siger: Lad os nu få de ting helt belyst.
Det kunne jo være, at arbejdsgruppen kom
frem til, at der var 20 punkter, der burde gennemføres, i stedet for at fare til at gennemføre de
10 punkter, der er her. Det kunne også være, at
den sagde, at nogle af de 10 punkter faktisk
skulle strammes lidt op eller gøres meget bedre.
Det synes jeg da ikke vi skal udelukke.

(516)
Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)
(Kort bemærkning).";Per Clausen
437153;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke udelukke, at partierne lidt på
skift er vældig tålmodige og gerne vil have anledning til at tænke sig meget grundigt om. Det
gælder for Dansk Folkeparti i nogle tilfælde, i
andre tilfælde måske ikke så meget, men jeg skal
ikke kritisere hr. Christian H. Hansen for at være
eftertænksom, for hvis det kunne sprede sig til
resten af Dansk Folkeparti, var det såmænd ingen ulykke.
Men det, jeg alligevel gerne vil have et svar
på, er: Kan vi få et eller andet bud på, hvornår
hr. Christian H. Hansen mener, at den arbejdsgruppe skal være færdig, så vi ved, at nogle af
de ti skal sættes i værk, fordi det vil hjælpe: at
der andre steder skal mere til, fordi det så bliver
endnu bedre, og at der er noget, vi ikke skal gøre
endnu, fordi vi ikke er afklarede?
Man kunne vel godt komme med et bud på,
hvornår vi kan forvente, at der kommer en rapport. Vi ved jo, at hr. Christian H. Hansen enten
har ret, når han er enig med os, eller får ret, når
han er enig med regeringen.";Per Clausen
438154;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige, at jeg kan stadig ikke stå her og give
en tidsplan, for jeg vil have en ordentlig rapport,
der peger på nogle konkrete ting, og vi må også
erkende, at der kun er én dyrlæge, som har siddet med hele udredningsarbejdet. Jeg sagde indledningsvis, at jeg fuldt ud anerkender arbejdet,
men lad da nogle flere også kigge på det.
Jeg ved ikke, om justitsministerens tidsplan
var den rigtige, men det kan vi jo drøfte under
udvalgsbehandlingen. Det er også derfor, jeg
tidligere i dag spurgte justitsministeren, om man
kunne gøre det lidt hurtigere, men lad os se på
det under udvalgsbehandlingen. Hr. Per Clausen ved jo udmærket, at når vi kommer til udvalgsbehandlingen, er det nogle af de ting, vi
kan finde ud af i fællesskab, og det gør vi så.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
438993;name_party;":
Jeg synes, det er lidt skuffende, at Dansk Folkeparti ikke har et bud på en tidsmæssig handlingsplan. Det er, som om hr. Christian H. Hansen bliver noget svag i mælet, når vi snakker dyrevelfærd for produktionsdyr, og det synes jeg
er skuffende.

4121

Men mit spørgsmål til hr. Christian H. Hansen skal være meget konkret: Hvad med de fire
første punkter, vi har noteret op? Er det virkelig
Dansk Folkepartis opfattelse, at der er behov for
flere videnskabelige undersøgelser for at finde
løsninger på de problemer?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne sige, at jeg ved godt, hr. Kristen
Touborg ynder at tale om skuffelse i forbindelse
med dyrevelfærd og produktionsdyr. Jeg synes
bare, det må være meget svært at gøre det, efter
at jeg netop har fortalt, at jeg er positivt indstillet
over for intentionerne i forslaget. Det er lidt i
retning af at prøve at blæse noget op, selv om
det ikke findes.
Så blev der spurgt konkret til de første fire
pinde. Der foreligger jo i dag nogle redegørelser
på de områder, så jeg synes ikke nødvendigvis,
at det skal tage så lang tid at komme i gang her.
Men man kunne jo dele forslaget lidt op og sige,
at noget kan blive gennemdrøftet ret hurtigt, og
andre ting kan vi ikke få drøftet færdig lige så
hurtigt, så her skal vi bruge lidt længere tid.
At der daglig skal tildeles som minimum Vi
kg halm pr. so er jeg faktisk ikke uenig i, men
hvem skal kontrollere det? Det er sådan nogle
spørgsmål, jeg synes det kan være relevant at
stille, og det er simpelt hen på baggrund af det,
hr. Kristen Touborg selv var inde på lidt tidligere
i debatten i dag, nemlig at i dag bliver der kontrolleret, men samtidig kan vi konstatere, at de
regler, der findes i dag, ikke bliver overholdt.
Det giver så nogle anmærkninger, men de anmærkninger bliver der ikke engang fulgt op på.
Nu lægger man yderligere kontrol oveni, men
det kan måske medføre endnu flere anmærkninger, som igen kan betyde, at endnu flere ting
ikke bliver overholdt.
Jeg sagde indledningsvis: Tænk, hvis de regler, der findes i dag, blev overholdt, havde rapporten så set helt anderledes ud, eller havde dyrevelfærden i svineproduktionen virkelig været
bedre? Jeg tror, hr. Kristen Touborg må give mig
ret i, at hvis alle reglerne blev overholdt i dag,
ville dyrevelfærden også være bedre.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
441345;name_party;":
Det er rigtigt, at hvis reglerne blev overholdt i
dag, ville dyrevelfærden være bedre. Men det
forhindrer jo ikke, at vi kan lave en handlings-

4122

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)

plan for, hvornår vi vil have, at de skrappere
regler bliver gennemført.
Det, der er problemet med halmen, er jo, at
reglerne aldrig er blevet præciseret så klart, at en
dyrlæge kan sige: Her er for lidt halm. Der står
bare »tilstrækkeligt«, og hvad er tilstrækkeligt?
Det er sådan set grunden til, at vi ønsker at få
det præciseret, og specielt med hensyn til de fire
første punkter mener vi faktisk, at man kan sige
direkte her og nu, at dem må vi have en klar
handlingsplan og en tidsplan for.
Så vil jeg godt spørge hr. Christian H. Hansen, om det ikke er rigtigt, at den -rapport, Dyrenes Beskyttelse har lavet, bygger på landbrugets
egne tal og vurderinger og altså ikke bare på en
enkelt dyrlæges.
(Kort bemærkning).
Christian H., Hansen (DF):
Jeg sagde, at det var en enkelt dyrlæge, der havde indsamlet og udarbejdet materialet, så dét er
fuldstændig korrekt. Men jeg må også forholde
mig til, at rapporten jo netop siger, at den ikke
har løsningen på problemerne, men faktisk lægger op til, at der skal flere ind i billedet og være
med til at diskutere problemerne.";Kristen Touborg
442617;Time;"Rapporten siger også i forordet: at det, man
allerhelst vil, er at sætte fokus på en debat om
tingene. Det gør vi så her i dag, det er jo glædeligt, og så får vi et udvalgsarbejde, hvor vi kan
sige: Er der noget, vi kan præcisere allerede nu,
og er der ting, vi skal have undersøgt nærmere?
Det er vi villige til, så derfor kan man ikke sige,
at det er skuffende, når det handler om produktionsdyr, der ... Nej, undskyld til hr. Touborg,
den går ikke længere!
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
443116;name_party;":
Jeg har noteret mig, at tidligere holdt hr. Christian H. Hansen en meget høj profil på dyrevelfærdsområdet og var meget optaget af dette
spørgsmål. Men jeg har også noteret mig, at efter
at Dansk Folkeparti er blevet støtteparti, er det
gået den anden vej.
Der er desværre en række konkrete ting, som
peger på, at hr. Christian H. Hansen har måttet
stikke piben ind. Jeg ved ikke lige præcis, hvem
der er skyld i det, men når der fra oppositionen
kommer ganske præcise ting, der kan forbedre
dyrevelfærden her og nu, er det da underligt
med al den udenomssnak i stedet for at sige, at

det gør vi noget ved, for så kunne vi jo mødes.
Men det gør man altså ikke.
Jeg har også noteret mig, at den 27. maj laver
man lige pludselig et forlig uden om resten af
Folketinget - et forlig, der skærer ned på forskning og på regionernes muligheder for kontrol
osv. Det går jo i stik modsat retning af alt det,
Dansk Folkeparti og hr. Christian H. Hansen har
sagt tidligere, så Dansk Folkepartis politik på
området her er både visnet og falmet. Når oppositionen kommer med konkrete forslag, kan man
ikke engang finde ud af at sige, at de og de og de
punkter kan vi støtte, men ikke de andre. Det
bliver til en snak om, at det er forskerne, der skal
afgøre, om man kan støtte en given politik.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Enten er det misundelse, eller også er det uvidenhed, for hvis man kigger på debatterne om
dyrevelfærd her i Folketinget, tror jeg aldrig, de
har været så omfattende, som efter at jeg er
kommet i Folketinget. Jeg tror faktisk aldrig, det
har været så meget på dagsordenen, hvis man
kigger på, hvad der egentlig er blevet vedtaget
af konkrete tiltag på dyrevelfærdsområdet, og
hvem der har sat gang i det, og hr. Bjarne Laustsen burde faktisk kigge i protokollerne.
Jeg kan nævne forbuddet mod import af katte- og hundeskind, jeg kan nævne mit forslag
om kulegravning af dyreværnsloven, hvor der
faktisk skete konkrete ting, og så var der på et
tidspunkt et forslag fra SF om ræveproduktion,
som vi støttede og var med i en beretning om. Så
at fortælle, at piben er blevet stukket ind - nej,
tværtimod. Tværtimod! Mit hjerte banker for
dyrevelfærden.
:
Så siger hr. Bjarne Laustsen, at der er blevet
skåret ned på nogle ting. For nylig blev der indgået et forlig om fødevareregionerne, som jeg
tror. hr. Bjarne Laustsen kender til, og her har der
søreme også sneget sig bemærkninger om dyrevelfærd ind, fordi der var nogle ting, som Dansk
Folkeparti ønskede skulle præciseres. Det er vel
ikke at stikke piben ind at få dyrevelfærd med i
et forlig om fødevareregionerne, fordi man vil
kigge på private dyrlægers ansvar i forbindelse
med netop nogle af de ting, der nævnes i rapporten. Man vil kigge på dyretranspotterne, og
man vil også kigge på det, vi har drøftet lidt i
dag, nemlig om der bliver fulgt op på kontrolbesøgene. 홢
Her har jeg kun nævnt nogle få af de ting på
dyrevelfærdsområdet, som er kommet på dags-

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)
ordenen, men jeg skal sørge for, at hr. Bjarne
Laustsen får oversendt samtlige § 20-spørgsmål,
jeg har stillet på dyrevelfærdsområdet, og får
oversendt samtlige beslutningsforslag. Så kan vi
senere tage debatten en gang mere.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
446360;name_party;":
Der findes et ganske udmærket system: Ligesom
jeg synes, man skal være god ved svinene, skal
man også være god ved skovene, og derfor behøver vi ikke at fælde en hel skov for at sende
nogle § 20-spørgsmål og svar, som ligger flere år
tilbage, og som også ligger på nettet.
Jeg har selv fulgt med i debatten, og det, der
er interessant, er, at hr. Christian H. Hansen bruger så meget tid på at snakke udenom. Hvis man
laver nogle besparelser på forskning og i fødevareregionerne, kommer der så flere eller færre
kontrolbesøg? Vi har jo oplevet i Fødevareudvalget, at dyrlægerne møder op og siger, at selv
om de er samvittighedsfulde osv., bliver de presset til det yderste, og når man har dem på tomandshånd derude, kommer der endnu værre
sager frem - sager, der simpelt hen ikke er tid til
at rejse.
Det er derfor, det er helt uforståeligt, at hr.
Christian H. Hansen vil tage det store, tunge åg
på sig, som det er at lave et forlig sammen med
regeringen og holde alle andre partier udenfor.
Det er ikke engang sådan, at man har forsøgt at1
skaffe en bred aftale om det. Det er ikke engang
sådan, at man har forsøgt at skaffe en bred aftale
om det. Det er helt bevidst, at Dansk Folkeparti
er gået ind og har lagt ryg til nogle besparelser
her, som helt sikkert vil føre til mindre kontrol
på fødevareområdet, mindre profilering, og dyrevelfærden vil sikkert også lide under det. Ingen tvivl om det.";Bjarne Laustsen
447772;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Så lad os da spare nogle træer og noget papir,
men jeg må opfordre hr. Bjarne Laustsen til så ',
også at få læst alt, som er på nettet på det her
område. Så tror jeg også, hr. Bjarne Laustsen lidt
vil tage sine ord tilbage, eller det ved jeg han vil.
Så må jeg sige, at jeg ikke snakker udenom,
når vi taler om det her med fødevareregionerne,
for hvis hr. Bjarne Laustsen netop:havde benyttet sig af nettet og måske havde været inde at læse, hvad aftalen var på det her område, ville han
se, at der højt og tydeligt står, at i forbindelse

4123

med de kommende finanslovforhandlinger ønsker Dansk Folkeparti at drøfte økonomien på
det her område. Det står klart og tydeligt i aftalen.
Det er godt nok ikke noget, V og K har sagt,
og som de ønsker, men det har Dansk Folkeparti
fået indskrevet, og dét står vi ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
448666;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Christian H. Hansen udtrykte, at de her forslag faktisk var gode. Hr.
Christian H. Hansen forudså, at de ville kunne
gennemføres, og så kan det godt undre mig lidt,
at hr. Christian H. Hansen, uden at hr. Christian
H. Hansen har taget afstand fra den rapport, der
ligger, siger, at der skal yderligere undersøgelser, yderligere dokumentation, til.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Tak for spørgsmålet fra hr. Ole Glahn, som jeg jo
kender som et meget tænksomt menneske, et
menneske, som tænker dybere over tingene, og
som også plejer at være tilhænger af, at man undersøger tingene grundigt, inden man farer ud
og gør nogle ting. Det er sådan set det, jeg ligesom forholder mig til.
1>
l
Så forholder jeg mig fäktisk også til, at man jo
her i rapporten netop skriver, at det ville være
fornuftigt, at der var flere eksperter, som ville
kigge på forslaget. Jeg synes da ikke, når det står
i forordet, at man ligefrem skal afvise det og sige: Hokuspokus, nu har vi opfundet de vises
sten.
Det er en anerkendelse af, at forslaget er godt,
men lad os da få styr på elementerne i det, lad os
se, om der er nogle ting, vi kan gøre bedre. Samtidig synes jeg også, at vi under den her debat
stadig væk skal forholde os til, at vi har nogle
regler, og at de ikke engang bliver overholdt på
nuværende tidspunkt.
<
(Kort bemærkning).
^";Ole Glahn
450044;name_party;":
Jeg takker da hr. Christian H. Hansen for karakteristikken af mig, men jeg vil lige sige, at det, :
der bringer mig til at stille det spørgsmål til hr.
Christian H. Hansen, er, at hr. Christian H. Hansen kom med konklusionen og sagde, at der var
ingen tvivl om, at det her ville være det, man
skulle arbejde med. Hvorfor skal man så sætte,
ekstra undersøgelser i gang? ,Det er det ene.

4124

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)

Det andet er: Jeg ved jo, at hr. Christian H.
Hansen også er meget optaget af økologien, og
jeg vil gerne høre, om man ikke kunne hente noget inspiration fra den metode og de krav, der er
inden for det økologiske område, til den måde,
man holder søer og smågrise på her, som man
kunne bruge for at undgå lange og møjsommelige forskningsprocesser, som kan trække handlingen ud?
:
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til hr. Ole Glahn, at når nogen kommer med nogle udtalelser og laver nogle rapporter og selv peger på, at det ville være fornuftigt,
at der var flere eksperter, der kom ind omkring
det, så mener jeg, at man altså også skal give den
mulighed. Det er bare den, jeg lægger op til at
man skal give.
Med hensyn til økologien: Jo, der er mange
elementer i økologien, som giver bedre dyrevelfærd, og jeg mener bestemt også, at vi i det kommende udvalgsarbejde, der bliver om beslutningsforslaget her, skal være positive over for at
kigge på, om det ikke er noget, man kan drage
mere nytte af, end man gør i dag.
Der er også nogle andre ting, jeg synes at man
i forbindelse med det her beslutningsforslag
skal drøfte, og det er f.eks. den problematik, der
drejer sig om overproduktion. Der er det sådan i
øjeblikket, at har man en landbrugsejendom på
Fyn eller en i Nordjylland, er der forskellige regler på området. Det kunne vi også godt drøfte i
denne her forbindelse.";Ole Glahn
451915;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger. Jeg vil give ordet til
næste ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Niels Helveg Petersen
452064;Time;;Kl. 19.35
452088;name_party;":
Mange tak. Der er unægtelig meget af det, der
står i det forslag, vi her behandler, man kan
være enig i. Selvfølgelig' skal grise have adgang
til halm og grovfoder, boksen skal have en ordentlig størrelse, der skal være ordentlige forhold for dem, der bliver syge, og de skal naturligvis have de bedste muligheder for at have en
naturlig adfærd også i staldene.
Jeg vil ikke stå her og gøre mig klog på, hvil-'
ke mængder af hvad den enkelte gris skal have,
både fordi det måske ikke er så relevant at diskutere her, og fordi jeg helt ærligt ikke har for-

stand på det. Det har muligvis noget at gøre
med, at jeg er forholdsvis ny på dyrevelfærdsområdet, men jeg ved i hvert fald én ting, og det
er, at når det gælder heste, så er der forskellige
mængder, der er det rigtige for det enkelte dyr.
Vi har skærpet reglerne betydeligt for, hvad
hungrisene, de såkaldte søer, som man også skal
lære de hedder, skal have af adgang til f.eks.
halm. Vi ser også, at det ikke altid er sådan, at
det bliver håndhævet, men at man har fået den
fornemmelse, at det i virkeligheden ikke bunder
i manglende vilje, men manglende viden. Derfor
bemærkede jeg også, at justitsministeren er indstillet på at lave en vejledning, sådan at vi kan få
den nødvendige viden ud til bedrifterne og på
den måde sikre, at reglerne bliver overholdt. For
naturligvis skal de det.
Så er der hensynet til pladsen. Der mener vi
naturligvis i Det Konservative Folkeparti, at det
er helt uacceptabelt, at grise ikke kan bevæge sig
i stalden, at de ikke kan vende rundt og ikke har
den plads, de skal have. Personligt går jeg også
meget op i, at de dyr, jeg spiser, har haft ordentlige forhold, og sætter derfor utrolig meget pris
på den mulighed, vi forbrugere heldigvis har for
at købe økologisk, at tage det valg og give de
kroner ekstra, som det koster, at dyrene har haft
det ordentligt. Jeg benytter faktisk også som regel enhver given lejlighed til at agitere for, at
man køber dansk økologisk og har så også hermed gjort det af hensyn til dyrevelfærden.
Det er jo sådan, at man umiddelbart som forbruger og ikke som sådan den kyndige landmand kunne tænke: Jamen det her må jo handle
om, at de bare skal have noget mere plads. Men
så er det, at man også, når man sætter sig lidt
ind i tingene, lærer realiteterne at kende, f.eks.
problemerne med smågrisene, nemlig at der altså her er et dilemma mellem, at den voksne gris
skal slippe for at være bundet fast, og så at dens
unger bliver trampet ihjel, hvis den bare får lov
at bevæge sig rundt. Det er altså ikke bare lige at
følge den umiddelbare tanke, der hedder mere
plads, for så simpelt er det desværre ikke. Derfor mener jeg, det er yderst relevant, at vi får forsket mere i, hvordan vi sikrer forholdene for,
både de voksne grise og smågrisene.
Med, hensyn til de såkaldte sygestier, altså de
her bokse, som grisene kommer over i, hvis de
bliver syge, er det jo sådan, at der allerede er lavet en ændring, der sikrer, at der skal være en
såkaldt sygesti til de syge grise.
홢
Så er der problemstillingen vedrørende halerne, og igen var det min umiddelbare tanke, at ,

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)
det må være et spørgsmål om, at de simpelt hen
skal have nok plads og sådan nogle ting. Men
jeg kan jo så også her forstå, at det handler om
både plads og de ting, de har at rode i, og det
handler om en masse andre faktorer.
Det handler også om de overgangsordninger,
som blev lavet i den temmelig stramme lovgivning, som blev lavet under den tidligere regering, altså allerede tilbage i 1998. Der er nogle
overgangsregler her, der gør, at man ikke i alle
besætninger har de her gode forhold, som reglerne blev lavet med henblik på dengang i 1998,
men at man faktisk først skal have dem indført i
2013, og det handler om, at det skal være teknisk
muligt at lave forandringerne.
Med hensyn til gyllesystemerne er der ikke
nogen tvivl for os i Det Konservative Folkeparti
om, at det selvfølgelig ikke skal være en undskyldning for ikke at have halm i boksen. Naturligvis skal der være det, og så må systemerne
ganske enkelt bare være i orden.
Vi så i Det Konservative Folkeparti meget
gerne, at der alle steder var rigtig gode forhold
for vores produktionsdyr og herunder naturligvis også for grisene. Vi ved også, at en del landmænd gør, hvad de kan for at sørge for, at deres
grise har de bedst tænkelige forhold, men at der
også er brodne kar imellem.
Det er nødvendigt at sikre, at vi har den nødvendige forskning og viden om, hvad der skal
gøres, og hvordan vi sikrer forholdene også for
de grise, der ikke skal vokse op under økologiske forhold. Men vi mener faktisk i Det Konservative Folkeparti, at det er realistisk at vente 1 år
for at få den viden. Jeg er også umiddelbart utålmodig, som alle andre ordførere har været det,
med hensyn til at vi kommer i gang på det her
område. Men lad os komme i gang på et fornuftigt og oplyst grundlag.
. Kl. 19.40
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
457018;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at det ikke sådan er
dét faglige område, der er det mest oplagte for
ordføreren, og jeg skal nok holde mig til noget
mere principielt i mit spørgsmål.
Men det er faktisk området, som ordføreren
er inde over, vedrørende halekupering af grisene, hvor jeg godt vil spørge De Konservative, >
om ikke de mener, at det vil være godt hurtigst
muligt at få stukket nogle retningslinjer ud for,
hvad man.skal gøre for at: undgå den situation,
vi er i. : :, 홢
.!
>.
'.I

4125

Vi har en lovgivning, som siger, at det faktisk
ikke er lovligt hele tiden konsekvent at halekupere, og virkeligheden viser jo, at det er sådan,
det foregår. Mit skud er, at mindst 98 pet. af slagterisvinene er halekuperede. Hvad vil Det Konservative Folkeparti gøre ved den problemstilling?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
457850;name_party;":
Det er helt rigtigt, som hr. Touborg også siger, at,
det faktisk allerede er forbudt bare at gøre det.
Derfor er det jo ikke bare en løsning at gribe til
at sige, at vi nu gør det mere forbudt. Vi må se
på, hvad det er, vi kan gøre for at forhindre, at
det i praksis sker.
Der er det sådan, at man ikke har et entydigt
svar på, hvad det er, der er årsagen. Jeg nævnte
selv det her med, at løsningen kunne være mere
plads, det kunne være en anden slags foder, det
kunne være andre forhold i svinestierne, i staldene. Der mener jeg faktisk, det er relevant, når
nu situationen er den, at der er forskning i gang
på bl.a. det her område, at vi så får den forskning med.
Som jeg også ville have brugt en del mere tid
på at sige, hvis jeg havde haft mere tid, er det
også sådan, at jeg umiddelbart har den her utålmodighed og gik til det her forslag og tænkte:
Lad os bare se at få det her gennemført, for jo
hurtigere vi gennemfører det, jo flere grise hjælper vi. Men det nytter bare ikke noget, hvis vi
ikke har den nødvendige viden til at sikre, at vi
gør det på en måde, hvor vi rent faktisk i praksis
undgår de her halekuperinger, for vi har jo lovgivet imod det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
459056;name_party;":
Der er næppe nogen, der er i tvivl om, at problemet med halekupering er staldforholdene, at der
er for lidt plads, og at der er for lidt halm. Derfor
er mit spørgsmål til De Konservative: Ville det
ikke være godt, om vi jo før jo bedre fik meldt
ud, at vi skal have de staldforhold ændret, så vi
simpelt hen ud til producenterne kunne give
den melding, at de skal vide, at de ikke skal bygge sådan nogen stalde mere, for vi vil ikke finde
os i det?
(Kort bemærkning).
홢
홢 홢홢";Kristen Touborg
459556;name_party;":
Jo, det er der ingen tvivl om. Det er jo også beklageligt, at det ,er nødvendigt at lave de over-

4126

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)

gangsregler, og at der er overgangsregler helt til
2013. Jeg kunne meget godt tænke mig, at det
ikke var tilfældet.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi også herindefra sender det klare signal, ligesom jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi som forbrugere
sender det klare signal til landbruget, at hvad
angår de produkter, vi køber i forretningerne,
skal dyrene have haft det ordentligt, og at vi gerne vil prioritere, at de har haft det ordentligt.
Der mener jeg faktisk, at vi ikke alene som
politikere, men sandelig også som forbrugere
har et kæmpe ansvar for at sende de nødvendige signaler til landbruget og købe bevidst.";Charlotte Dyremose
460371;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører er hr. Ole Glahn.";Niels Helveg Petersen
460469;name_party;":
Der er måske nogle, der undrer sig over, at vi
bruger Folketingets tid til at diskutere velfærd
for søer og pattegrise, når der så vel i Danmark
som globalt er store velfærdsproblemer for de
mennesker, der befolker verden, og vel at mærke velfærdsproblemer, der ikke er løst. Nogle vil
måske også hævde, at det er langt større problemer end dem, vi diskuterer i dag.
Jeg vil hævde, at det ikke kan sammenlignes.
På andre tidspunkter arbejder vi med borgernes
velfærdsproblemer så vel i Danmark som globalt, og i dag har vi altså søers og pattegrises
forhold på dagsordenen.
Når vi som Radikale er medforslagsstillere til
dette beslutningsforslag, er det, fordi vi mener,
at det er godtgjort og i høj grad også sandsynliggjort på mange områder, at de velfærdsmæssige
problemer, som er et produkt af den måde, man
traditionelt laver svineproduktion på, er til stede.
På samme måde er vi også sikre på, at økologiske søer og grise har en velfærd, der lever op
til de naturlige behov, som grise har. Men desværre produceres danske svin langt overvejende
på betingelser, hvor dyrevelfærden for søer er
meget ringe. Alt for mange søer lider under de
vilkår, de skal leve deres korte liv under.";Ole Glahn
461668;Time;"Vi er ikke et sekund i tvivl om, at svineproducenterne oplever, at de er underlagt så. stærke
markedskræfter, at de gang på gang må gå på
kompromis med hensyn til søernes og pattegri- .

senes velfærd. Desværre fører det for sjældent
til, at disse svineproducenter står offentligt frem
og tilkendegiver, at de hellere vil producere grise under produktionsformer, hvor søernes og
pattegrisenes velfærd er mere i centrum, og desværre er der for mange svineproducenter, der lader sig inspirere af industriens syn på en produktion. Det betyder, at søer behandles som produktionsenheder, fødemaskiner, og ikke som levende væsener med basale biologiske og sociale
behov.
En fødemaskine skal producere stadig mere
på stadig kortere tid, for sådan virker markedskræfterne. I de fleste tilfælde er det godt, for det
øger produktiviteten og har en tendens til at holde prisen nede, hvis kvaliteten er den samme.
Men sådan er det ikke med produktioner, hvor
det er dyr, der skal produceres.
Så vel i Danmark som på verdensplan konkurreres der først og fremmest på pris og dernæst på ensartet kvalitet, men meget lidt på dyrevelfærd og specialprodukter. Danske og udenlandske forbrugere får ikke oplysninger om dyrenes velfærd i deres korte liv, de får kun prisen
oplyst, og opmærksomheden på prisen bliver på
den måde det primære for forbrugerens valg.
Det er forkert, for det giver ikke de økologiske
produkter den gode konkurrencesituation, som
den økologiske produktion ville få, hvis der var
mere fokus på historien om det liv, grisene har
levet, før de havner udskåret i køle- eller frysedisken.
Fra politisk side skal vi gøre alt, hvad vi kan
for at få de oplysninger ud, så vi på længere sigt
kan få øget den økologiske produktion væsentligt. Men nu og her må vi gribe ind, og derfor
har vi fremsat disse forslag. Vi må som politikere fastlægge dyrevelfærdsmæssige rammer, inden for hvilke markedet kan udfolde sig. I Det
Radikale Venstre havde vi foretrukket, at markedet selv havde kunnet sikre, at disse hensyn blev
varetaget, men sådan er verden ikke på nuværende tidspunkt.
Forslagene vil hurtigt forbedre den aktuelle
velfærd for søer og pattegrise, ligesom der tages
hensyn til, at der skal gå et rimeligt tidsrum, før
nogen af aktiviteterne kan gennemføres. På den
baggrund kan vi opfordre til, at der arbejdes videre med dette beslutningsforslag, og jeg håber
- også efter de bemærkninger, der er kommet at vi kan få en bred opbakning til at gennemføre
de punkter, vi her har sat på dagsordenen.

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er et ganske kort spørgsmål til hr. Ole
Glahn, og det er faktisk på baggrund af den allersidste bemærkning. Sådan kan det jo nogle
gange gå, at det lige bliver den, man fanger.
Hr. Ole Glahn nævner, at på baggrund af det
og det ønsker man at gå videre og kigge nærmere på forslaget. Vil det sige, at hr. Ole Glahn faktisk er enig i det, der har været fremme tidligere
i debatten i dag, altså at der er nogle af punkterne, hvor man skal drøfte tingene lidt nærmere,
og at der måske skal nogle eksperter til at kigge
på nogle af punkterne?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
464824;name_party;":
Jeg mener - og det er jo baggrunden for, at vi er
med til at fremsætte forslaget - at tingene er tilstrækkeligt belyst. Jeg mener ikke, der er grund
til, at vi skal lave en forsinkende proces, hvor
der skal flere eksperter med. Jeg har naturligvis
lyttet til, hvad andre har sagt, men vi står fuldt
ud bag de punkter, der er i forslaget, og mener
også, at der er en væsentlig og en stærk argumentation som baggrund for forslaget.
(Kort bemærkning).
,
.
Christian H. Hansen (DF):
Når det er et beslutningsforslag, kan man jo aldrig vide, hvad der er sket i kulissen blandt for-,
slagsstillerne, så jeg bliver nødt til at spørge,
hvor mange eksperter der har været med i arbejdet, eller om det er sådan, at det udelukkende er
fremsat på baggrund af rapporten fra Dyrenes
Beskyttelse. Kunne det lige så godt have været
Dyrenes Beskyttelse, der havde fremsat beslutningsforslaget?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
465736;name_party;":
Det fremgår af forslaget, at en del af punkterne
tager udgangspunkt i rapporten, men det er jo
den generelle udvikling inden for landbruget,
som er baggrunden for, at vi er kommet frem
med forslaget. Det vil sige, at der er mange forskellige kilder til, at vi mener, :at det netop er
denne indsats, som skal foretages, og jeg har da
også med glæde noteret mig, at hr. Christian H.
Hansen også synes, det er væsentlige spørgsmål. Det er det, der er baggrunden for, at vi har
en forventning om, at vi kan få forslagene gennemført.
홢,";Ole Glahn
466279;Time;4127;Kl. 19.50
466329;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Niels Helveg Petersen
466402;name_party;":
Det forslag, vi behandler i dag, er vi sådan s e t
ikke fantastisk begejstrede for i Enhedslisten,
fordi vi synes, det på en række områder er utilstrækkeligt i den situation, vi står i med det danske landbrug, der jo på mange måder ikke er
bæredygtigt - hverken når man ser på det ud fra
et miljømæssigt synspunkt, eller når man ser på
det ud fra et dyrevelfærdsmæssigt synspunkt.
Man kan sige, at det starter grundlæggende
på den måde, at produktionen af gmo-soja i Argentina forarmer det argentinske landbrug og
faktisk skaber dårlige vilkår i Argentina i form
af større udgifter og miljømæssige konsekvenser
som følge af transport. Derefter kommer en produktion i Danmark, som på mange, mange måder konflikter med naturen og vores mulighed,
for at sikre naturen i fremtiden, og er der nogle
elementer i det, som det er værd at tage fat på?
Forslaget koncentrerer sig om dyrevelfærd..
Her bliver der tit talt om de brodne kar og de enkeltstående skandaler, men i virkeligheden er en
af de grundlæggende skandaler jo, at det ifølge
EU-lovgivningen f.eks. er lovligt at transportere
dyr i 24 timer, på trods af at stort set hele det
danske Folketing, så vidt jeg har forstået, synes,
at 8 timer må være rigeligt. Det er bare ét eksempel.
Et andet eksempel, hvor man kan se, at dyrevelfærden lider skade, er, at man nu kan konstatere, at 163.000 af Danmarks godt 1,1 millioner
søer ender på en destruktionsanstalt, og at det
tal er støt stigende. Det kan godt være, at det
ikke entydigt siger noget om, at vilkårene bliver
dårligere, men det siger i hvert fald noget om, at
forholdene er for dårlige, og at dyrevelfærden
trænger til et løft. Når vi også kan konstatere af
de tal, vi har set, at op mod 70 pet. af disse dyr er
selvdøde, er det selvfølgelig ikke udelukkende
udtryk for, at man i dag afliver dyrene tidligere.
Vi kan også konstatere, at i hvert fald nogle af
årsagerne til disse problemer er belyst, og at der
også findes løsningsmodeller, der kan bruges.
Leverandøren af de sidste tal anfører, at et meget
væsentligt problem er, at dyrene får en forkert
ernæring, som ikke holder mave- og tarmsystemet osv. i ordentlig stand, og at det er medvirkende til, at dyrene dør eller bliver syge, så de
skal aflives.: Her ved vi faktisk, at der inden for
det økologiske landbrug er udviklet nogle meto-

4128

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 82)

der, som i hvert fald tilsyneladende giver bedre
resultater, og som godt kunne overføres til det
almindelige landbrug.
Hvis man så prøver at kigge på de konkrete
forslag, der ligger her, synes jeg måske, at nogle
af dem er så banale, at man kan filosofere over,
hvorfor der er brug for meget langvarige videnskabelige undersøgelser. Jeg tænker på det halve
kilo halm, at bokse til søer skal være så store, at
der er plads til, at de kan rejse sig op, at man når der allerede er nogle regler om, at man skal
forsøge at undgå halekupering - ikke kan leve
med, at 98 pet. af svinene alligevel får det foretaget, at der skal være adgang til grovfoder osv.
Jeg vælger alligevel at opfatte hr. Christian H.
Hansens synspunkt om, at der er brug for at undersøge de ting, på den positive måde, nemlig at
hr. Christian H. Hansen er usikker på, om det,
der foreslås, er tilstrækkeligt, og vi derfor i løbet
af de kommende VÅ til 2 år vil se en række initiativer, som rækker ud over dem, og som måske
mere grundlæggende handler om at løse nogle
af de problemer, som det danske landbrug har,
både når det gælder det ydre miljø og dyrevelfærden. Jeg skal bare sige, at i den sammenhæng
tror jeg, at jo tidligere vi kommer i gang med en
langt mere radikal omlægning af det danske
landbrug i retning af økologi og fokus på dyrevelfærd, jo bedre er det for ikke bare det danske
landbrugs fremtid, men også for vores natur og
for vores dyreliv.

Enhedslisten meget gerne til at sikre, og vi medvirker også gerne til at stramme op på de regler,
der er i dag, og på den kontrol, der er i dag - er
det min klare opfattelse, at vi i dag byder dyrene
vilkår, som er uacceptable. Det gælder transport,
og det gælder ophold i staldene, så derfor er der
under alle omstændigheder brug for forbedringer.
Jeg synes ikke, vi skal opfatte det på den måde, at det er to opgaver, der står i modsætning til
hinanden. Den ene er at sikre, at de regler, der er,
bliver overholdt, men den anden er hele tiden at
arbejde på at forbedre vilkårene i landbruget,
både når det handler om landbrugets forhold til
naturen, og når det handler om landbrugets forhold til dyrevelfærd.";Per Clausen
470936;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.";Niels Helveg Petersen
471054;name_party;":
Tak for det, og tak for debatten.
Jeg vil faktisk godt begynde med at tilslutte
mig den seneste ordfører, hr. Per Clausen fra Enhedslisten. Jeg mener også, at forslaget er utilstrækkeligt, men det er faktisk lavet med henblik på, at det skal have en mulighed for at blive
gennemført. Forslaget er uambitiøst, kan jeg
godt sige, så uambitiøst, at der skulle være en
mulighed for, at det også medfører bedre dyrevelfærd.
Det er meget bevidst, at det er delt op i seks
(Kort bemærkning).
punkter,
der helt umiddelbart kunne gennemføChristian H. Hansen (DF):
res uden de helt store problemer i produktionen,
Vi har talt om, at de regler, vi har i dag, ikke bliog fire andre punkter, hvor der kræves mere tid,
ver overholdt i tilstrækkelig grad, og at der nok
fordi der - som en stor del af debatten i dag har
bare er nogle enkelte brodne kar. Men man kan
drejet sig om - er områder, hvor der er behov for
jo se af tallene og forstå af de bemærkninger, der
yderligere undersøgelser. Det er meget bevidst,
er givet, og af, at der ikke er blevet fulgt op på
at vi har delt forslaget op på den måde. På de
tingene, at de brodne kar er der åbenbart ret
seks første punkter er der faktisk ikke behov for
mange af.";Kristen Touborg
472269;Time;"flere undersøgelser, så dem skulle vi for så vidt
godt kunne vedtage nogle beslutninger om og få
Men mit spørgsmål er: Hvis nu de regler, vi
har i dag, blev hundrede procent overholdt - det dem gennemført.
Derfor er det også noget skuffende, at regeblev de måske nok aldrig, men i hvert tilfælde så
ringspartierne,
selv om de kommer med fortæt på de hundrede procent som overhovedet
muligt - hvordan ville denne rapport fra Dyre- . holdsvis positive meldinger, alligevel ikke vil gå
i gang med noget konsekvent med hensyn til en
nes Beskyttelse så have set ud?
tidsplan. Jeg synes nok, at regeringens holdning
er noget henholdende.
(Kort bemærkning).
Jeg håber, at Dansk Folkepartis melding skal";Kl. 19.55
472982;name_party;":
ses
positivt, specielt vedrørende de første seks
Jeg er altså ret overbevist om, at selv hvis man
punkter, for det kan jo være det, der gør, at vi
overholdt reglerne hundrede procent - og hr.
rent faktisk får gennemført noget og får gjort noChristian H. Hansen ved jo, at det medvirker

(517)
Tirsdag den 7. juni 2005 (B 72)

4129

get for dyrevelfærden/så det ikke kun bliver til
Afstemning
snak herinde og lange, vedvarende undersøgelser. Jeg har medgivet, at der er behov for at få";Per Clausen
473512;title_name;":
kigget nærmere på de sidste fire punkter og få
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
lavet flere undersøgelser, og det er som sagt net- henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
op grunden til, at vi har delt forslaget op, som vi og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
har gjort.
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg vil godt sige, at rapporten fra Dyrenes Beskyttelse er et væsentligt element i baggrunden
for fremsættelsen af forslaget. Men den er ikke
det eneste, for rapporten bygger jo helt klart på
de tal, som landbruget selv har fundet frem til i
den rullende afprøvning af de videnskabelige
Den næste sag på dagsordenen var:
undersøgelser, der er lavet på landbrugsområ22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
det. Landbruget har heller ikke på noget tidsB 72:
punkt nægtet, at den i meget stor udstrækning
Forslag til folketingsbeslutning om legalisebygger på landbrugets egne tal.
ring af hash.
Ministeren siger, at nu er det jo ikke Koranen, Af Line Barfod (EL) m.fl.
og derfor kan man ikke bare sige, at vi alene vi(Fremsat 13/4 2005).
de, og sådan skal det være. Jeg vil godt sige til
ministeren, at det er faktisk vigtigt at være opForslaget sattes til forhandling.
mærksom på, at det netop er landbrugets egne
tal, der er baggrunden, og at det altså ikke er noget, der er hverken religiøst eller på anden måde Forhandling
opfundet af overnaturlige magter.";Niels Helveg Petersen
474946;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Jeg vil godt afslutningsvis sige, når Venstres
Rasmussen):
ordfører går ud og kritiserer voldsomt, at man jo Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget.
ikke kan have en kontrollør på nakken hele tiRegeringen har fremlagt en samlet plan for
den, at det er jeg enig i. Men jeg må jo så også
håndtering af narko og euforiserende stoffer,
sige til det, at som det er i øjeblikket, går der 20
»Kampen mod narko«. Af den plan fremgår det
år imellem, at svineproducenter får besøg af en
meget klart, at regeringen vil bekæmpe enhver
kontrollør, der skal kontrollere dyrevelfærden.
form for euforiserende stoffer i vort samfund, og
Der går i gennemsnit 20 år imellem, at der
vi kan derfor ikke støtte forslaget.
kommer en kontrol af svineproduktionen. Det
kan man vel næppe med rimelighed sige er en
(Kort bemærkning).
kontrollør på nakken af producenten hele tiden.";Kl. 20.00
475873;name_party;":
Jeg tror tværtimod, at vi har behov for at få kigDet var jo meget kort. Kortere kan man vel næpget ganske alvorligt på, at vi får flere velfærdspe gøre det fra en ministers side. Jeg skal bare
kontroller, for det er naturligvis ikke medholdehøre, om ministeren slet ikke vurderer, at vi står
ligt dyrevelfærdsmæssigt, at der går så lang tid : med et stort problem med det, vi ser i øjeblikket,
imellem besøgene, hvor kontrollen kommer ind
hvor politiet fortæller os om, at der er voldelige
og ser på forholdene i staldene.
. opgør om hashmarkedet osv., og om man derfor
Jeg vil gerne takke for debatten og udtrykke
ikke kunne overveje at følge en anden strategi
håbet om, at vi snart kommer videre med de før- end den, man nu har fulgt i 30-40 år med forbud
ste tiltag, og jeg ser ikke noget problem i, at forog politiindsats osv., og som ikke har forhindret,
at folk i Danmark bruger hash.
slaget her opdeles i flere elementer. Lad os få
vedtaget de ting hurtigst muligt, som vi umid(Kort bemærkning).
delbart kan blive enige om, og så kan resten jo
komme efterhånden.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
Det kunne man selvfølgelig overveje, hvis man
. havde et andet udgangspunkt holdningsmæsovergik derefter til anden (sidste) behandling.
sigt end det, regeringen har. Regeringens ud-

4130

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 72)

ikke kunne drømme om at legalisere. Folk kører
f.éks. for hurtigt på landevejene eller i byerne,
de kører spirituskørsel, begår røverier m.m., og
det er hændelser, som vi ved er daglige, foreteelser i det danske samfund. Men vi kunne da ikke
drømme om at legalisere dem, fordi folk lader
sig kriminalisere ved at overtræde loven.
Venstre mener, at en lovliggørelse helt klart
(Kort bemærkning).
vil sende et forkert signal til de unge og deres
forældre. Konsekvensen kan meget hurtigt bliLine Barfod (EL):
Nu går jeg ud fra, at ministerens holdningsmæs- ve, at vores børn ikke længere vil føle betænkelighed eller frygt ved at indtage hash eller soft
sige grundlag er Venstre og det liberale. Så skal
jeg bare høre: Når nu Venstres Ungdom ud fra et drugs. Vi fratager forældrene et pædagogisk
værktøj ved at legalisere hash. Forældre vil ikke
liberalt synspunkt mener, at voksne mennesker
skal have ret til selv at bestemme, om de nyder . længere kunne henvise til loven som en advarsel
alkohol eller de nyder hash, mener ministeren : med en løftet pegefinger.
Nu ved vi jo godt, at det,ikke forholder sig såså, at Venstres Ungdom er i strid med det holddan, at alle hashmisbrugere nødvendigvis bliver
ningsmæssige grundlag, som ministeren har?
narkomaner. Men omvendt er næsten alle narIndenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke komaner startet med at ryge hash. Så set med
Venstres øjne er det indgangsporten til de hårde
Rasmussen):
Det er i hvert fald oplagt, at Venstres Ungdom
stoffer.
Så er det kendt, at hash indeholder mellem
har et andet synspunkt, end regeringen har, og
det kan man jo få en meget stor og interessant : 400 og 450 forskellige giftstoffer, og at disse giftstoffer er forbundet med skadevirkninger. Det er
ideologisk diskussion ud af. Det, der er regerinparadoksalt nok, for aldrig har vi haft så stor en
gens position, er, at vi ønsker at bekæmpe ikkediskussion i befolkningen omkring sundhed. Vi
legale rusmidler i vort samfund, herunder hash.
Det er baggrunden for, at vi har formuleret en : har i Danmark i de sidste par år anvendt en masse ressourcer på at få befolkningen til at stoppe
meget offensiv politik på området, som både .
med at ryge almindelig tobak. Tobak indeholder
handler om forebyggelse og behandlingstilbud
tjære, nikotin og kulilte, og det er .sundhedsska,
og en politimæssig indsats. J
deligt. Omvendt ved vi jo også, at mange undersøgelser viser, at netop den tjære, der befinder";Line Barfod
479745;title_name;":
sig i hash, indeholder 50 pet. flere kræftfremkalNæste ordfører er fru Joan Erlandsen. :";Niels Helveg Petersen
479845;Time;"dende stoffer end traditionel tobak, så det giver
ikke mening: at legalisere brugen af hash, tværtimod..
' -홢
- .";Kl. 20.05
479978;name_party;":
Cannabis indeholder et stof, THC. Det er gifVenstres holdning til hash er helt klar: Hash skal
tigt, når det ryges eller optages i kroppen. Det
ikke legaliseres. Det betyder også som tidligere
oplagres i kroppens fedtvæv og påvirker hjernævnt ved andre forhandlinger om samme emne, at regeringen er uenig i Enhedslistens forslag nen, leveren, lungerne, milten m.m. Og så kan
det tage flere måneder for kroppen at skille sig
om legalisering af hash. For uanset Enhedsliaf med det, så det ikke længere påvirker brugestens argumenter om, at forbuddet medfører, at
ren.
der sker én kriminalisering af den del af befolkDerudover viser forskning, fra Nordirland, at
ningen, som bruger eller har prøvet hash, mener
mænd, der ryger hash, har større risiko for ikke
vi ikke, at det. er den rigtige vej at gå.
at kunne få børn. Ikke nok med det, stoffet er tilVi har allerede i dag rigeligt med legale ruslige med til at nedsætte reaktionsevnen hos
midler i Danmark, og vi prøver i forvejen ved
ihærdige oplysningskampagner at få unge til -at, langt de fleste, der indtager hash, hvilket kan få
få et fornuftigt forhold til forbrug af både tobak, katastrofale følger bl.a. i trafikken, for i Frankog alkohol. Skal vi nu forholde os til argumentet rig, Sverige, Tyskland og USA er der faktisk
om at afkriminalisere, anvendelse af hash sådan , foretaget undersøgelser, der viser, at 12-37 pet. af
alle trafikulykker skyldes brugen af hash. Så
set lidt isoleret, findes der jo i Danmark mange
andre misbrugsformer og overtrædelser, som vi ' langvarigt, massivt hashmisbrug kan medføre
gangspunkt er, at vi ønsker at bekæmpe euforiserende stoffer i vort samfund. Det er også derfor, vi har rustet op, og jeg skal i det hele taget
henvise til vores plan, »Kampen mod narko«,
som jo er en flerstrenget strategi for at bekæmpe,
narkotika, herunder blød narkotika i vort samfund...
홢홢

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 72)
en sløv, humørforladt tilstand, som kan være
svær at skelne fra depression.
Hvis vi nu kigger til et af de lande, som har
legaliseret hashen, nemlig Holland, så forlyder
det jo, at regeringen i Holland nu overvejer, om
det fortsat skal være lovligt at sælge hash. En
undersøgelse viser nemlig, at hashen siden år
2000 er blevet dobbelt så stærk. Den er gået fra
8,6 pet af det før omtalte stof THC til hele 18 pet
Vi ved ikke, hvor vi ville have været uden et
forbud mod hash. Ser vi på alkoholens og tobakkens omfangsrige skadevirkninger, stoffer, som
jo altså ikke er forbudt, så får vi måske et lille
billede af, hvor alvorlig situationen kunne have
været, hvis hash havde været legaliseret.
Misbrug af hash og andre former for narkotika bør bekæmpes ved at begrænse efterspørgslen og ved at begrænse udbuddet med et forbud. Så i Venstre mener vi, at debatten bør handle om at forebygge, oplyse og behandle på alle
fronter, så en legalisering af hash, som Enhedslisten foreslår, vil være med til at undergrave denne indsats, som der i høj grad er behov for. Derfor er vi som sagt fortsat imod Enhedslistens beslutningsforslag.";Joan Erlandsen
483020;Time;"4131

Vi støtter altså ikke én legalisering af hash og
stemmer derfor imod forslaget.
, :

(Kort bemærkning). : :i '
홢
j";Kl. 20.10
483159;name_party;":
>i 홢
Jeg skal bare høre Socialdemokraternes ordfører:
Hvis man ser på alkohol og hash og sammenligner de to, er Socialdemokraternes ordfører så bekendt med de mange undersøgelser, der viser, at
skadevirkningerne af alkohol er langt, langt
større end skadevirkningerne af hash? Alligevel
tillader vi altså alkohol, mens vi ikke tillader
hash, på trods af at der er en stor del af befolkningen, der bruger det i Danma,rk og at det altså
derfor er ret udbredt, men lader i stedet de kriminelle sidde på det. Giver det slet ikke anledning til overvejelser om, at man kunne have en
statskontrol af salget i stedet?
I
I
,
(Kort bemærkning).";Line Barfod
483814;name_party;":
Jeg tror mere, at det er vigtigt at intensivere 0p':
lysningen om hashens negative'konsekvenser : <
især til skolebørn., Vi: ved jo, at det specielt er de,
16-19-årige, der ryger hash, og hash har ud over
den rus, som det giver, jo den meget uheldige :
konsekvens, som også blev nævnt før, at det sidFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
der i kroppen i meget, lang tid, og at det er skaJeg siger tak til ordføreren. Der er ikke stillet
deligt for indlæringen, lang tid efter at man har
spørgsmål til ordføreren, så vidt jeg kan se. Tak.
indtaget eller røget hash.
"" <홢
.- :
:.
til ordføreren. Fru Karen Hækkerup er næste
Og jo, alkohol er heller, ikke sundt, men jeg
ordfører.
har nu svært ved at forestille mig, at Sundhedsstyrelsen skulle komme med enf a n b e f a l i n g ,:";Karen Hækkerup
484619;name_party;":
hvor mange fede eller hvor mange piber man
Tak for det. Tillykke med jomfrutalen!
v<
anbefaler maks. at ryge bm ugen. Jeg tror. sådan'
I mange år har-vi forsøgt at bekæmpe forbru- set i dag, at man, hvis man skulle stemme om:
get af hash i Danmark, og vi må indrømme, at
hvorvidt alkohol skulle være tilladt, så også ville
det kun er lykkedes i begrænset omfang. Der er
sige, at der er så mange argumenter for, at det
mange, der ryger hash, og ja, rygerne begår
ikke skulle være det, og nu er alkohol en del af
jævnligt noget kriminelt, når de køber hashen,
vores kultur, og det er helt utænkeligt at forestilmen er dét argument vægtigt nok til, at vi lovlig- le sig, at der er nogen, der ville stille forslag om,
gør hash? Vel kan det være fristende, men vi : at det ville blive forbudt. Men fordi en ting er
støtter altså ikke forslaget om at lovliggøre hash. meget skadeligt og ikke særlig godt for kroppen
Noget af det, der især afholder os fra at støtte
at indtage, behøver man vel ikke nødvendigvis
Enhedslistens forslag, er bestemt ikke uvilje,
at legalisere andre stoffer, som har mindst lige så
men bekymringer for hashens farlighed. Følge- 홢.- skadelige virkninger.
홢
홢
!: :
virkningerne af hashen er kendte.: Hash er ikke
sundt, og legaliserer, vi det: sender vi et signal - (Kort bemærkning).
om, at det ikke er så slemt endda at ryge det. 홢
:";Karen Hækkerup
485993;name_party;":
Vi synes, det er vigtigt, at folk, der vil ryge
Næh, men hvis man accepterer, at der i Vores
hash, får det signal med på vejen, at det er forsamfund er mange, dér indimellem"" ønsker at bebudt, fordi det er så skadeligt, og derfor ønsker
ruse sig i større eller mindre grad, og at det er en
vi forbuddet fastholdt: : 홢, 홢
: . , '. I : ., : , ., tilladt og accepteret del af vores kultur, élt man
indimellem beruser' sig, så er spørgsmålet jo, 홢',

4132

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 72)

hvordan vi så bedst muligt begrænser skadevirkningerne. Og når nu ordføreren tager fat i
skolerne, er Socialdemokraterne så slet ikke bekymret for, at man nu begynder at høre fra skolerne, at hashsalget også kommer derud og nogle gange bliver blandet sammen med hårde stoffer, og at vi oplever salg fra hashklubber, hvor
der også er våben osv., ting, som vi ville kunne
undgå, hvis vi i stedet fik et statskontrolleret
salg, ligesom vi har af alkohol?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
486971;name_party;":
Jo, men fordi der bliver solgt hash, eller fordi der
bliver solgt våben, lovliggør vi jo heller ikke, at
man bare skal sælge våben. Hash er ikke sundt,
hash er skadeligt, og børn skal absolut ikke ryge
hash, for det er meget nedbrydende for deres
evne til at fungere som mennesker. Vi skal tværtimod øge den indsats, man allerede nu gør for at
oplyse om, hvorfor man skal lade være med at
ryge hash. Det er farligt, ligesom alkohol og i øvrigt også chokolade i for store mængder er, som
det også fremgår af Enhedslistens forslag.";Karen Hækkerup
487545;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, fru Birthe Skaarup.";Niels Helveg Petersen
487646;name_party;":
Enhedslistens forslag om legalisering af hash og
cannabisdyrkning, som er en genfremsættelse,
har Dansk Folkeparti ikke ændret stilling til, siden vi behandlede det sidst her i Folketinget. Vi
mener fortsat, at der skal komme en klar tilkendegivelse herfra om, at det at besidde hash, selv
om det kun er til eget brug, er ulovligt og får
konsekvenser.
: Kl. 20.15
Hash er et euforiserende stof, som kan være
meget vanedannende og medføre forskellige
neuroser hos dem,. som indtager stoffet. Sidste år
blev der lavet en konklusion på grundlag af nye
tal fra Sundhedsstyrelsen, der faktisk viste, at
27,5 ,pct. af dem, der i årene 1996-2000 havde
søgt behandling for deres hashmisbrug, havde
været i kontakt med det psykiatriske system, og
samtidig har flere psykiatriske patienter et misbrug af hash. Det synes jeg er noget af det, man :
også skal have i erindring, når man taler om legalisering afhash. 홢 홢
:
,-,
.> 홢.
Desuden ligger der nogle klare tilkendegivelser fra WHO om farligheden ved at indtage
hash. Den tidligere ordfører var inde på, at man

mister hukommelsen, man mister indlæringsevnen, og intellektet svækkes også. Det vil vi naturligvis i Dansk Folkeparti ikke være årsag til
og være vidne til sker.
Vi vil ikke være med til at legalisere, at man
ryger hash. Vi vil fastholde den linje, som ligger
i den politik, som er blevet ført og føres af et flertal i Folketinget, og derfor kan vi ikke være med
til legalisering af hash og dermed en nedbrydning af helbredet, også fordi vi ved, at det kan
have uheldige sociale virkninger, når man ryger
hash.
Jeg vil godt slå til lyd for her, at man overalt i
samfundet, både i kommunerne, i amterne, i
skolerne og ikke mindst blandt forældrene har
et stort ansvar for at sørge for, at de unge ikke
ryger hash. Vi mener i Dansk Folkeparti, at vi
skal oplyse om, at det er skadeligt at ryge hash,
og vi afviser forslaget om legalisering og afkriminalisering af hash.";Birthe Skaarup
489614;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, fru Helle Sjelle.";Niels Helveg Petersen
489711;name_party;":
Når vi taler om legalisering af hash, er det utrolig vigtigt at fastholde fokus for at undgå at
blande forskellige argumenter sammen. Så sker
det let, at man drager forkerte konklusioner, og
det er efter min mening det, Enhedslisten gør i
dette beslutningsforslag. Lad mig forklare, hvad
jeg egentlig mener med det.
Først og fremmest er et af Enhedslistens hovedargumenter for legalisering af hash, at det
forbudi der har været mod hash de sidste 30 år,
ikke har begrænset salget af hash, at forbuddet
blot betyder en kriminalisering af de mennesker,
der bruger det, og at man derfor bør legalisere
hash. Sagt med andre ord: Hvis folk alligevel
ikke retter sig efter loven, er det lettere at ændre
loven og gøre handlingerne lovlige. For mig at
se er det en lidt forkert måde at argumentere på,
og det er også en argumentation, der strider
imod den almene opfattelse af lovgivning og
overholdelse af loven.
:홢
>. .
Det næste problem er for mig at se, at forslagsstillerne begrunder en legalisering af hash
og cannabis med, at det vil løse problemer i forbindelse med narkokriminalitet. Jeg mener, det
er for hurtigt at drage den konklusion. Kriminelle miljøer er mere komplekse end som så, og det
er en helt anden tilgang, man skal have.

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 72)
Vi Konservative ser derfor meget hellere, at
man satser på at ruste politiet til at sætte ind
over for den samlede kriminalitet, der foregår i
de miljøer. Derudover er det vores opfattelse, at
præventivt arbejde og behandling er bedre. Vi
skal have fat i de unge, inden de begynder at
bruge hashen, og vi skal have fat i de unge, der
tidligt begynder med småkriminelle handlinger.
I samme forbindelse nævner Enhedslisten, at
en legalisering af hash vil betyde, at man får adskilt hashen fra de hårdere stoffer, som i dag ofte
findes i de samme miljøer. Det er imidlertid vores opfattelse, at hash er det første skridt på vejen mod hårde stoffer, så heller ikke her er en legalisering af hash efter vores opfattelse løsningen. Det er derimod sandsynligt, at en legalisering af hash og cannabis vil betyde, at antallet af
hårde stofmisbrugere vil stige, og at vi vil se
endnu flere triste menneskeskæbner, og det ønsker vi ikke.
Enhedslisten bruger også det argument for en
legalisering af hash, at legalisering af hash vil
betyde en stor sum penge til statskassen i skatter
og afgifter. Også her mener vi, at Enhedslisten
tager fejl, for hvor langt skal vi gå på kompromis
med befolkningens sundhed for at få flere penge
i statskassen? De penge må staten simpelt hen
gå glip af, hellere end,at vi sender folk ud i misbrug med risiko for følgesygdomme som angst,
panik, psykotiske reaktioner og forringelse af
indlæringsevnen.
홢
홢
i 홢";Helle Sjelle
492427;Time;"Dertil kommer skadevirkningerne af længerevarende brug som forringelse af koncentrationsevne og hukommelse og nedsat praktisk
funktionsevne, ligesom risikoen for rygerlunger,
lungekræft og psykiske sygdomme også forøges. Man kan derfor ikke komme uden om, at
hash er sundhedsskadeligt, og som samfund
kan vi ikke tillade det. Vi mener, at det er meget
mere hensigtsmæssigt at satse på behandling af
de mennesker, der allerede er ude i misbruget,
frem for at risikere, at endnu flere ender i den
kedelige situation.
Afslutningsvis skal jeg blot bemærke, at hovedargumentet imod en legalisering af hash for
os at se er, at en øget tilgængelighed af et rusmiddel vil føre til et øget misbrug. Kortere kan
det næsten ikke siges, og derfor støtter vi ikke
beslutningsforslaget. 홢홢 >. =1
홢 홢:

4133

(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
493257;name_party;":
Jeg kan forstå, at den konservative ordfører mener, at hvis nogle ikke overholder en lov, skal
man ikke lovliggøre deres handlinger. Det er jeg
spændt på at se ført ud i livet over for A.P, Møller og Bilka og den slags, men det er måske en
anden slags love, der gælder i den sammenhæng.
Det er sådan, at en meget stor del af befolkningen bruger hash uden at misbruge det, ligesom langt de fleste jo drikker alkohol uden at
ryge ud i et alkoholmisbrug, og derfor vil jeg høre, om den konservative ordfører ikke mener, at
man skal skelne mellem, om folk er ude i almindelig brug af rusmidlet, eller de ryger ud i et
misbrug, og at det derfor er væsentligt, både
hvilken oplysning man får, og hvilken tilgang
man har til at prøve at forebygge misbrug, for at
man kan skelne mellem brug og misbrug.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
494090;name_party;":
Vi tror bare, at det er ufattelig svært at sætte den
grænse mellem, hvad der er almindelig brug, og
hvad der er et misbrug. Vi mener, det er en glidebane, man kommer ud på i det øjeblik, man
begynder at tage hash, og derudover er det faktisk et stof, som gør, at man får en masse følgesygdomme som f.eks. forringelse af indlæringsevnen og psykotiske reaktioner og andet, og det
ønsker vi simpelt hen ikke at sende folk ud i.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
494552;name_party;":
Der er altså stadig forskel på,. hvad der kan ske,
hvis man er ude i et meget alvorligt misbrug, og
hvis man kun er i almindelig brug - nøjagtig ligesom de fleste, der har et almindeligt alkoholforbrug, jo ikke får leverskader eller dør på
grund af alkohol. Alkohol kan man jo dø af i
modsætning til hash, men alligevel er alkohol
tilladt.
Så kunne jeg forstå, at man ikke mener, det
har betydning for kriminaliteten. Jeg skal bare
høre, om den konservative ordfører heller ikke
mener, at alkoholforbuddet i USA havde betydning for den voldsomme vækst af mafiaen i
USA> og at vi derfor ikke risikerer, at vi på sam-'
me måde understøtter opbygning af organiseret
kriminalitet i Danmark ved at opretholde et forbud mod hash..<:홢!:!
,-, "" -홢:홢s- 홢
홢
, : -,, 홢-,, i

4134

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 72)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
495394;name_party;":
Nu skal jeg ikke kaste mig ud i at gøre mig klog
på, hvad det er, der er sket i USA, men blot sige,
at vi mener, at det kriminelle miljø i Danmark
selvfølgelig skal bekæmpes, uanset hvilken
form for kriminelt miljø det nu er. Vi mener, at
den rigtige måde at gøre det på er at bekæmpe
kriminaliteten frem for at legalisere hashen.
Fj erde næstformand (Niels Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål,
så jeg giver ordet til den næste ordfører, hr. Naser Khader.";Helle Sjelle
495899;name_party;":
Som ved tidligere behandlinger kan Det Radikale Venstre ikke støtte Enhedslistens forslag om
legalisering af brugen af hash, dyrkning af cannabis og import af og handel med hash. Vi mener ikke, at samfundet har brug for flere rusmidler, tværtimod, og hertil kommer, at regelmæssig
brug af hash er forbundet med en række skadevirkninger, bl.a. at man bliver sløv, får dårlig hukommelse m.v.
Det nuværende forbud er velbegrundet og
virker faktisk, idet mange afstår fra at bruge
hash, for det er, som tidligere ordførere har været inde på, et spørgsmål om tilgængelighed. En
legalisering vil medføre flere misbrugere, og der
er ikke langt fra brug til misbrug.
Den seneste tids voldsomme begivenheder
skal ikke betyde, at man fluks griber til den
nemme løsning at legalisere hash. Når man ikke
kan fjerne hashen, frigiver man den. Det er noget, som noglé har kaldt en falliterklæring, og
skulle man så gøre det samme med andre hårde
stoffer?
Nogle hævder, at lukningen af Pusher Street :
er årsagen til den seneste tids begivenheder,
men kampen om at sætte sig på markedet har
altså været i gang i årevis. Desuden viser erfaringerne fra Holland, at den tolerante holdning
ikke har medført en afkriminalisering. Hashhandel foregår stadig i de kriminelle miljøer som en
delvis lovlig eller i hvert fald accepteret aktivitet, og legaliseres hashen i Danmark, er det
sandsynligt, at de nuværende kriminelle grupper eller andre med alle midler vil sætte sig på
afgiftsdelen af markedet for at bevare en ind- :
tægtskilde. :
.. Kl. 20,25
Vedrørende argumentet om, at den nuværende lov kriminaliserer store dele af befolkningen,

kan det meget vel være tilfældet, men det er
ikke et argument i sig selv. Det er der nemlig
også andre love, som gør, f.eks. færdselsloven,
hvor vi heller ikke bare hæver fartgrænserne,
fordi mange kører for stærkt, eller ændrer reglerne for cyklister, fordi de ikke overholder dem.
Desuden vil en legalisering af hashen også
medføre, at Danmark kommer i international
miskredit. Enhedslistens forslag giver nemlig
ikke svar på, hvordan man håndterer de internationale perspektiver: Hvordan skal vi forholde
os til nabolandene, hvis vi tillader hash i Danmark, og den stadig er forbudt i nabolandene?
Hvor skal hashen komme fra, når den stadig er
forbudt i mange andre lande? Skal de lovlige
forhandlere i Danmark handle med ulovlige netværk i udlandet?
Samtidig mener vi, at det er uheldigt at blande apotekerne ind i denne sag i et videre omfang, end det allerede er sket med hash til medicinsk brug. Hash og medicin kan generelt ikke
sidestilles.
Alt i alt siger vi i Det Radikale Venstre nej til
Enhedslistens forslag, men vi vil gerne være 홢
med til at udbygge den offentlige behandling af
misbrugere.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
498664;name_party;":
Det Radikale Venstre er jo et socialliberalt og
dermed også et liberalt parti, og jeg har forstået,
at man på partiets landsmøde har besluttet, at
man vil gå ind for en legalisering af hash, netop
ud fra et liberalt synspunkt om, at voksne mennesker skal have lov til selv at vælge, om de vil
bruge det ene eller det andet rusmiddel, når det
ikke er til større skade, end det en Derfor vil jeg
gerne høre, hvad der er baggrunden for, at Det
Radikale Venstres folketingsgruppe har valgt
ikke at følge partibeslutningén om legalisering
af hash. (Kort bemærkning).";Line Barfod
499245;name_party;":
Det er folketingsgruppen, der suverænt fastsætter partiets politik.: Vi lytter meget gerne til ..
landsmøderne, men der har været andre eksempler på resolutioner, hvor folketingsgruppen har
sagt nej: eksempelvis ,har gruppen også sagt nej
til en differentiering af momsen.
Med hensyn til den resolution, der var flertal
for for,et par år siden på landsmødet, mener jeg,
at problemet med resolutionen var, at den mere

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 72)
tog hensyn til de ressourcestærke brugere og
ikke så meget til misbrugerne.

4135

Vi tog så en større debat i partiet og kom frem
til, at partiet som sådan skulle have den politik,
at hash skal afkriminaliseres a la den hollandske
(Kort bemærkning).
model.
, 홢. . : -...";Naser Khader
499986;name_party;":
Vores begrundelse herfor er for det første, at
Jeg respekterer fuldt ud den måde, man har .
hvis man får den adskillelse, så bliver de unge
valgt at opbygge sit demokrati på - det må hvert ikke ført ind i et kriminelt miljø og udsættes for
enkelt parti selv afgøre - og derfor var det også
den risiko, at de bliver tilbudt andre stoffer.
bare argumenterne, jeg spurgte til.
'
,
\ Kl. 20.30
Jeg kunne forstå, at man mener, at man skal .
Vi kan se, at antallet af misbrugere i Danmark
beskytte nogle få, der kan komme ud i et misr
er stigende, det er voldsomt. Jeg ved, at der er f
brug, og det mener man så gøres bedst ved et
mange af ordførerne, der meget, meget efterforbud. Skulle det forstås sådan? Tror man, at
tænksomt - og respekt for de holdninger - siger,
man bedre beskytter de svage ved et forbud end at tilgængeligheden, hvis vi åbner op, bliver for
ved at have statskontrol med, hvad det egentlig
stor.
er, der bliver solgt? Og er man slet ikke nervøs
Jeg kan fortælle ordførerne, at uanset hvilken
over den situation, vi ser i dag, hvor hashen i sti- flække man bor, i i Danmark, så kan man, hvis :
gende omfang bliver solgt sammen med hårde 홢 man vil, finde ud af, hvor man kan købe det næstoffer?
ste halve gram. Der er ingen diskussion, hvis ..
Jeg er enig i, at der også var opgør om marke- man vil have det, så kan man få det. Det, der ,
det, før Pusher Street blev lukket. Men trods alt
bare er problemet, er, at. man så køber det et,
havde man dog på Pusher Street en adskillelse
sted, hvor man, hvis der er udsolgt den dag af
mellem hash og hårde stoffer, og det, vi ser nu,
det grønne eller det brune, eller hvad det nu
er, at der i langt større omfang bliver solgt hårde hedder, får tilbudt noget andet: ,Og problemet er
stoffer sammen med hashen, og at de, der sælbare det, at man ikke ved, hvad det så er, man
ger stofferne, har en interesse i at gøre folk affår. Problemet er, at man får et godt forhold til
hængige.
den pusher, man i øvrigt køber fra, og herregud,
man har det jo fint sammen, og så køber man
(Kort bemærkning).
det, der så fører en videre ned ad slisken.,
Naser Khader !(RV),:
Det er grundlæggende et problem, at vi har,:
Jamen det, at hash bliver solgt sammen med
en ungdomsårgang, som ikke aner, hvor farligt
hårde stoffer, skal ikke medføre, at vi legaliserer
hash er. For det er farligt. Jeg hopper ikke på den:
hashen. Vi skal da bekæmpe den sammenblander, med, at man selvfølgelig bare kan tage det,
ding endnu mere, end vi gør i dag, og derfor siog at det ikke gør noget. Jo, det gør noget. Når y
ger vi, at der ikke er behov for flere rusmidler.
jeg er rundt på de psykiatriske hospitaler, er der
Hvorfor legalisere noget, der medfører et stort
så mange unge,.der har hashpsykoser, som får
misbrug? Derfor siger vi stadig nej til en legaliødelagt deres sind: fordi den oplysning, de unge
sering.
får, er: Det er forbudt, du må ikke. Der er ikke :
nogen, der fortæller en ung,, hvad forskellen er :";Line Barfod
502980;title_name;":
på at være bruger og misbruger.
:
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål,
Jeg kan forvisse de tilstedeværende om, at det,
så jeg giver ordet,til fru Anne Baastrup.
ville betyde noget, hvis vi gav de unge den op- '
lysning, at hvis du ryger mere end en gang hver";Niels Helveg Petersen
503271;name_party;":
14. dag, så er det den direkte vej til at blive misFor nogle år siden var jeg med Folketingets Rets- bruger, ,og hvis du regner med at skulle tage :en.:
udvalg i Holland, og inden det besøg var jeg af
uddannelse, og du så ryger om søndagen, så kan
den klare opfattelse, at det at afkriminalisere
du ikke lære noget hverken mandag, tirsdag elhash ikke var nogen godt idé. Men de folk, vi
ler onsdag. Er der nogen, der fortæller de unge 1talte-med i Amsterdam, beskrev opdelingen af.
det? Nej, for det er forbudt.
::
,
markedet, der havde som konsekvens, at for det Der er problemet. Vi lyver over for de unge,
første var man bruger af hash og ikke misbruger, og hvad kan vi se af resultat? Hver fjerde u n g
og for det andet førte det, at man brugte hash,
bruger hash. Og hvad ved vi også? Mange af ,
ikke til brug af andre stoffer, og det førte heller
dem kommer i gang med noget andet. Det er ,
ikke brugeren ind i kriminelle miljøer. - .
simpelt hen en katastrofe, at yi hele tiden snak- , .

4136

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 72)

ker forbi hinanden i den her sag. Jeg respekterer
til fulde de mennesker, som holder fast i, at det
her er strengt forbudt, men hvad er resultatet?
Tag et besøg rundt på de psykiatriske hospitaler,
prøv at snakke med de unge misbrugere, som
ikke aner, at de er misbrugere.
Nu har vi så fået gennemført en ordning om,
at de unge har ret til at få behandling, men hvis
man læser Socialpædagogen, sidste artikel, kan
man se, at de unge ikke aner, at de har et misbrug. De har lidt hashbrug, men de kommer
ikke i gang med en uddannelse. De er ikke klar
over, at de ikke kan tænke længere, og der er ingen, der kan fortælle dem det. Det synes jeg er et
problem.
Jeg respekterer de partier, som holder fast i, at
det skal være forbudt. Vi har jo også folk i vores
egen folketingsgruppe, der synes, det her er meget, meget betænkeligt. Men jeg synes bare ikke,
at den her linje, vi har kørt de sidste 30 år, dur.
Snak med de unge nede på gaden, snak med de
unge i de psykiatriske hospitaler, snak med de
unge i værestederne, det er ikke godt, sådan
som det foregår nu. Det er en skidt vej, vi går nu,
og det bliver værre.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
505463;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for nogle historier,
fru Anne Baastrup har fået bundet på ærmet i
Holland, for alle mulige undersøgelser, der er
tilgængelige fra Holland, viser jo altså det stik
modsatte, nemlig at det nærmest har været en
katastrofe at frigive hashen i Holland.
I samme forbindelse vil jeg da også sige, at
det er da rigtigt, at hash kan fås i det store spisefrikvarter, men det er der så mange andre ting,
der også kan. Det vil sige, at vi så også skal legalisere ecstasy, amfetamin, og hvad der ellers florerer rundtomkring. Man kunne måske også
gøre en indsats for at bekæmpe disse ting og
derunder også hashen.
Så jeg vil bare lige spørge fru Anne Baastrup,
om det er hollandske tilstande, man ønsker i
Danmark? For det vil jeg da meget klart fraråde
ud fra de undersøgelser, der foreligger.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
506313;name_party;":
Det er altid det, det er så svært. De undersøgelser, jeg refererer, var de undersøgelser, vi fik udleveret i Retsudvalget, det er de undersøgelser,
som hr. Kim Christensen kan finde på nettet. De
undersøgelser, hr. Kim Christensen refererer,

kan jeg altså overhovedet ikke forholde mig til,
da jeg ikke selv har set dem.
Det, jeg bare kan fortælle, er, at vi utvetydigt
fik at vide, at man ikke gik fra at være hashbruger til at bruge andre stoffer. Antallet af hashbrugere var stort set fast, så det er det, jeg kan
svare.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
506880;name_party;":
Nu skal jeg ikke sige, om der findes forskellige
undersøgelser, men så divergerende tror jeg
næppe de kan være. Ifølge en undersøgelse her,
som jeg er i besiddelse af, har der tværtimod i
Holland været en væsentlig stigning i den hårde
narkokriminalitet som følge af den lettere adgang til hash. Det ved jeg ikke om fru Anne Baastrup er bekendt med.";Kim Christiansen
507241;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
507279;name_party;":
Vi skal da simpelt hen bare have undersøgt,
hvem af os der har ret. Er det Amsterdams bystyre, der har givet os forkerte oplysninger dengang? Er der sket noget nyt? Vi fik bare de her
oplysninger, og det var altså ikke fru hvem som
helst, der kom, vi var et fint, stort, flot Retsudvalg og ministeren, og jeg skal komme efter dig.
Så der skulle være en eller anden form for dækning for, hvad det er, de fortæller os. Men vi kan
jo snakke om det i Retsudvalget.";Anne Baastrup
507784;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
507896;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, og på baggrund
af den sidste udveksling tror jeg, at der er behov
for, at vi får genoptrykt nogle af de bilag, vi har
fra tidligere, om de mange, mange undersøgelser, der er lavet gennem tiden af det her arbejde,
bl.a. den meget store undersøgelse, som det canadiske senat fik gennemført, af de undersøgelser, der er gennemført over hele verden om farligheden af hash.
Jeg er fuldstændig enig med fru Anne Baastrup i, at det er meget vigtigt ikke at sige, at
hash er ufarligt. Men det, man tidligere har været ude i, passer simpelt hen ikke i forhold til de
mange videnskabelige undersøgelser, der er lavet. Det tror jeg er væsentligt at få på bordet og
også at komme ind og se på den skelnen mellem

(518)
Tirsdag den 7. juni 2005 (B 72)
brug og misbrug af hash, nøjagtig ligesom vi
med hensyn til alkohol har en skelnen mellem
brug og misbrug, hvor der kan være positive
virkninger af alkohol ved et moderat forbrug,
men absolut ikke ved et misbrug.
Fru Karen Hækkerup sagde i sin ordførertale
noget om, at hun havde meget svært ved at forestille sig, at Sundhedsstyrelsen skulle lave anbefalinger af, hvor meget man højst skulle ryge, ligesom vi har anbefalinger af, hvor meget man
. højst skal drikke.
Jeg synes tværtimod, det ville være rigtig
godt. Jeg tror, det kunne være rigtig godt over
for de unge og for så vidt også over for de ældre
at komme med anbefaling af, hvor meget man
højst skal ryge, hvis man skal have det som almindeligt brug, nøjagtig ligesom vi har med alkohol. Vi kan også se, at det i et eller andet omfang har en virkning på, hvor meget man vurderer man kan tåle af alkohol.
Vi kan så diskutere, om grænserne er de korrekte for alkohol. Nogle opfatter dem, som om
de så skal tage alle de genstande, der er i anbefalingerne, men det er jo lige, hvordan man udformer oplysningsmaterialet.
Jeg tror faktisk, vi ville kunne få en meget
mere reel oplysning, hvis vi på den måde gik ud
og fortalte, hvor vigtigt det er at skelne mellem
et moderat brug og så et misbrug.
Jeg tror, det er utrolig vigtigt at komme væk
fra at tro på, at en afholdenhedsstrategi kan slå
igennem. Afholdenhed har ikke virket i forhold
til alkohol. Den afholdenhedsstrategi, man har
forsøgt over for hash igennem de sidste 30-40 år,
herunder sat politi osv. ind for at opretholde afholdenhed, har heller ikke virket. Som fru Anne
Baastrup sagde, kan der købes hash i hver eneste flække i Danmark. Den er spredt ud over det
hele. Derfor har den strategi ikke virket, og jeg
synes, det er på tide, at vi tager fat på at se på en
anden strategi.
Så er der nogle, der undervejs i debatten har
sagt: Hvad så med hårde stoffer? Der er nogle,
der spørger, om vi så også skal legalisere hårde
stoffer. Men det er netop pointen, at der er en
utrolig stor forskel på skadevirkningen af hash
og andre stoffer, og der er heldigvis også en meget stor forskel på, hvor stor en del af befolkningen der har en brug af rusmidlet hash, og hvor
stor en del der ryger ud i et misbrug af hårde
stoffer.
Derfor er det vigtigt, at vi opretholder forbuddet mod hårde stoffer, men vi kan gøre det
, med en langt mere reel oplysning, når vi får det

4137

adskilt fra hashen, ligesom vi vil kunne forebygge, at tingene kommer lige så langt ud.
Problemet er jo, at en meget stor del af befolkningen opfatter hash som et rusmiddel, de gerne
vil indtage, og som ikke er særlig skadeligt, og
derfor også accepterer, at nogle sælger det. Når
der er så stort et marked, er der også mange, der
kan komme ud mange steder, og de kan så have
de andre stoffer, med, hvorimod hvis det blev et
statskontrolleret salg, så ville der ikke dér være
de hårde stoffer.
Derfor ville man ikke på samme måde komme ud i alle afkroge af landet med de hårde stoffer, som man kan i dag, hvor man kan tage dem
med sammen med hashen. Og derfor tror vi faktisk, at tilgængeligheden af de hårde stoffer måske kunne vise sig at blive mindre, hvis vi fik et
statskontrolleret salg af hash.
Ministeren sagde i sin korte indledningstale
og den korte debat, vi havde der, at regeringen
ønsker at bekæmpe de ikkelegale rusmidler. Det
er jeg sådan set enig i, det man skal bekæmpe er
de ikkelegale rusmidler. Det er netop derfor, vores forslag går ud på en legalisering af rusmidlet
hash. Og. det synes vi sådan set er dér, den afgørende debat skal stå.";Line Barfod
512234;Time;"Så var fru Joan Erlandsen i sin tale inde på, at
mange af dem, der bliver narkomaner, starter
med hash. På samme måde kunne man sige, at
mange af dem, der bliver narkomaner, starter
med at ryge cigaretter eller starter med at drikke
alkohol eller andet.
Selvfølgelig starter det på mange måder, og
mange af undersøgelserne har jo også vist, at
hvis vi kan få de unge til at lade være med at
starte med at ryge cigaretter, kan det også være,
vi kan forebygge, at de kommer ud og bliver
narkomaner. Men derfor sætter vi trods alt ikke
politiet ind og sender folk i fængsel for at ryge
cigaretter.
Jeg tror altså, at vi vil kunne forhindre flere i
at komme ud i misbrug af narko, hvis vi i stedet
kunne lave en ordentlig oplysning om hash og
brug af hash. Så det tror jeg er vejen frem i stedet.
Så sagde fru Birthe Skaarup, at alle i samfundet har et ansvar for at prøve at forebygge, at de
unge ryger hash. Jeg er enig i, at vi alle sammen
i et eller andet omfang har et ansvar for, at vores
unge ikke kommer ud i misbrug. Det ér helt afgørende, og det er jo derfor, vi skal diskutere,
hvordan vi bedst gør det, hvordan vi tror vi -

4138

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 72)

bedst kan forebygge, at de unge kommer ud i
misbrug.
홢:.
Der tror jeg altså, at vi bedre forebygger det
ved at sikre, at det er statskontrolleret salg, og :
gøre tilgængeligheden lidt sværere, end den er i
dag, end vi gør det ved den strategi, som så helt:
klart har slået fejl, og som nu også resulterer i, at
det ikke bare er hårde stoffer, men også våben,
der er i det miljø, som hashen bliver solgt i. Derfor tror vi altså, at det er meget vigtigt at få en legalisering.
I dag har man jo i stort omfang overladt det
til de kriminelle at sidde på salget, nøjagtig ligesom man under alkoholfqrbuddet i USA havde
mafiaen til at sidde på salget af alkohol, hvilket
betød en kæmpe vækst.
Hr. Naser Khader sagde så noget om, at man
ikke for at tækkes de ressourcestærke skulle
svigte dem, der kunne, komme ud i misbrug.
Men de ressourcestærke skal jo nok sørge for at
få det rusmiddel, de nu er interesserede i. De
ressourcestærke i USA fik deres alkohol i forbudstiden, de ressourcestærke i dag skal,også ,
nok få deres hash, og det er meget sjældent ,dem,
der bliver straffet og kommer i fængsel.
Men dem, vi svigter ved kun at, sætte politiet
ind, er alle dem, der ikke er så ressourcestærke,
og som vi bedre kunne beskytte, hvis vi, havde et
statskontrolleret :salg i stedet. Der ville vi også ..
kunne sikre en ordentlig kontrol med, hvad styrken var, nøjagtig ligesom vi i forbindelse med alkoholhar angivet, hvad styrken er på forskellige
slags alkohol, så man ved, hvad det er, man køber. Vi kunne bedre indføre aldersgrænser, sådan at børnene og de helt unge ikke fik lov at
købe det, nøjagtig ligesom vi har en aldersgrænse, i forbindelse med alkohol.
, i if,
Så der var mange ting, vi kunne, gøre, hvis vi
fik en legalisering og havde staten til at kontrol-,
lere salget i stedet for de kriminelle,, Derfor håber vi, at det i løbet af få år lykkes at ændre på :
flertallets holdning her i Folketinget, og vi har
også tiltro til, at hvis man i nogle partier overvejede at lade folk stemme efter deres :holdrmgeri
ville det måske ikke vare særlig mange år, før vi
ville få flertal for dette forslag.
Men tak for debatten.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . , ? 홢
Bh-the Skaarup (DF):
Det er ikke, fordi jeg har Ætønske om at forlænge
debatten ret meget, men jeg synes alligevel, der.
er en ting, jeg godt vil have frem her, nu når vi i'
taler hash og legalisering, og det er det sund-

hedsmæssige perspektiv. I de her dage taler vi jo
meget om, hvad cigaretter indeholder af skadelige stoffer, og jeg vil høre, om fru Line Barfod er
klar over, hvad hash indeholder af skadelige
stoffer, eksempelvis tjære.
(Kort ,bemærkning).";Kl. 20.40
516055;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at hash ikke er helt
ufarligt, nøjagtig ligesom alkohol ikke er helt .
ufarligt. Fordelen ved at have et statskontrolleret salg i stedet var, at vi kunne stille krav til indhold, nøjagtig ligesom vi gør i forhold til cigaretter, ikke i særlig stort omfang desværre, men vi
kunne gøre det i større omfang, og i forhold til
alkohol. Vi ville kunne få en deklaration af, hvad
der er i, og vi ville kunne få en langt bedre oplysningskampagne om, hvordan man skal bruge
det. (Kort bemærkning).";Line Barfod
516595;name_party;":
Blot lige for at følge op på det: Hash indeholder
faktisk 50 pet. flere kræftfremkaldende stoffer, ,
end der er i traditionel tobak. Jeg synes, det er
værd at,have i baghovedet, også når vi snakker
om legalisering af hash, og hvad hash indeholder i det hele taget, for det har vi slet ikke været
inde på.";Birthe Skaarup
516911;Time;"Men bortset fra, at vi i Dansk Folkeparti ikke
går ind for legaliseringen af hash, synes jeg, at
det også skal frem, at det er direkte sundhedsskadeligt. Det siges, faktisk: også højt og klart i:
den britiske lungeforening, British Lung Foundation, at man har samlet 90 videnskabelige undersøgelser, der faktisk viser det her.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
517274;name_party;":
Der er lavet masser af videnskabelige undersøgelser omkring hash. Som jeg sagde før, synes
jeg, at vi skal få nogle af dem, optrykt i udvalget
og måske på,et tidspunkt lave en høring, hvor vi
indkalder nøgle af de mange forskellige eksperter.,
홢1홢
Der har jo været afholdt de fire store hampehøringer, hvor mange eksperter har inddraget
de mange forskellige undersøgelser, der har været rund tom i verden, og mange eksperter herhjemme er faktisk blevet overbevist om, at det
vil være en fordel at l e g a l i s e r e . : ,
Så er der jo altså også det sundhedsmæssige .
aspekt omkring cannabis og marihuana og -홢,

Tirsdags den 7. juni 2005 (B 72)
hamp. Det har en række positive medicinske effekter, og det er faktisk et kæinpe problem, at
man ikke herhjemme godkender det, så patienter, der virkelig kunne have glæde af bl.a. smertelindringen/kunne få lov til at få det.. Man har
f.eks. åbnet for det i Canada, hvor den canadiske
stat er begyndt at dyrke cannabis for at kunne
udnytte de medicinske positive effekter, ligesom
man herhjemme jo solgte det på apotekerne som,
medicin, indtil vi fik forbuddet, F.eks. fik dronning Victoria ordineret det af sin læge mod menstruationssmerter osv. Vi kunne have mange
gavnlige virkninger af det, hvis vi turde legalisere d e t . . - . . ' , : . .
(Kort bemærkning).";Line Barfod
518609;name_party;":
Jeg ved næsten ikke, hvor jeg skal starte, og hvor
jeg skal slutte, for det er jo noget vrøvl, det me- :
ste af det. Bl.a. er der omkring indholdet af hash
en undersøgelse lavet inden for de sidste 4 år,
som viser, at indholdet af det stof, som de, der
nu ryger sådan noget der, gerne vil have, THC,
er steget fra 8,6 pct. til 18 pct.
: :
Så kan man selvfølgelig i fru Line Barfods forslag sige: Jamen vi vil kun legalisere hash med et
indhold på 4 pet., hvilket så gør, at det ingen
virkning har, og så åbner man igen for dét illegale marked.
I fru Line Barfods verden kan man altså komme det illegale marked fuldstændig til livs. Jeg 홢
skal gøre opmærksom på, at man i Holland
skønner, at der er 20.000-30.000 personer beskæftiget med illegal produktion af cannabis- >
produkter, hvilkét har gjort, at Holland i dag er
Europas: største center for narkofrèmstilling og udsmugling. Synes fru Line Barfod, det er vej én
frem? 홢
홢 '
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
519577;name_party;":
Først med hensyn til indholdet af det aktive stof:
Man ville jo ved statskontrolleret salg kunne. .::
lave en deklaration, nøjagtig ligesom man på alkohol angiver, hvor stærk alkoholprocenten er, :
og man vil kunne lave en ordentlig oplysning, :
fordi man- selvfølgelig skal afveje,'hvor stort et ^
forbrug man har i.forhold til, hvad styrken er.
Så hvad angår forskellen på det, der sker i .
Holland, og vores forslag, har vi jo udtrykkelig'!.
vores forslag skrevet, at vi mener, at der skal
være en legal produktion i Danmark/ og hvis der
skal være import til Danmark, så skal det være
fra lande, hvor det bliver produceret legalt, ï:-,cvi--

4139

modsætning til Holland, hvor man har valgt at
lave sådan en underlig hybrid, så det er legalt åt
sælge det i coffeeshoppene, men det er illegalt at
importere det til landet.
Det mener vi ikke er en måde at gøre det på.
Danmark kunne være et glimrende land at dyrke hamp i: vi dyrkede masser af hamp, indtil det
blev forbudt.
(Kort bemærkning).
i Kim Christiansen (DF):
Jamen afslutningsvis vil jeg bare lige sige til fru";Line Barfod
520664;title_name;"at af den undersøgelse, jeg er i be- '
siddelse af, og som andre så har betvivlet, fremgår det helt klart, at det ikke er lykkedes at reducere misbruget i Holland. Ud over det er der fem
gange så mange unge mennesker i Holland mellem 15 og 16 år, som ryger hash, end der er i
Danmark, og det må jo skyldes den lette adgang. Holland er blevet storproducent af cannabis, jeg har været inde på det. Fru Line Barfod
kan da ikke med god samvittighed mene, at det
her er en vej, vi skal gå i Danmark.
홢'
(Kort bemærkning).";Line Barfod
521197;name_party;":
Vi må jo få de forskellige undersøgelser på bordet, og jeg håber, at hr. Kim Christiansen: vil sørge for, at de undersøgelser, han henviser til, bliver omdelt som bilag i udvalget. - !
De undersøgelser, jeg har set med sammen- *
ligning af hollandske og danske forhold, viser, at
stigningén: i antal brugere af hash i Holland er
mindre end stigningen i antal brugere i Danmark. Det, der jo må være interessant, er, hvor
mange flere der begynder at tage det. Og der viser de undersøgelser, jeg har set, altså, at det er
færre i Holland end i Danmark, og tilgængeligheden i Danmark er jo meget stor i dag. I dag
kan,méin købe det i skolerne. Det synes vi absolut ikke er nogen god måde at gøre dét på. Vi ønsker tværtimod at få det ud af skolerne og få det
ind som et statskontrolleret salg i stedet. i.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget 홢
.
overgik derefter til anden'(sidste) behandling.
Afstemning,

홢
홢
'홢
홢
홢
ir.\
,";Line Barfod
522171;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning '''
henvises til Sundhedsudvalget. iHvis ingen gør

4140

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 90)

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er, vedtaget.
I .I
I ..";Niels Helveg Petersen
522408;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om hurtig udskiftning af sikringsanlæg på jernbanenettet.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 17/5 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er et meget detaljeret og meget præcist forslag, som SF her fremlægger. Jeg skal garantere
for, at jeg ikke vil bruge lang tid på det: Forslaget omfatter en beslutning, som på nuværende
tidspunkt er uegnet til en folketingsbehandling.
Vi ved således ikke, om det i det hele taget er
muligt at udskifte alle signaler på 5 år. Vi ved ikke, hvad det vil koste, og vi ved ikke, om det i
det hele taget er klogt eller for risikabelt. Derfor
kan man efter regeringens opfattelse ikke vedtage dette forslag.
홢
Lad mig omvendt gøre det klart, at vi selvfølgelig skal have nye signaler. Vi skal have signa- ,
ler, der fungerer, og som er den mest effektive
løsning på de problemer, som aktuelt kan konstateres i togtrafikken. Det er jeg enig i.
Dét er en mulighed at udskifte hele systemet
til ny teknologi, nok ikke på én gang, men over
en kortere årrække. Det er en anden mulighed at
forny de nuværende anlæg systematisk/hvilket
nok har mere forudsigelige konsekvenserj men
som udstrækkér fornyelsen over en'ganske lang
periode.,,,
'
::홢>- ""홢홢
''
Spørgsmålet analyseres af folk med teknisk 홢
og trafikal indsigt, som forslagsstillerne ved, og
før vi får en indstilling fra eksperterne, er det efter regeringens opfattelse uforsvarligt at beslutte:
nogét som helst.
-'

:ij

i

홢
홢
:: n

(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
524068;name_party;":
Forslaget er fremsat på det her tidspunkt, fordi
det er et godt tidspunkt, når man ved, at der
kommer en sommer, hvor man begynder at tænke på rammer for finanslov og sådan noget. Derfor fremlægger vi forslaget nu for også at fremlægge ideen nu. Jeg er godt klar Over, at der fra
første gang, det blev fremsat, begyndte at komme øvelser i den retning, også i Transportministeriet.
II
Men kan ministeren ikke medgive, at det er
nu, man skal begynde at tænke på næste års
pengeforbrug og næste års besparelser?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan ikke bekræfte, at det er et godt tidspunkt: Jeg kan ikke forestille mig, at Trafikudvalget overhovedet når at behandle det under et
eneste møde. Så kan man diskutere, hvor godt
det er: men hr. Poul Henrik Hedeboe ved jo også, at vi har en ekspertgruppe siddende, som
skal være færdig med en analyse i september
måned, som skal danne grundlag for en klar beslutningstagen i forbindelse med disse her problemer, som vi erkender er der, og det vil vi
være klar med i september. Så er vi klar til beslutningen, og derfor betragter jeg dette forslag
som overflødigt og måske lidt som populisme.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
525289;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at ministeren er util- ,
freds med, at det bliver fremsat, fordi ministeren
selv har ideen og faktisk er med på, at vi skal gå
nærmere ind på det her og analysere det nærmere, og at ministeren faktisk er i gang? Er det sådan, bemærkningen skal forstås? - :
(Kortbemærkning).
Transport-og energiministeren (Flemming
Hansen):
홢
<: 7'
Jeg blander mig ikke i, hvad Folketingets medlemmer ønsker at fremsætte af forslag, men hr: :
Poul Henrik Hedeboe ved, han ved det fra min
egen :mund at vi har et udvalg af eksperter siddende: som jeg har sagt, der bearbejder præcis
det forslag, som hr. Poul Henrik Hedeboe frem- >
sætter. Derfor synes jeg, det er lidt utidigt.
:

!>:홢
' :i li.,
bw: / W : ,

,'rjirvi

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 90)";Poul Henrik Hedeboe
526095;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg vil give ordet til den første
ordfører, hr. Flemming Damgaard Larsen.";Niels Helveg Petersen
526219;name_party;":
For Venstre er det meget vigtigt, at vi i Danmark
har en infrastruktur, der har en høj kapacitet, har
en høj sikkerhed og har en høj fremkommelighed: Det skal det moderne samfund være kendetegnet ved, og det skylder vi simpelt hen det
moderne menneske. Det gælder på veje, og det
gælder på jernbaner og alle mulige andre steder.
Derfor er det meget glædeligt, at der i eftersom-:
meren kommer en rapport, der på jernbanenettets sikkerhedsområde beskriver, hvilke problemer der er, hvilke løsningsmuligheder der er de
rigtige m.v.
I Venstre lægger vi stor vægt på, at det er folk
med trafikal og teknisk indsigt, der kommer
med et beslutningsgrundlag. Vi skal på dette ,
område, som gælder sikkerheden på vores jernbanelegeme, som på så mange andre områder
bygge vores beslutninger på høj faglighed og
ikke på vores egne lommefilosofiske betragtninger. Derfor kan Venstre ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag. Vi vil i Venstre i stedet
gå ind i vurderingerne af det, der kommer frem i
den omtalte rapport, som kommer senere. :
홢 . Kl. 20.55
Jeg vil godt her benytte lejligheden og anledningen til at tilkendegive, at, vi i Venstre lægger
stor vægt på, at de sikkerhedssystemer, der skal
indbygges ved en modernisering, skal være
kendte systemer. Vi vil ikke lid i eksperimenter.
Vi mener også, at det skal være systemer, der
bruges i :Europa, så der er en stor geografisk
sammenhæng heri. Det er der oplagte fordele
ved. Vi ser også gerne, at udskiftningen sker
som et OPP-projekt.
Endelig vil jeg nævne, at det er meget væsentligt, at det er Banedanmark, der har det fulde
ansvar, også for den udskiftning, der skal finde, >
sted. Det er vigtigt at holde Banedanmark fast 홢:
på sit ansvar. Det skal naturligvis være sådan, àt,
den bevillingsmæssige side af sagen går gennem:
Finansudvalget::, ... > : v - : : r :";Flemming Damgaard Larsen
528087;title_name;"::::
Tak til ordføreren: Vi giver ordet til den næste:
ordfører,, hr.!Poul Andé'rsen,.:
i !> « bv/<";Niels Helveg Petersen
528204;name_party;":
Det glæder mig meget, at trafikministeren her i
dag bekræfter, at man er i gang med at undersø-

4141

ge det her og vil fremlægge et projekt og også
hele finansieringsgrundlaget. Det var jo det, ministeren gav tilsagn om, inden SF fremlagde det
her forslag, som vi skal tage stilling til i dag.
Vi har fra Socialdemokratiets side signaleret
positivt omkring de her ting, også over for
Dansk Jernbaneforbund. Vi mener også, at det
vil være en god idé, at vi får det her finansieret,
sådan at vi kan iværksætte det fuldt og helt.
Men der skal være et ordentligt grundlag for
det, og derfor er vi også fuldt tilfredse med, at
ministeren igen her i dag bekræfter, at vi til efteråret skal træffe beslutning om det her og forhåbentlig også iværksætte det.";Poul Andersen
529000;title_name;":
Næste ordfører er hr. Walter Christophersen.";Niels Helveg Petersen
529073;name_party;":
Socialistisk Folkeparti vil med dette beslutningsforslag, B 90, opfordre regeringen til snarest at
sikre, at Banedanmark får mulighed for at opta- '
ge lån, f.eks. et statslån, med henblik på en fuldstændig udskiftning af sikringsanlæggene på
banenettet inden for 5 år, og at fremlægge et beslutningsgrundlag for gennemførelse af denne
udskiftning.
Dansk Folkeparti er også uopmærksom på
EU's udviklingsarbejde med en fælles europæisk standard for de eksisterende signal- og sikringssystemer. Det europæiske togkontrolsystem, forkortet ETCS, muliggør tættere togfølge,
større sikkerhed og enklere kommunikation
mellem fjernstyringscentral og tog. Endvidere
vil implementeringen af et ETCS på det danske
jernbanenet kunne øge regulariteten, hvilket er
overordentlig vigtigt i denne sammenhæng.
:
Dansk Folkeparti er endvidere opmærksom ""
på problematikken omkring den grænseover- :
skridende jernbanetrafik. Med implementeripgen af ETCS i hele Europa vil nationale signal- :
og sikrings systemer kunne tale samme sprog. I.
denne forbindelse kan det, tænkes, at EU vil,,,
fremme processen ved at introducere en til- : .
skudsprdning, hvor infrastrukturforvaltere får
betalt mellem 10 og 20 pet. af omkostningerne til
etablering af et ETCS-system.,
i
Dansk Folkeparti har med regeringen, parti- .
erne Venstre og Det Konservative Folkeparti,
Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne :
indgået en samlet trafikaftale den 5. november
2003 om de overordnede rammer for baneinfrastrukturen i perioden 2005-2014. Denne trafikaftale er meget visionær og som sådan et godt

4142

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 90)

værktøj til at tackle de hastige teknologiske
fremskridt og udfordringerne, der følger af samme.
Dansk Folkeparti er overbevist om, at aftalepartierne, som til efteråret vil lægge de endelige
rammer omkring denne trafikaftale for perioden
2007-2014, vil forholde sig til i lyset af de hastige
teknologiske fremskridt, hvorvidt en eventuel'
totaludskiftnihg af signalanlæggene på det danske jernbanenet over en kortere årrække skal effektueres.";Walter Christophersen
531135;Time;"Dansk Folkeparti er dybt bekymret over de
alvorlige daglige forsinkelser, som svigtende
signaler og sikringsanlæg på det danske jernbanenet påfører togpassagererne, senest visualiseret af DR 1. Servicemæssigt og samfundsøkonomisk er dette ganske enkelt ikke acceptabelt.
Når Dansk Folkeparti alligevel ikke kan støtte
Socialistisk Folkepartis udmærkede forslag til
folketingsbeslutning, skyldes det for det første
Dansk Folkepartis deltagelse i trafikaftalen mellem regeringen, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne af den 5: november 2003. For det andet:
mener Dansk Folkeparti, at såfremt en totaludskiftning af signalanlæggene på det danske jernbanenet besluttes, skal Transport- og Ehergiministeriet udbyde denne opgave direkte i licitation blandt de professionelle aktører i signal- og
sikringsindustrien, således at det bliver Trans-:
port- og Energiministeriet, der alene forestår
den koordinerende og fordelingsmæssige del af
implementeringen af en totaludskiftning af signalanlæggene:
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
532217;name_party;":
Ser Dansk Folkeparti nogen hindring i dette forslag for, at Transportministeriet faktisk laver det
udbud? Det er jo også tanken i det.
:
(Kort bemærkning). ' . Walter Christophersen (DF):
Det ser Dansk Folkeparti overhovedet ikke noget problem i, qua min ordførertale. Men igen
forholder vi os til, at til efteråret skal vi sammen -,
med aftalepartierne negotiere tingene på plads,
og her er alle muligheder selvfølgelig åbne.

홢
'

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
532695;name_party;":
Nu ved jeg godt, at det ikke er ordføreren, men
alligevel må jeg kunne stille det spørgsmål, at
hvis forslaget er fuldstændig urealistisk med
hensyn til at lave en hurtigere udskiftning, og
den undersøgelse, der ér i gang, viser, at det er
meget hensigtsmæssigt at lave eh hurtigere ud- ,
skiftning, hvordan vil det så være realistisk at få
udskiftningen finansieret?
:.

(Kort bemærkning)>";Poul Henrik Hedeboe
533106;name_party;":
Det er jo netop os alle sammen bekendt: at man :
er i gang med at lave nen tilbundsgående under"""" ' søgelse af spørgsmålet, og derfor finder vi, at";Allan Niebuhr
533299;title_name;":
- Næste ordfører er hr. Allan Niebuhr.
:
. : 1'ii: r':/! I

Allan Niebuhr ,(KF)':
Da vores trafikpolitiske ordfører, fru Henriette
Kjær, ikke har mulighed for at være til stede i aften, har jeg lovet at påtage mig opgaven.
Jeg vil gerne sige, at det tilsyneladende er et
sympatisk forslag, SF her fremsætter. Problemet
er bare, at det er fuldstændig urealistisk at finansiere det.
홢
Der er ikke nogen tvivl om, at det ville være
utrolig populært at udskifte signalerne langs
jernbanenettet, og derfor er Banedanmark også i
gang med at udarbejde en rapport om sikringsog signalsystemerne. Rapporten forventes at blive offentliggjort inden den 1. oktober i år, og vi
Konservative ser naturligvis frem til, hvad den
rapport byder på. Det er noget, vi vil se på, inden vi lægger os fast på en investeringsplan,
men så vidt vi er orienteret, har Banedanmark
ikke mulighed for at gå ud og låne penge på
samme måde, som f.eks. DSB har, og også derfor
er SF's forslag fuldstændig urealistisk.
Vi Konservative er enige i, at signalsystemet
skal udskiftes. Rygterne vil vide, at vi har signaler fra 1912, der korresponderer med signaler fra
1985, der igen kommunikerer med signaler fra
1990'erne. Det er nogle gange problematisk, og
derfor oplever vi Også, at der er problemer på
strækningerne med ventetid til følge for passagererne.
Men vi skal vide, hvad vi gør, og hvad vi 1
bedst kan gøre. Skal vi gøre det forholdsvis hurtigt, eller skal vi vente, til man bliver færdig med
at afprøve de nye systemer og teknikker, som vi
ved afprøves i øjeblikket ude i Europa? Vi synes,
at man skal vente og samtidig finde en holdbar
finansiering for projektet, og på den baggrund
kan vi ikke støtte SF's forslag.

Tirsdag den7. juni 2005 (B 90)
det er urealistisk, at man umiddelbart fremsætter et forslag om et projekt af denne økonomiske
størrelsesorden, når det er ufinansieret. Det er
det, vi ser på. Men vi mener under alle omstændigheder, at man bør afvente den undersøgelse,
som vi alle sammen ved er sat i gang. Lad os se,
hvad resultatet bliyer, og derudfra tage en investeringsplan op til overvejelse.
, :홢
-. Kl. 21.05

4143

kr., og heraf skulle sikringsanlæggenes andel
være 200-300 mio. kr. Jeg er ikke helt sikker på
det, men kan det udledes heraf, at skinnenettets
tilstand giver en omkostning for samfundet på
700-800 mio. kr.? Hvis det er sådan, det skal forstås, ligger der i hvert fald en meget væsentlig .
pointe i at få analyseret området samlet set og
kigge på hele problematikken samlet set.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at i Enhedslisten er vi med på at få penge sat af til at
(Kort bemærkning).
forbedre regulariteten. Men vi, vil gerne se på";Niels Helveg Petersen
535986;name_party;":
området samlet set, og vi mener, at der f.eks.
Jeg vil sige, at det er jo ikke et ufinansieret forskal sættes mere gang i renovering af skinner i.
slag. Det er et spørgsmål om driftsøkonomi.
stedet for det, som ifølge pressen foregår nu,'
Hvis man er i en situation, hvor man bruger sto- hvor man fyrer folk i Banedanmark, der forre penge på at vedligeholde et anlæg, kan man : mentlig besidder landets største viden på om rå-,
som almindelig driftsleder i en virksomhed se
det. Der bør sættes langt flere midler af til at
på, om det kan betale sig at foretage en engangs- gøre brug af de folk,, der rent faktisk: er til rådiginvestering. Hvis det er tilfældet, kan man få en
hed, til at forbedre, skinnenettet.
forrentning ud af den, og det er jo netop det, der
Vi mener, tiden er inde til at stoppe med at
er øvelsen her.
I spilde tid på at lave omkostningskrævende tilbud og udbud, og i stedet sikre erfaring og ka(Kort bemærkning).
pacitet i offentligt regi. Det kunne være en mere";Poul Henrik Hedeboe
536992;name_party;":
fornuftig måde at bruge pengene på, i hvert fald
Ja, det er fuldstændig rigtigt, men jeg vil stadig
hvis oplysningerne i pressen står. til troende. ,
vende tilbage til, at både forslagsstilleren og alle
Angående signalerne vil vi i Enhedslisten
vi andre ved, at denne undersøgelse er i gang,
gerne have analyseret driftssikkerheden på sigog det er derfor, det umiddelbart virker populinalerne, hvis de vel at mærke er vedligeholdt, Vi
stisk, at man fremsætter forslaget i den form,
er helt med på, at hvis man indfører nye sìgnaman gør nu, på et tidspunkt, hvor man ikke ken- ler, skal man ikke have et hav af forskellige, syr 홢
der.resuitatet af undersøgelsen og samtidig ikke sterner: men vi er betænkelige ved, at man tror,
kan anvise finansiering. Det er i hvert fald ikke , at et nyt system ikke vil give problemer. Ved en
gjort i forslaget.
række, af de sidste skinne- og, signalrenoveringer, bl.a. på Grenaabanen og Kystbanen, har vi";Allan Niebuhr
537967;title_name;":
jo set, at arbejdet, der vel at mærke har været i ,
Vi siger tak til ordføreren, og så er det hr. Rune
private hænder, er blevet stærkt forsinket, bl.a.
Lund som ordfører.
på grund af sikkerheds- og signalsystemet.
I den forbindelse vil jeg egentlig også gerne,";Svend Auken
538245;name_party;":
sige, at for Enhedslisten er det grundlæggende, :
I Enhedslisten er vi sikre på, at SF faktisk har
at kommende renoveringer eller nyanlæg af siknogle rigtig gode intentioner med dette forslag,, kerhedsanlæg, herunder de signalanlæg, der
som vi støtter varmt og hjerteligt, nemlig et :øn-'
formentlig bygges sammen med sikkerhedssy-""
ske om at forbedre regulariteten på det danske
stemerne, skal udføres af Banedanmark. Det mejernbanenet.
홢
,홢
..
\ ner vi er meget vigtigt. Det skal udføres af et ofI forslaget peger SF på en ganske bestemt løs- fentligt selskab, så ansvaret for dårlige anlæg :
ning, nemlig en hurtig udskiftning af en stor del
ikke skal fortabe sig i lange retssager mod priva- af de nuværende sikringsanlæg. Men i Enhedsli- te selskaber, der har økonomisk interesse i at
sten er vi altså ikke helt sikre på, at denne milli- vælge de billigste løshinger.
ardinvestering er den rigtige, eller at den kan .
Man kan også se de forsinkelser, dér sker i
løse de problemer, der er med forsinkelser på
dag, som et resultat af, at der sker nedskæringer
grund af jernbanenettets tilstand. '
rundtomkring: Det skyl des ,m'u'ligvis personaleI bemærkningerne til beslutningsforslaget
nedskæringer, for hår ét signal går i stykker i
nævnes det, at forsinkelser på grund af jernbadag, standser trafikken, til det er repareret, i stenenettets tilstand årligt koster samfundet -1 mia. 홢 det for at man etablerer en manuel betjening. At

4144

Tirsdag den 7. juni 2005 (B 90)

opretholde et beredskab med folk, der hurtigt
kan rykke ud og styre trafikken, når signalerne
går ned, koster selvfølgelig penge, men der kan
altså også spares mange penge ved at rykke folk
ud til at styre tingene manuelt, så man undgår
forsinkelser. Selv ifølge SF's plan vil der jo alligevel gå en rum tid, før de reelle forbedringer vil
træde i kraft.";Rune Lund
540090;Time;"Grundlæggende synes vi, at intentionerne er
gode, men vi stiller os noget tvivlende over for,
at det er den helt rigtige måde at gribe problemet an på. Vi synes måske, at man skulle betragte det hele noget mere samlet, men det er vi selvfølgelig meget villige til at indgå med SF i en videre snak om. Selvfølgelig er vi det.";Kl. 21.10
540448;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Svend Auken
540543;name_party;":
Jeg takker for debatten, og jeg er sikker på, at
deltagerne også takker mig, fordi jeg ikke har
trukket tiden ud med en hel masse spørgsmål.
Det er sidst på dagen, og jeg har oplevet en lidt
bidsk tone nogle steder fra, men overordnet set
en meget positiv modtagelse. Jeg kan forstå, at
faktisk alle har noget i den retning i tankerne,
ikke nødvendigvis lige det, SF har foreslået, men
noget, der ligner - jeg kan ligefrem se en Venstremand nikke en smule.
At forslaget kom frem i sin tid, var klart inspireret af Dansk Jernbaneforbund, som kom med
en plan - nu nikker Socialdemokratiet også, så
vi er på samme spor. På det tidspunkt var der
mig bekendt ikke nedsat nogen gruppe til at undersøge problemerne, men vi fandt det meget
inspirerende, og i sidste samling fremsatte vi et
forslag om det. Det var en lidt ny tankegang,
men vi stod i en situation, hvor vi opdagede, at
det var helt galt med vores signalsystem. Som
hr. Rune Lund siger, er det også galt med skinnerne, men derfor kan man godt lave et regnestykke for signalsystemet, og det er altså det, vi
har gjort her.
Ministeren siger, at det er meget detaljeret,
men det er det såmænd ikke for at genere nogen.
Det er for at lave et regnestykke, som ud fra en
almindelig driftsøkonomisk betragtning kan vise, at der er en idé i det, og at det faktisk kan be-

tale sig. Det kan ikke betale sig at trække tingene
i langdrag, men det kan betale sig at lave et gennembrud.
Vi har så valgt at genfremsætte forslaget i
denne samling, vel vidende at der faktisk er sat
en undersøgelse i gang. Men vi har gjort det ud
fra den tanke, at ideen er så god, at den skal holdes levende, og jeg er meget glad for de tilsagn
om, at man godt tror, der kan blive noget ud af
det.
SF deltager jo desværre - jeg ved ikke, om det
er desværre, men det var nok ikke desværre på
det tidspunkt, da det blev indgået - i det forlig,
som har lagt planen for den langsomme udskiftning af signalsystemet, og derfor har vi vel en
lidt større motivation end andre til at komme
frem med en påvirkningsmodel ad andre kanaler. Modellen er hermed givet.
Jeg takker for en indimellem lille smule bidsk,
men fra de fleste sider meget positiv modtagelse. Jeg tror faktisk, sagen er i gode hænder, og
jeg tror, det kan blive til noget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Poul Henrik Hedeboe
542939;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
543167;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 8. juni 2005, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.14";Svend Auken
