split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 5. april 2006 (D)

71. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jens Rohde (V), Lotte Bundsgaard (S), Pia
Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Marianne Jelved (RV), Villy Søvndal (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/3 2006).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til miljøministeren [om en ny miljøregulering af dansk landbrug].
Af Pernille Blach Hansen (S), Steen Gade (SF) og
Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/3 2006).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til familie- og forbrugerministeren
[om fødevarekontrollen og Fødevarestyrelsen].
Af Jens Peter Vernersen (S), Elisabeth Geday
(RV), Kristen Touborg (SF) ,og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 31/3 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for person- og varebiler).
Af miljøministeren (Flemming Hansen, fg.).
(Fremsat 29/3 2006).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om et kvalitetsstyringssystem for
den kommunale sagsbehandling på natur- og
miljøområdet.
Af miljøministeren (Flemming Hansen, fg.).
(Fremsat 29/3 2006).

5395

7) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Ændring af kortlægning af forurenede arealer m.v.).>
Af miljøministeren (Flemming Hansen, fg.).
(Fremsat 29/3 2006).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse og forskellige
andre love. (Ændring af klagenævn og klagebestemmelser i en række love på miljøområdet).
Af miljøministeren (Flemming Hansen, fg.).
(Fremsat 29/3 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1934;title_name;"Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Ændret hovedsigte og kompetencegivende undervisning
m.v.).
(Lovforslag nr. L 221).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Ny valgkredsinddeling, spærreregler
for kredsmandaternes fordeling m.v.).
(Lovforslag nr. L 222).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven og lov om afgift af lønsum. (Ændrede
momsregler for visse hjemmeplejeydelser og
kunstdefinition samt indsættelse af hjemmel til
modregning af negative afgiftsbeløb i efterfølgende indkomstår for visse lønsumsafgiftspligtige virksomheder).
(Lovforslag nr. L 224).

5396

Onsdag den 5. april 2006 (D)

Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven. (Udenlandske firmabiler, fradrag for særligt brændstoføkonomiske, brugte indførte personbiler og ophævelse af
gebyret for vurdering af nye køretøjer).
(Lovforslag nr. L 225).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
indgåelse af overenskomst af 20. februar 2006 .
mellem Kongeriget Danmarks regering sammen
med Grønlands Landsstyre på den ene side og
Kongeriget Norges regering på den anden side
om afgrænsning af kontinentalsoklen og fiskerizonerne i området mellem Grønland og Svalbard.
(Beslutningsforslag nr. B 114).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Indtægter i forbindelse med visse
borgerlige ombud og hverv).
(Lovforslag nr. L 223).
Medlemmer af Folketinget Rasmus Prehn (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
DSB's WildCard-ordning.
(Beslutningsforslag nr. B 115).
Medlemmer af Folketinget Thomas Adelskov
(S), Elisabeth Geday (RV), Anne Baastrup (SF)
og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om tillæg til den
nedsatte kontanthjælp til unge under 25 år med
psykiske lidelser.
(Beslutningsforslag nr. B 116).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Arbo-Bæhr
(EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre en
bred folkelig debat om fremtidens velfærd.
(Beslutningsforslag nr. B 117).
Medlemmer af Folketinget Martin Lidegaard
(RV), Lise von Seelen (S), Thomas Krog (SF) og
Line Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til forældre til hjerneskadede børn, der ønsker at give
deres børn hjemmetræning.
(Beslutningsforslag nr. B 118).
Medlemmer af Folketinget og Thomas Krog (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
at pålægge offentlige myndigheder at betale klagers omkostninger i sociale sager.
(Beslutningsforslag nr. B 119).
Medlemmer af Folketinget Pernille Blach Hansen (S), Steen Gade (SF) og Per Clausen(EL) har
meddelt mig, at de ønsker at tage forespørgsel
nr. F 40 om en ny miljøregulering af dansk landbrug til miljøministeren tilbage.
Forespørgslen er hermed bortfaldet, og dermed udgår punkt 3 på dagsordenen i dag.

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 3667
1) Til statsministeren af:";Formanden
5728;name_party;":
»Vedkender statsministeren sig regeringens ansvar for udviklingen i administrationen af studie- og erhvervsopholdstilladelser samt forretningsvisa i Udlændingestyrelsen under skiftende integrationsministre, som den er dokumenteret af Rigsrevisionen, med stigende sagsbehandlingstider, utilstrækkelig kontrol og forretningsgange, som ikke tilstrækkeligt understøtter sikker sagsbehandling, herunder manglende efterlevelse af forvaltningsretlige principper om notatpligt?«";Morten Østergaard
6223;name_party;":
Rigsrevisionen kom for godt halvanden uge siden med en længe ventet rapport om forholdene
på studie- og erhvervsopholdstilladelsesområdet og forretningsvisaområdet i Udlændingestyrelsen.
Jeg synes, det er rimeligt at sige, at rapporten
er meget kritisk. Der tales om et manglende ledelsesmæssigt fokus på et skift i sagsmængden,
utilstrækkeligt oplyste sager, utilstrækkelig kontrol, usikker sagsbehandling på grund af usikre
forretningsgange, stigende sagsbehandlingstider, et departement, der har reageret for sent,
manglende it-systemer, som er blevet forsinket i
processen, hvor departementet har svigtet, en
styrelse, der ikke kender sit eget ansvarsområde,
og en lang række andre og mere konkrete kritikpunkter.";Morten Østergaard
6952;Time;"Det er en gennemgribende kritik af den udvikling, der har været på området i Udlændingestyrelsen siden 2002, da den nuværende regering tog over, og jeg synes derfor, det vil være på
sin plads, hvis statsministeren i dag vil vedkende sig regeringens ansvar. Vi har gentagne gange tidligere rejst sagen under skiftende integrationsministre, og jeg anmoder derfor om, at statsministeren i dag anerkender kritikken og står
inde for, at det på trods af gentagne advarsler er
regeringens ansvar, at tingene har udviklet sig
således.

5397";Kl. 13.05
7526;title_name;":
Som hr. Morten Østergaard nævner, har Rigsrevisionen gennemført en undersøgelse af Udlændingestyrelsens administration af studie- og erhvervsopholdstilladelser samt udstedelse af forretningsvisa. Der har også været en undersøgelse af det overordnede ansvar, som Integrationsministeriets departement har, og Rigsrevisionen
er fremkommet med en række kritikpunkter.
Jeg har forstået, at integrationsministeren har
taget kritikpunkterne af Udlændingestyrelsens
administration på studie- og erhvervsområdet
til efterretning.
Integrationsministeren har sideløbende med
Rigsrevisionens undersøgelse set på Udlændingestyrelsens organisation, og ministeren har i
sidste uge præsenteret en handlingsplan for en
større omstrukturering, som har to overordnede
mål. For det første at Udlændingestyrelsen skal
give en bedre service og en hurtigere sagsbehandling, og for det andet at kontrollen med
Udlændingestyrelsens sagsbehandling bliver
bedre, så risikoen for fejlbehandlinger bliver
mindre fremover.";Anders Fogh Rasmussen
8543;name_party;":
Jeg mangler at høre statsministeren vedkende
sig det ansvar, regeringen har for den udvikling,
der er sket siden 2002, og jeg vil gerne spørge
statsministeren, om Rigsrevisionens konklusioner kom som et chok for statsministeren.
Det er jo sådan, at der har været gentagen kritik af Udlændingestyrelsen fra Rigsrevisionen
og Ombudsmanden ved tidligere lejligheder, og
i forbindelse med den tumult, der var sidste
sommer, og som affødte Rigsrevisionens undersøgelse, blev der stillet et spørgsmål til statsministeren af mig om tilliden til området. Derfor
vil jeg gerne høre, om statsministeren var chokeret over at opleve, at fra 2002 til 2005 er f.eks.
sagsbehandlingstiden på studie- og erhvervsområdet gået op fra 49 til 79 dage, og om det er i
tråd med regeringens politik på området.";Morten Østergaard
9372;title_name;":
Jeg har naturligvis været opmærksom på, at der
har været rejst kritik af sagsbehandlingstiderne,
og jeg vil også gerne sige, at disse sagsbehandlingstider skal nedbringes. Det er fuldstændigt
oplagt.
Som statsminister har jeg ikke noget detailkendskab til, hvordan arbejdet foregår i Udlændingestyrelsen. Men nu er der altså blevet gennemført en undersøgelse, og jeg synes, det er af-

5398

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)

gørende, at integrationsministeren har reageret
prompte og har fremlagt en handlingsplan, der
kan rette op på de kritiserede forhold.";Anders Fogh Rasmussen
9955;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er skuffende, at
statsministeren ikke vil vedkende sig det ansvar
for udviklingen på området de sidste 3-4 år, som
helt oplagt er regeringens.
Det har ikke skortet på advarsler. Der har været masser af diskussioner her i salen om administrationen, der er blevet rejst masser af sager i
dagspressen, og det har altså foranlediget, at
både Rigsrevisionen og Ombudsmanden ved
tidligere lejligheder er gået ind i sagen. Men alligevel har vi måttet vente på, at der er kommet
en rigsrevisionsrapport, som viser, at noget så
banalt som en forvaltningslovmæssig notatpligt
ikke er overholdt i Udlændingestyrelsen.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
kan bekræfte, at den 18. august 2005 fik statsministeren lejlighed til at udtrykke tillid til området. Han havde ikke noget at bemærke til en redegørelse fra Integrationsministeriet i forbindelse med spørgsmål nr. S 2930, som jeg stillede i
sidste samling, og derfor kan statsministeren i
hvert fald ikke påberåbe sig uvidenhed om problemerne på området og må derfor også vedkende sig, at det er regeringens ansvar, at man
stiltiende har ladet forholdene udvikle sig til
det, vi ser i dag, hvor der er kommet en meget
skarp kritik fra Rigsrevisionen.";Morten Østergaard
11230;title_name;":
Som jeg har sagt, er vi selvfølgelig opmærksom.,
me på, at der har været rejst en kritik.";Anders Fogh Rasmussen
11331;Time;"Jeg synes, den saglige måde at reagere på, er
den, som integrationsministeren har gjort brug
af, nemlig at afvente Rigsrevisionens undersøgelse og sideløbende forberede en række initiativer. De er blevet præsenteret nu, og de vil nu blive iværksat med henblik på at rette op på de forhold, der ikke har været tilfredsstillende.";Kl. 13.10
11671;title_name;Så er dét hr. Morten Østergaard for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
11755;name_party;":
Jeg kan,forstå, at selv om vi allerede i august sidste år diskuterede spørgsmålet og kom frem
med kritikken, mener statsministeren, at det er

sagligt, at regeringen har reageret ved at vente
til marts 2006 med at gøre noget ved det område, som har skrantet helt tilbage fra 2001, da regeringen tog over.
Så vil jeg sige, at det jo er meget imponerende, at allerede et kort øjeblik efter, at Rigsrevisionens rapport var blevet offentliggjort, kunne det
lade sig gøre for integrationsministeren at fremlægge en handlingsplan. Havde man kendt til
problemerne, havde det måske været rimeligt at
sætte initiativerne i værk allerede inden da, så
det virker mere som en presset strategi end som
ret meget andet.
Men i det udspil ser jeg intet om, hvordan kritikken af de usikre forretningsgange kan føre til,
at der kommer en sikker sagsbehandling på området. Jeg ser ingen erkendelse af, at forvaltningslovens notatpligt ikke har været overholdt
i Udlændingestyrelsen, som jo er en meget vigtig styrelse, og jeg synes, statsministeren skulle
erkende regeringens ansvar og give en undskyldning til det danske erhvervsliv, som har
lidt under forholdene, og samtidig konstatere, at
udspillet ikke er tilstrækkeligt til at imødekomme Rigsrevisionens kritik og også bærer præg
af, at det fremkom en halv time efter, at Rigsrevisionens kritik var blevet offentligt kendt.";Morten Østergaard
13157;title_name;":
Jeg må afvise påstanden om, at erhvervslivet
skulle have lidt under forholdene, men det vender vi jo tilbage til under næste spørgsmål.
Som nævnt har integrationsministeren nu udarbejdet en handlingsplan for en omstrukturering af Udlændingestyrelsen. Det er en handlingsplan, som sætter fokus på brugervenlighed,
bl.a. i form af bedre oplysning om forventede
sagsbehandlingstider, bedre telefonbetjening, en
it-baseret brugerportal og en brugerrettet organisation i det hele taget. Der bliver sat fokus på
erhvervs- og studieområdet ved at samle disse
områder organisatorisk i et særligt center, der
bliver i det hele taget indført forenklede procedurer, der bliver frigjort ressourcer til øget kontrol, og endvidere skal handlingsplanen styrke
kontrollen, bl.a. ved smidigere behandling af ansøgninger om forlængelse og en reform af studieområdet. Der vil altså over en bred front blive taget initiativer til at rette op på en række af
de forhold, der har været kritiseret.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)
Spm. nr. S 3669
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
14261;name_party;":
»Erkender statsministeren, at udviklingen i administrationen af studie- og erhvervsopholdstilladelser samt forretningsvisa er en barriere for
danske virksomheders muligheder for at tiltrække velkvalificeret arbejdskraft og afvikling
af aktiviteter med udenlandske forretningsforbindelser og som sådan bidrager negativt til
dansk erhvervslivs, deltagelse i den globale vidensøkonomi stik imod regeringens ofte erklærede intentioner?«

5399

kortere på de områder, hvor de er vokset og er
blevet for lange.
Når jeg alligevel afviser hr. Morten Østergaards påstand om, at det skulle være en barriere
for erhvervslivet, er det, fordi vi kan se, at i den
periode, hvor denne regering har haft ansvaret,
har der været tale om en kraftig stigning i antallet af opholdstilladelser på erhvervs- og studieområdet, fra ca. 12.000 om året i 2002 til ca.
23.000 om året i 2005. Der er altså virkelig tale
om, at mange flere end tidligere er kommet til
Danmark og har fået opholdstilladelse til erhvervs- og studieformål.";Morten Østergaard
15280;Time;"Integrationsministeren har løbende taget initiativer til at indrette administrationen efter denne udvikling, hvor der altså er givet flere og flere tilladelser. Der er fastsat mål for Udlændingestyrelsens behandling af sager på området, der
er tilført området yderligere ressourcer, og de
initiativer har virket. Nu er sagsbehandlingstiderne faldende.";Kl. 13.15
15656;name_party;":
Jeg kan jo allerede forstå, at statsministeren ikke
mener, at det har været et problem for det danske erhvervsliv, men jeg har meget svært ved at
forstå det, når området har været stærkt kritiseret ved mange lejligheder, også af det danske erhvervsliv, og udviklingen fra 2002 til 2005 har
været, at sagsbehandlingstiden på studie- og erhvervsområdet er gået op fra 49 til 79 dage. Jeg";Morten Østergaard
16066;name_party;":
har meget svært ved at forstå, at statsministeren . Ja, det bliver jo spændende at se, om sagsbeikke mener, det har været belastende for erhandlingstiderne vitterlig er faldende. Det har jo
hvervslivet, at man ikke har kunnet pleje relatio- været målet længe, men det fremgår af Rigsreviner med udenlandske forretningspartnere af
sionens rapport, at målet ikke er nået, og deraf
den grund.
må man jo konkludere, at det altså ikke er nok,
Jeg er bekendt med: at danske forretningsdri- at der bliver opsat mål, og at disse mål bliver
vende får deres forretningsforbindelser fra anstrammet op. Det afgørende er jo, om de bliver
dre Schengenlande til Danmark via Frankfurt.
nået, og vi må bare konstatere, at statsministeren
Som bekendt er det jo sådan, at kommer man
i hvert fald ikke har kunnet imødegå påstanden
ind i Schengenområdet, kan man også komme
om, at sagsbehandlingstiden er steget fra 49 til
til Danmark, og den letteste måde at komme i
79 dage på studie- og erhvervsområdet.
kontakt med sine forretningsforbindelser på
Jeg ved, at statsministeren ligesom jeg intedansk jord er ganske simpelt at sluse dem ind
resserer sig meget for Danmarks samhandel og
via andre Schengenlande. Er det virkelig de for- øvrige forretningsmæssige forbindelser til f.eks.
.hold, statsministeren mener, vi skal tilbyde det
Kina og Indien, der jo er vækstøkonomier, som
danske erhvervsliv, når det gælder om at kunne
vi kan have megen glæde af, og derfor vil jeg
gøre sig godt i en globaliseret vidensøkonomi?
gerne spørge statsministeren: Visumområdet er
Jeg synes, det er en skandale.
jo et af de områder, hvor sagsbehandlingstiden
også er steget det seneste år, og er det ikke rigStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
tigt, at netop forretningsvisumområdet er et af
Jeg vil gerne sige til hr. Morten Østergaard, at
de allervigtigste områder, når det handler om at
jeg er stærkt kritisk over for den udvikling i
komme i gang med globaliseringen, og at det
sagsbehandlingstiderne på visse områder, som
derfor er nødvendigt, at vi ændrer vores visumvi har set i Udlændingestyrelsen, og jeg er derfor praksis og får sat fokus på netop det område?
meget tilfreds med, at integrationsministeren nu
tager en række initiativer til at få rettet op på for- Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
holdene, så vi kan få sagsbehandlingstiderne
Jeg er enig med hr. Morten Østergaard i, at adbragt ned. Det skal der ikke herske nogen som
ministrationen af de områder skal foregå så flekhelst tvivl om, for selvfølgelig skal tiderne være
sibelt og smidigt og hurtigt, som det ovérhovedet kan lade sig gøre. Jeg vil ikke tage stilling til,

5400

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)

hvilke konkrete skridt man skal tage, men jeg er
fuldstændig enig i, at målet må være, at det kan
foregå så hurtigt og smidigt som overhovedet
muligt, fordi det som led i en integreret globaliseret økonomi er utrolig vigtigt for Danmark, at
sådan noget fungerer både hurtigt og fleksibelt.
Derfor håber jeg, at de initiativer, som integrationsministeren nu har taget, vil bidrage til at få
sagsbehandlingstiderne bragt yderligere ned.";Morten Østergaard
19186;name_party;":
Jeg vil i denne sammenhæng lade passere, at
smidighed og fleksibilitet ikke handler om den
helt banale overholdelse af forvaltningsloven og
om at sikre forretningsgange, som fører til en
sikker sagsbehandling - i hvert fald ikke i det
udspil, der er kommet fra integrationsministeren. De to kritikpunkter er ikke en del af det udspil.
Til gengæld vil jeg gerne spørge, om statsministeren er bekendt med den danske visumpraksis over for f.eks. Indien og Kina, som faktisk tilsammen har 2,2 milliarder indbyggere. Det er
sådan i dag, at skulle vi væré så heldige at lokke
en indisk eller kinesisk ingeniør til at tage job i
Danmark, er der nogle meget lidt fleksible og
meget lidt smidige regler for, hvordan de kan få
besøg fra deres hjemland.
Jeg ved, at statsministeren er meget optaget af
det danske image i udlandet og af at styrke det
og udnytte den opmærksomhed, vi får nu, til at
fremme Danmarks position i verden. Jeg vil bare
sige, at der er det nok ikke nogen særlig god idé,
at kinesiske erhvervsdrivende, f.eks. ingeniører,
der måtte tage arbejde i Danmark, ikke kan få
besøg fra deres hjemland, fordi det ikke kan lade
sig gøre at få privat besøg fra Kina af personer,
som man ikke er i direkte familie med. Er det
virkelig et globalt udsyn, som statsministeren og
regeringen kan lægge navn til, når man i øvrigt
taler varmt om globalisering og vidensøkonomi
osv.?";Morten Østergaard
20604;title_name;":
Praksis i forbindelse med udstedelse af visa er
altså ikke en del af det spørgsmål, der er stillet
til mig i dag, og jeg har ikke nogen forudsætninger for at svare detaljeret på det. Hr. Morten
Østergaard må stille spørgsmålet til integrationsministeren.";Anders Fogh Rasmussen
20872;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
20957;name_party;":
Vi kan jo få lejlighed til at diskutere det ved en
senere lejlighed, men jeg vil gerne slutte af med
en generel betragtning om Danmarks image udadtil.
Jeg tror, det er uheldigt, at danske forretningsforbindelser fra udlandet er nødt til at
komme til Danmark via andre Schengenlande,
fordi det nu engang er den nemmeste måde at
skabe kontakt til danske forretningsforbindelser
og den nemmeste måde at komme ind i landet
på. Jeg tror, det er uheldigt for vores bestræbelser på at tiltrække veluddannet arbejdskraft fra
f.eks. Kina og Indien, at de ikke kan regne med
at få deres naboer, deres venner eller deres studiekammerater på besøg, og jeg tror, det er noget af det, som de eksperter, som har udtalt sig
om statsministerens planer om en imagekampagne for Danmark, hentyder til, når de siger, at
man skal sørge for, at produktet er i orden, før
man går ud og reklamerer.
Hvis statsministeren er i tvivl om, hvorvidt vi
har nogle problemer på det område, kunne
statsministeren måske prøve at gøre sig tanker
om, hvorfor det kan være, at der er mere end
11.000 ph.d.ere med udenlandsk baggrund i
Sverige, mens der kun er 600 i Danmark. Hvis
statsministeren kan give en fornuftig forklaring
på det, har han for det første gjort noget, som integrationsministeren endnu ikke har været i
stand til, og for det andet har han bevist, at der
ikke er behov for at ændre produktet, før man
laver imagekampagner for Danmark. Men hænger svaret i luften - som jeg forventer det gør ligesom svarene på de andre spørgsmål - må vi
regne med, at der er behov for at ændre produktet, før vi går ud og reklamerer.";Morten Østergaard
22565;Time;;Kl. 13.20
22605;title_name;":
Det sidste var vist mere en kommentar end et
spørgsmål. Jeg kunne i hvert fald ikke lytte mig
til noget spørgsmål.
Men jeg vil bare sige, at der aldeles ikke er
noget i vejen med Danmarks image, og det, hr.
Morten Østergaard gør nu, er bare at kritisere
den danske udlændingepolitik generelt. Den
ved vi jo godt at hr. Morten Østergaard er imod,
men det er jo en helt anden diskussion, som slet
ikke handler om det her. Vi har grund til at være
stolte over de værdier, vi står for i Danmark, og
det, Danmark i det hele taget repræsenterer.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(676)
Onsdag den 5. april 2006 (Spm)
Spm. nr. S 3707
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
23272;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse nærmere om indholdet af den kampagne, som statsministeren
har varslet i flere medier den 31. marts 2006, for
at forbedre Danmarks omdømme i Muhammedkrisen?«";Rune Lund
23473;name_party;":
k
I slutningen af sidste uge var statsministeren
ude med nogle ideer om, at set i lyset af dønningerne efter Muhammedkrisen skal der nu føres
en kampagne, hvor der skal gøres reklame for
Danmark, og så slog det mig, at det kunne være
meget interessant at få noget mere at vide om
det nærmere indhold af en sådan reklamekampagne.
Personligt har jeg brugt weekenden til at tænke lidt over, hvad en sådan reklamekampagne
kunne indeholde. Måske skulle det være noget i
retning af: Siden regeringen kom til i 2001, har vi
skåret mere end 10 mia. kr. af hjælpen til verdens fattigste, og efter at regeringen kom til i
2001, har vi været med i en ulovlig Irakkrig sammen med vores gode venner i USA, specielt George Bush.
Jeg ved ikke, om det er sådan nogle elementer, som skal indgå i en reklamekampagne for
Danmark, men det kan statsministeren nok oplyse noget mere om.";Rune Lund
24379;title_name;":
Jeg tror, jeg må starte med at rette en misforståelse. Der er ikke nogen, der har talt om - jeg har
i hvert fald ikke talt om - at man skal lave en reklamekampagne for Danmark. Det var noget
meget bredere, jeg talte om, og jeg kan i det hele
henvise til det interview, jeg gav i Dagbladet
Børsen den 31. marts.
Lad mig så sige, at det også er en misforståelse, når der står i spørgsmålet, at vi skal forbedre
Danmarks omdømme. Det er aldeles ikke nogen
grund til at forbedre Danmarks omdømme.
Danmark har et ganske glimrende omdømme,
vil jeg gerne gøre opmærksom på.
Der er i denne tid stor fokus på Danmark, og
det skal vi forsøge at udnytte offensivt. Det er
derfor, jeg har taget initiativ til en strategi, som
skal sikre en målrettet, offensiv og global markedsføring af Danmark, og det skal ske i tæt
samarbejde med bl.a. dansk erhvervsliv. Jeg vil
gerne sige, at jeg mener, vi har grund til at være

5401

stolte over de værdier, som det danske samfund
bygger på, og derfor er det vigtigt ikke blot at få
fortalt om de produkter, vi fremstiller i Danmark, men i det hele taget om, hvad det danske
samfund egentlig er.";Anders Fogh Rasmussen
25519;name_party;":
Jeg mener, der er mange gode og positive sider
ved det danske samfund, men en sådan reklamekampagne kan jo ikke og skal jo heller ikke det fremgår også af interviewet - ses i et lys,
som ikke belyser det, der er sket i forbindelse
med Muhammedkrisen.
I den forbindelse synes jeg, det kunne være
meget interessant, hvis statsministeren kunne
løfte sløret lidt mere for, hvad en sådan reklamekampagne kunne indeholde. Skal den f.eks. indeholde nogle af de ting, som regeringen har
gjort, siden den kom til i november 2001? Kan vi
ikke få lidt mere konkret indhold af dét, som
statsministeren sagde lige før?";Rune Lund
26166;title_name;":
Som sagt kan jeg henvise til, hvad jeg sagde til
Dagbladet Børsen, men jeg kan da godt gentage
det her.
Nogle vigtige elementer er for det første, at vi
skal fremme kendskabet til Danmark som et meget attraktivt investeringsland og i øvrigt også et
godt turistmål: for det andet skal vi fremme
kendskabet til Danmark som en kreativ nation:
for det tredje skal vi styrke Danmark som uddannelsesland: for det fjerde skal vi modernisere
Danmarks eksportfremmearbejde, og endelig
skal vi for det femte forbedre Danmarks position som arrangør af store internationale konferencer og arrangementer på videnstunge områder. Ud af det vil også hr. Rune Lund kunne forstå, at der ikke bare er tale om en simpel reklamekampagne. Der er tale om en meget bredt anlagt strategi.";Anders Fogh Rasmussen
26946;name_party;":
Jamen en sådan bredt anlagt strategi skal jo bl.a.
omhandle nogle af de ting, der aktuelt foregår i
Danmark.
I de foregående spørgsmål fokuserede hr.
Morten Østergaard bl.a. på, hvorfor det kan
være svært at få velkvalificeret arbejdskraft til
Danmark. Det må vel falde ind under et af de
fem punkter, så det ville vel være naturligt, at
statsministeren i en sådan kampagne, som skal
informere om Danmark, også gav en reel forbrugeroplysning til andre lande i verden om, hvad

5402

- Onsdag den 5. april 2006 (Spm)

det er, der foregår i Danmark, og hvad det er for
nogle ting, man vedtager her i landet.";Rune Lund
27564;Time;"Jeg synes, det ville være utrolig dejligt, hvis
statsministeren over de meget brede overskrifter
kunne være noget mere konkret og sige helt
præcist, hvad det er, som skal markedsføre Danmark ud over disse meget brede pinde, som
statsministeren linede op. Statsministeren har
endnu en chance for at blive konkret i sit svar til
mig. De andre svar var lidt abstrakte, men jeg vil
gerne have noget lidt mere konkret fra statsministeren.";Kl. 13.25
28038;title_name;":
Når hr. Rune Lund synes, det er abstrakt, er det
jo bare, fordi hr. Rune Lund ikke kan lide det, jeg
svarer. Det skyldes, at hr. Rune Lund er uenig i
regeringens politik, og fordi hr. Rune Lund ikke
kan få flertal for sin politik her i Danmark, påkalder hr. Rune Lund alle mulige udenlandske
kræfter, som skal støtte hr. Rune Lund. Men jeg
er nødt til at gentage, at politikken i Danmark
skal besluttes i Danmark af den danske befolkning og det danske Folketing. Den skal ikke besluttes i udlandet.";Anders Fogh Rasmussen
28550;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt som medspørger.;Formanden
28626;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at kvittere for de
fem bud på at forbedre udlændinges syn på
Danmark, som statsministeren netop kom med,
men jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvad
statsministeren tror årsagen er til, at der er opstået det vrangbillede af, hvordan udlandet ser
på Danmark.
Så sent som her i weekenden kunne man læse
på Ritzau, at der er kommet en ny opgørelse fra
et institut, der hedder ECA International. Det er
et konsulentfirma for store multinationale selskaber, og de siger, at Danmark faktisk har en af
de højeste hitrater overhovedet, når det gælder
om udstationeret arbejde, og at Danmark altså
er et af de lande, man utrolig gerne vil komme
til, uanset om man kommer fra Asien, Amerika
eller andre europæiske lande. Fra hele kloden vil
man faktisk gerne komme til Danmark, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om statsministeren kan komme med et bud på, hvad det
egentlig er, der har skabt det vrangbillede, at ud-

landet har et særlig negativt indtryk af Danmark.";Morten Messerschmidt
29663;title_name;":
Ja, det vil jeg da gerne give et bud på. Det skyldes først og fremmest, at der er kredse i Danmark, som har en interesse i at skabe det vrangbillede for at forfølge egne politiske formål, og
hr. Rune Lund er en af dem - for at sige det ligeud!
Hvis man kigger på, hvordan udlandet ser på
Danmark, er det jo et helt andet billede. F.eks.
blev der for nylig offentliggjort en rapport fra en
international tænketank, der hedder The Economist Intelligence Unit, der udpeger Danmark
som landet med verdens bedste investeringsklima, også når man ser 5 år frem i tiden. Det er
den slags bedømmelser, vi får fra udlandet, og
det negative billede er kun opstået, fordi der går
nogle rundt herhjemme og er sure, negative og
kede af, at det ikke er dem, der har politisk indflydelse lige i øjeblikket. De ser alt muligt dårligt
ved Danmark, det spreder de ud over landets
grænser, og det er altså hovedforklaringen!";Anders Fogh Rasmussen
30595;name_party;":
Det er svært at stille opfølgende spørgsmål, for
jeg kan ikke være mere enig med statsministeren. Men jeg kunne alligevel godt tænke mig at
høre, om det ikke er rigtigt, at årsagen til, at det i
pressen og andre steder har været hævdet, at
udlandet ser negativt på Danmark, faktisk for en
meget stor dels vedkommende skal findes her
på Christiansborg, og hvad statsministeren agter
at gøre ved det.
Når man her i Folketingssalen faktisk næsten
med navns nævnelse kan udpege de folk, der
skader Danmarks renommé, må det vel egentlig
være en regerings opgave at prøve at gøre klart,
at det renommé, som nogle politikere prøver at
fremmane, altså er en ren politisk kritik, som
kun har indenrigspolitiske årsager. Man søger at
fremme en indenrigspolitisk dagsorden, fordi
man ikke kan overbevise de danske vælgere omi
at den politik, man står for, er rigtig, og så må
man jo prøve at se, om man kan gøre det ved at
overbevise de danske vælgere om, at udlandet
synes, det er en forkert politik, regeringen fører.
Hvad agter statsministeren at gøre ved det?
Her hjælper de fem punkter, som statsministeren nævnte lige før, jo ikke, så hvad agter regeringen at gøre over for den åbenlyse løgnekampagne, som føres fra venstrefløjens side for at tilsmudse den danske regering?

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)";Morten Messerschmidt
31938;title_name;":
Jeg tror, jeg bliver hr. Morten Messerschmidt .
svar skyldig, for jeg tror, det er svært at finde
den rigtige løsning. Men jeg er enig i, at de fem
punkter, jeg nævnte, ikke vil løse problemet, for
det er jo koncentreret om en kreds, som jeg vil
definere lidt bredere end hr. Morten Messerschmidt. Jeg vil sige, at det er en kreds af sortseere i
det danske samfund, hvis karaktertræk undertiden antager depressive dimensioner, så måske
ville løsningen være at ordinere lykkepiller. Men
jeg tror, det ligger uden for regeringens kompetence.";Anders Fogh Rasmussen
32491;title_name;"Så har hr. Morten Østergaard et spørgsmål til
statsministeren som medspørger.";Formanden
32591;name_party;":
Jeg havde egentlig tænkt mig at spørge om noget andet, men nu bragte statsministeren jo selv
The Economist Intelligence Units undersøgelse
på banen. Kan statsministeren erindre, hvad
man vurderede var den største trussel mod det
danske erhvervsklima, som man ganske rigtigt
vurderede som det bedste i verden lige nu?";Morten Østergaard
32919;Time;;Kl. 13.30
32959;title_name;":
Nu forsøger hr. Morten Østergaard jo så igen at
drage sin indenrigspolitiske modstand mod regeringen ind i det her. Men det, Economist Intelligence Unit peger på, er, at hvis de overhovedet
kan se nogen fare mod den position, så er det,
hvis der i Danmark skulle udvikle sig en lukket,
fjendtlig holdning over for fremmede. Men så er
vi så heldige, at det jo heller ikke er situationen,
tværtimod.
Danmark er jo et åbent, et liberalt, et frisindet,
et tolerant samfund, som hilser alle de udlændinge velkomne, der kommer til Danmark for at
ville studere eller for at ville arbejde. Det er jo
derfor, at vi kan se, at der, siden denne regering
overtog ansvaret, har været en særdeles kraftig
stigning i, faktisk en fordobling af antallet af opholdstilladelser til mennesker, som vil have arbejde eller studere i Danmark.
Jeg tror, man kan sige, at der aldrig før har
været så mange udlændinge i Danmark på opholdstilladelse med henblik på at studere og arbejde, så Danmark er virkelig et åbent, et frisindet, et tolerant, et liberalt samfund. Så vi er så
heldige, at vi også på det punkt hører til et af de
førende lande i verden.

5403";Anders Fogh Rasmussen
34120;name_party;":
Ja, til hr. Rune Lunds oplysning kan jeg jo sige,
at det kan lade sig gøre at få et langt svar fra
statsministeren. Man skal åbenbart bare spørge
om det rigtige, for jeg skal love for, at det her affødte et langt svar fra statsministeren. Det kunne være, at statsministeren nemlig kom til at sluge den sætning, som egentlig var svaret på
spørgsmålet: Hvad var det konkret, man vurderede var den største aktuelle trussel mod det erhvervsklima, som aktuelt er verdens bedste?
Hvad var det, Economist Intelligence Unit sagde
var den største trussel?
. Og jeg vil gerne bede statsministeren om at
være præcis, for hvis ikke statsministeren helt
har forstået budskabet, vil vi sørge for at give
lejlighed til, at vi igen her kan diskutere, præcis
hvad det var, man sagde. Og det handler ikke
om en mulig, fremtidig opstående trussel, det
handler om den aktuelle konkrete trussel.";Morten Østergaard
35036;title_name;":
Det er hr. Morten Østergaard, der vender fuldstændig op og ned på det hele. Det er jo netop
interessant, at Economist Intelligence Unit har
udnævnt Danmark til at have det bedste investeringsklima og bedste erhvervsklima i verden
overhovedet.
Og det kommer netop på et tidspunkt, hvor
der ellers er kredse herhjemme, herhjemme, som
påstår, at det er åh, så farligt og åh, så skadeligt
for Danmarks omdømme, at vi altså fører en udlændingepolitik, som hr. Morten Østergaard, hr.
Rune Lund og venstrefløjen i det hele taget ikke
bryder sig om.
Det er jo tankevækkende, at når udlændinge
så skal se på Danmark, synes de ikke, at det passer, så synes de, at Danmark virkelig har verdens bedste erhvervsklima. Og det synes jeg hr.
Morten Østergaard skulle hæfte sig ved.";Anders Fogh Rasmussen
35818;name_party;":
Jeg har ligesom prøvet at få klarhed over det, vi
har stillet spørgsmål til statsministeren om,
nemlig hvad det konkrete indhold i en sådan
kampagne, som skulle forbedre Danmarks
image, og som skulle gøre reklame for Danmark,
var. Jeg har ikke fået noget svar. Jeg har fået nogle brede overskrifter og nogle tågede svar og
nogle svar om lykkepiller, noget, som slet ikke
vedkommer det, som jeg spurgte om.
Derfor, hvis man skulle lave en reel forbrugeroplysning om, hvad Danmark har lavet, specielt siden regeringen kom til i 2001, jamen så er

5404

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)

det jo, at siden denne regering kom til, har vi
skåret over 10 mia. kr. på hjælpen til verdens fattigste: siden regeringen kom til, har vi engageret
os i en ulovlig krig sammen med USA og vores
gode ven, George Bush: siden regeringen kom
til, har vi bl.a. også sikret, at folk, der kommer
hertil, og som har været udsat for tortur, ikke
kan få bistandshjælp som alle andre danskere,
hvis de ikke kan arbejde 300 timer om året. Det
er den slags ting, som ville være reel forbrugeroplysning.
Men det fremgår ikke af de svar, statsministeren har givet mig, hvordan den slags reel forbrugeroplysning skulle indgå i en reklamekampagne for Danmark. Men nu har statsministeren en
fjerde chance til at klargøre, hvad det konkrete
indhold i en sådan reklamekampagne skal være.";Rune Lund
37211;title_name;":
Ja, det er jo tydeligt, at hr. Rune Lund slet ikke
har forstået, hvad baggrunden for det her er, og
det skyldes, at hr. Rune Lund grundlæggende
har misforstået, hvad hele formålet er, for hr.
Rune Lund bliver ved med at påstå, at det drejer
sig om at forbedre Danmarks omdømme og
image. Jamen det er der slet ikke behov for, for
Danmark har et rigtig godt omdømme i omverdenen. Så det er et helt forkert udgangspunkt,
hr. Rune Lund har for sit spørgsmål, og det hele
dækker bare over, at hr. Rune Lund. ikke kan lide
at høre de svar, som han får.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3710
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
37846;name_party;":
»Er statsministeren enig i citatet fra en reklameekspert, jf. Politiken Online den 31. marts 2006,
om, at »hvis man fører en politik, som bliver kritiseret af FN for at være menneskerettighedskrænkende med hensyn til flygtninge, og hvis
man baserer sin politik på et parti, som er stærkt
højreorienteret, og som bliver opfattet som meget intolerant og meget fremmedfjendsk, så kan
man ikke gå ud og lave en kampagne, der løser
det. Man bliver nødt til først og fremmest at
foretage nogle handlinger, der viser det, man siger«?«";Rune Lund
38385;Time;;Kl. 13.35
38401;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg ikke kan lide at høre de svar,
jeg får fra statsministeren, men det skyldes jo, at
jeg får nogle ikkesvar, for jeg får ikke svar på,
hvad en sådan reklamekampagne skal indeholde.
Så kan vi diskutere, om den bare skal fremstille Danmark i et bestemt lys, eller om den skal
reparere et omdømme, men jeg tror, at både
statsministeren og jeg er enig i, at Danmarks
omdømme har lidt skade efter Muhammedkrisen, hvilket vel også skyldes, at statsministeren
og regeringen har håndteret krisen meget elendigt lige fra starten.
Med hensyn til at lave sådan en kampagne
skal der jo helst være sådan en vis overensstemmelse mellem form og indhold, og det nytter jo
ikke, at man pakker et produkt ind i en indpakning, som ikke sådan ligesom viser, hvad det er
for et produkt, man vil sælge. Derfor er der også
en reklameekspert, som i Politiken siger, at man
jo bliver nødt til først og fremmest at foretage
nogle handlinger, der viser det, man siger, frem
for bare at lave falsk reklame. Hvad er statsministerens kommentar til det?";Rune Lund
39486;title_name;":
Jamen jeg er meget uenig i hele udgangspunktet
for det her, som jo bare igen dækker over, at hr.
Rune Lund ikke bryder sig om den politik, som
den nuværende regering fører, og det er jo en
ærlig sag. Jeg er heller ikke enig i hr. Rune
Lunds og hans partis politik, og det er en ærlig
sag.
Men gang på gang får vi afsløret, at når hr.
Rune Lund ikke kan få flertal i Danmark for sin
politik, begynder hr. Rune Lund at trække på
kræfter fra udlandet, som han så vil have til at
støtte sig. Og der er det bare, jeg er nødt til at
gentage, at i Danmark er det det danske folk, der
bestemmer, i Danmark er det her i Folketinget,
vi fastlægger politik, og den skal selvfølgelig
ikke bestemmes fra udlandet.";Anders Fogh Rasmussen
40203;name_party;":
Det er jeg helt klar over, og sådan skal det også
være, vil jeg sige til statsministeren. Og jeg er
meget uenig i den politik, som statsministeren
står for, når statsministeren går ind i en ulovlig
krig for olie i Irak sammen med USA, når statsministeren skærer ned på ulandsbistanden, og
når statsministeren f.eks. gør det sværere for
folk, som har været udsat for tortur, at få bistandshjælp. Det er jeg meget uenig i. Det er så-

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)
dan, det er, og det er her i Folketinget, vi fører de
debatter.
Men når nu statsministeren vil lave en kampagne, som skal oplyse om Danmark, ville det
da være meget relevant at vide, hvordan statsministeren har tænkt sig at oplyse om Danmark
til andre dele af verden. Og det skal da ikke
være nogen hemmelighed, at man i andre dele
af verden er meget enig i min og Enhedslistens
kritik af den politik, som statsministeren fører.
Det er jo derfor, spørgsmålet er: Hvilket indhold skal der være i den reklamekampagne, der
skal iværksættes for at oplyse om Danmark? Og
vil der være overensstemmelse mellem den politik, som regeringen reelt fører, og den reklamekampagne, man vil lave? Hvis ikke, kan det vende tilbage som en boomerang. Det fremgår af
udtalelser fra diverse reklameeksperter, der har
udtalt sig både i fredags og hen over weekenden.";Rune Lund
41555;title_name;":
Altså, hr. Rune Lund bliver ved at stille det samme spørgsmål og må jo derfor også få det samme svar. Jeg kan ikke føje mere nyt til.
Jeg har fortalt, hvad det er for en bredt anlagt
strategi, regeringen lægger op til, men lad mig
bare gentage et af punkterne, som netop er at få
fortalt, at Danmark er et rigtig godt land at placere sine investeringer i. Der er en international
tænketank, der har udpeget Danmark til at have
verdens bedste erhvervsklima. Det er da en vigtig ting.
Og jeg ved godt, at det ikke interesserer hr.
Rune Lund særlig meget, fordi hr. Rune Lund
ikke går særlig meget op i det der med erhvervsliv og i: hvordan man skaber penge, som kan
skabe baggrund for velstand og velfærd i det
danske samfund. Hr. Rune Lund er meget bedre
til det der med at bruge pengene, men hvordan
man får dem skabt, hvordan indtægterne kommer, er hr. Rune Lund ikke så optaget af. Og derfor synes hr. Rune Lund ikke, det er særlig vigtigt, når jeg fremhæver Danmark som et godt investeringsland, men det er ikke desto mindre en
vigtig del af det at få givet et retvisende billede
af Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
42666;name_party;":
Jeg er også interesseret i, at Danmark er et godt
investeringsland, og jeg er også interesseret i, at
en sådan oplysning kommer ud til andre lande i
verden, men jeg er også interesseret i, at der bli-

5405

ver. givet et retvisende billede af, hvad Danmark
er for et land, af, hvad for en politik der føres, og
af, hvilke ændringer der er sket, siden regeringen er kommet til i 2001. Og det er jo her, hvor
hele den her reklamekampagne eller kampagne,
som skal fortælle noget om, hvad Danmark står
for, er lidt vigtig. For hvad skal indholdet i den
være?
Og statsministeren svarer udenom, begynder
at snakke om alle mulige andre ting, men vi har
stadig væk ikke fået præciseret, om statsministeren f.eks. vil forklare, at statsministeren gik ind i
en ulovlig krig i Irak sammen med USA: at statsministeren fører en politik, som betyder, at der
er blevet skåret over 10 mia. kr., siden regeringen kom til i 2001, i ulandsbistanden - i 2009 vil
der i alt være 47 mia. kr. mindre til ulandsbistand, end der ville have været, hvis regeringen
ikke var kommet til - og at regeringen fører en
politik, der går ud over flygtninge og indvandrere. Det ville jo være med til at give et retvisende billede af Danmark. Og skal sådan nogle
oplysninger ikke indgå i sådan en kampagne
sammen med de andre ting, som givetvis kan
være vældig fornuftige?";Rune Lund
44014;Time;;Kl. 13.40
44054;title_name;":
For det første må jeg afvise hr. Rune Lunds påstande om udviklingsbistanden, men det ligger
jo langt uden for det, vi snakker om her i dag.
Jeg er bare nødt til at gentage, hvad jeg allerede har sagt, nemlig at med det fokus, der er på
Danmark nu, gælder det om at udnytte det positivt og offensivt og om at få fremhævet, at Danmark er et godt land at placere udenlandske investeringer i, og at Danmark er et godt land at
være turist i.
Når vi skal ud på de internationale markeder
og sælge traditionelle danske industriprodukter
og landbrugsprodukter, kunne det være en god
idé at modernisere eksportfremmeindsatsen, således at vi ikke blot fortæller historien om danske produkter, men også om dansk kultur og
dansk design og om, hvad det danske samfund
er osv. Det er alt det, der ligger i en bredt anlagt
strategi.
Og ja, jeg tror ikke, vi kan komme det meget
videre, for hr. Rune Lund vil selvfølgelig ikke
forstå det her, og det er jo, fordi hr. Rune Lund
forfølger et helt andet mål. Hr. Rune Lund er
bare uenig i regeringens politik.

5406

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
45148;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt som medspørger.;Formanden
45224;name_party;":
Nu er statsministeren, her i spørgsmålet jo blevet
bedt om at forholde sig til en avisartikel fra Politiken, hvor der er en ekspert, der siger noget om
menneskerettighederne og et stærkt højreorienteret parti. Jeg ved ikke, hvad det er for et parti,
der tænkes på. Det kan være, det er De Konservatives velfærdsudspil, der måske tænkes på.
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle partier, han
tænker på.
Men det, jeg egentlig godt kunne tænke mig
at høre om, ligger sådan lidt i forlængelse af det,
som statsministeren sagde tidligere om - og jeg
skrev det ned her - at der er nogle sortseere, der
antager et depressivt antræk. Må det ikke også
siges at gælde for store dele af pressen, hvor i
hvert fald Politiken jo bl.a. har medvirket til i en
lang række artikler faktisk at videreføre det her
fuldstændig forvrængede billede af, hvordan
udlandet ser på Danmark? Og man kan jo også i
vidt omfang faktisk finde de samme tendenser
på Danmarks Radio, som stadig væk har enormt
store problemer med at føre en objektiv journalistik.
Derfor vil jeg bare gerne, når nu statsministeren bliver bedt om konkret at forholde sig til det
her citat, spørge, om ikke også det depressive
antræk sådan set gør sig gældende blandt pressen og journalisterne.";Morten Messerschmidt
46504;title_name;":
Uanset at jeg som statsminister også er pressens
minister, vil jeg jo ikke på nogen måde gå ind og
blande mig i mediernes redaktion, i, hvorledes
de videreformidler nyheder, men det, jeg i hvert
fald kan konstatere, er, at de omtalte sortseere
ikke har haft nogen som helst vanskeligheder
ved at få deres budskaber frem.";Anders Fogh Rasmussen
46852;name_party;":
Jeg forstår selvfølgelig statsministerens behov
for at være diplomatisk og respekterer det, men
noterer mig alligevel en vis enighed om, at man i
hvert fald kan sige, at Politikens redaktion nok
har et standpunkt, der ikke helt harmonerer
med den nuværende regerings standpunkt.
Men når nu også statsministeren bliver bedt
om at tage stilling til denne kritik fra FN, kunne
jeg da godt tænke mig at høre, om statsministeren ikke mener, at når FN sætter sit navn og re-

nommé bag sådan en rapport, der bliver omtalt
her, hvor. den rapportør, der har lavet den rapport, aldrig har været i Danmark, ikke har ført
samtaler med den danske regering, og hvor der
ikke er nogen kildeangivelser i hans rapport,
som jo kritiserer den danske udlændingepolitik,
så er FN i virkeligheden med til at udvande den
legitimitet, som burde være ved FN-navnet, og
at det i virkeligheden er dybt kritisabelt, at man
overhovedet laver en sådan kritik på så svagt et
grundlag.";Morten Messerschmidt
47848;title_name;":
Jeg vil gerne sige meget klart, at den omtalte
FN-rapport er grundløs, og den er useriøs, og regeringen tager skarpt afstand fra den.";Anders Fogh Rasmussen
47995;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard som medspørger.;Formanden
48065;name_party;":
Jeg vil godt tilbage til en anden rapport, som
statsministeren i hvert fald ikke har taget skarp
afstand fra, kan man sige, nemlig den rapport
fra Economist Intelligence Unit, som vi også diskuterede under sidste spørgsmål.
Jeg tror, at statsministeren vil give mig ret i, at
der ikke er nogen grund til at mistænke Det Radikale Venstre for ikke at ønske en erhvervspolitik, der gør, at vi gør os godt i den globale økonomi, og at Danmark fortsat kan have et godt erhvervsklima. Og jeg synes bestemt, at der er
grund til at glæde sig over, at vi vurderes til at
have et af verdens bedste erhvervsklimaer.
Når vi så kigger fremad, mener jeg, at det er
rimeligt, at statsministeren for at bevare den position gør sig bare en lille smule umage for at
ramme nogenlunde og gengive de trusselsbilleder, der males i den rapport, der i hvert fald
godt kan bruges, når det er for det gode, præcist.
Og derfor vil jeg bare citere den udtalelse, der
kommet fra en af forfatterne i Politiken den 28.
marts 2006, hvor det siges:
»Den største risiko er knyttet til de kulturelle
faktorer. De seneste 3-4 år har vi kunnet iagttage
en stigende fjendtlighed over for fremmede og
indvandrere. Det kan i løbet af de kommende år
forringe Danmarks evne til at tiltrække udenlandske virksomheder«.";Morten Østergaard
49352;Time;"Kan statsministeren bekræfte, at det er dét
trusselsbillede, som the Economist Intelligence
Unit peger på, samtidig med at man ganske be-

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)
rettiget roser Danmark for at have et godt klima
aktuelt?";Kl. 13.45
49621;title_name;":
For det første må jeg fuldstændig afvise påstanden om, at der i Danmark skulle være en stigende fjendtlighed over for udlændinge eller over
for fremmede. Jeg afviser det fuldstændig.
Tværtimod er det danske samfund både
åbent, frisindet og tolerant, og mennesker, der
kommer fra andre lande til Danmark for at arbejde og studere, er hjertelig velkomne, og det
tror jeg at jeg kan sige på vegne af et massivt
flertal i den danske befolkning.
Det, der er kendsgerningen, er, at den pågældende tænketank har udpeget Danmark til at
have verdens bedste erhvervsklima, også når
man ser det i et 5-års-perspektiv.";Anders Fogh Rasmussen
50252;name_party;":
I samme artikel siger Philip Whyte, som er country forecast manager hos the Economist Intelligence Unit:
»Der vil snart være mangel på arbejdskraft i
Danmark. Hvis den stigende fremmedangst
bremser integrationen på arbejdsmarkedet og
forhindrer tilstrækkelig import af udenlandsk
arbejdskraft, vil mange udenlandske virksomheder anse det for at være et minus, når de skal beslutte sig for, hvilket land de skal investere i.«
Og der er det vel sådan set sådan, at vi er enige om, at integrationen er et vigtigt tema, at vi
skal have løst problemerne i forbindelse med
den, og at vi skal have en mulig og tilstrækkelig
import af udenlandsk kvalificeret arbejdskraft.
Derfor er det bare, at jeg spørger statsministeren en sidste gang: Når statsministeren gerne
bryster sig af den hæder, der ligger i rapporten,
vil han så ikke også være så venlig rimelig loyalt
at fremlægge, hvad det er for et trusselsbillede,
man ser i den? Hvad er det, statsministeren læser ud af den rapport som trusselsbilledet, kort
og kontant?";Morten Østergaard
51309;title_name;":
Jamen jeg er da enig i, at det danske samfund
skal være sådan indrettet, at hvis vi har brug for
mere arbejdskraft og vi ikke selv kan skaffe den,
så skal vi have muligheden for at få udlændinge
til at komme til Danmark. Det er lige præcis,
hvad regeringen har gjort, og hvad. regeringen
lægger op til.
Jeg minder om, at siden denne regering over- .
tog ansvaret, er der sket næsten en fordobling af

5407

antallet af opholdstilladelser til studie- og erhvervsformål. Sådan ser det ud, når vi kigger .
bagud.
Nu kigger vi fremad. Der har regeringen lige
præsenteret dels en globaliseringsstrategi, dels
et velfærdsoplæg, hvor vi lægger op til at gøre
det nemmere for udlændinge at komme til Danmark, hvis de har kvalifikationer til at klare sig i
det danske samfund, gennem en udvidelse af
den såkaldte jobkortordning og gennem indførelse af en såkaldt greencardordning efter et
pointsystem, som man kender det i visse andre
lande.
Så det viser jo, at regeringen er optaget af at
sikre, at vi netop ikke kommer ud for flaskehalse, der gør det umuligt for erhvervslivet at få
den arbejdskraft, de skal have.";Anders Fogh Rasmussen
52433;name_party;":
Jeg har jo for at få nogle konkrete svar prøvet
her i dag at stille nogle spørgsmål til statsministeren om, hvad en sådan reklamekampagne,
der skal reklamere for Danmark, skal indeholde.
Jeg har prøvet at få svar på, om der er overensstemmelse mellem indholdet af en reklamekampagne og det indhold, der er i regeringens politik herhjemme.
Jeg har ikke fået noget svar, jeg har fået en
masse udenomssvar. Jeg har fået at vide, at jeg
er sortseer, at jeg antager depressive træk, at jeg
burde være på lykkepiller, og at jeg udøver
landsskadelig virksomhed, men jeg har ikke fået
at vide, om regeringen har tænkt sig også at lave
et retvisende billede ved at sige, hvad det er for
en politik, regeringen har ført, siden den kom til
i 2001.
Men statsministeren har jo nu endnu en gang
chancen for at være mere konkret med hensyn
til at fortælle, om det billede, der skal gives af
Danmark i udlandet, skal være et retvisende billede, eller om det skal være et forkert billede,
som ender med at blive en boomerang for Danmark og dermed være til skade for Danmark,
Danmarks omdømme, Danmarks erhvervsliv.
Statsministeren har ordet.";Rune Lund
53599;title_name;":
Jo, men det hjælper jo ikke meget med selv nok
så meget taletid, når den, man taler til, fuldstændig har slået modtagerfunktionen fra. Så er det
håbløst. Nu har jeg svaret i så mange omgange,
jeg har givet meget præcise svar, i fem punkter
oven i købet, på, hvad denne bredt anlagte strategi går ud på. Men altså, grunden til, at hr.

5408

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)

Rune Lund ikke vil forstå det, jeg svarer, er jo
ganske enkelt, at det for hr. Rune Lund drejer sig
om noget helt andet.
Det, der har været hr. Rune Lunds ærinde i
dag, er det meget primitive, at hr. Rune Lund vil
demonstrere, at han er uenig i regeringens politik, og det handler overhovedet slet ikke om
Danmarks omdømme eller markedsføring af
Danmark eller noget som helst. Det er bare, at
hr. Rune Lund er uenig med regeringen - et er jo
en ærlig sag - men jeg er også uenig med hr.
Rune Lund.
Hermed sluttede spørgsmålet.

. Kl. 13.50

Spm. nr. S 3534
5) Til familie- og forbrugerministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
54599;name_party;":
»Set i lyset af de seneste udmeldinger fra ministeren om, at man vil tilføre flere ressourcer til
kontrol af fødevaresikkerheden, erkender ministeren så, at det var en fejl at skære ned på Fødevarestyrelsens kontrolressourcer? «";Poul Henrik Hedeboe
54854;name_party;":
Jeg vil skifte emne og snakke om fødevarekontrollen, og jeg er sikker på, at ministeren har hørt
rigtig meget om det emne her i den seneste tid.
Det er jo et område, hvor der i regeringens tid er
sparet over 100 mio. kr., og der er også sparet
over 200 stillinger væk. Ministeren er også kommet med et, forstår jeg, tilsagn om, at der fremadrettet skal gives flere ressourcer til området.
Hvis vi skulle gøre det kort, kunne ministeren
jo så ud fra det formentlig slutte, at det simpelt
hen skyldes, at der er skåret for dybt. Vi har set,
hvor mange konsekvenser de nedskæringer har
haft. Kan ministeren bekræfte, at der har været
skåret for dybt?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Lad mig starte med at sige til hr. Poul Henrik
Hedeboe, at der sidste år blev gennemført 66.444
tilsyn. 12001 var tallet 64.347. Vi gennemfører
altså flere tilsyn i dag, end vi gjorde i 2001.
Hvis vi ser på budgetterne, kan jeg oplyse, at
det bevillingsfald, der er sket fra 2005 til 2006, er
på 30 mio. kr., og det drejer sig alene om det provenu, vi henter ved at lave en slankere administrativ og ledelsesmæssig struktur og ved at

nedlægge nogle laboratorier, idet vi kunne og
kan gennemføre det samme antal laboratorieprøver med færre laboratorier. Så der er altså
ikke skåret på fødevarekontrollen i overgangen
fra budget 2005 til 2006.
Det er oven i købet sådan, at fødevarekontrollen er frigjort fra det produktivitetskrav, der generelt gælder inden for statens område, netop af
hensyn til, at der skulle være plads til at gennemføre omstruktureringen, og derfor har man
altså friholdt den fra produktionsudviklingen.
Så jeg synes sådan set, at det ser meget fornuftigt ud. Men det er da korrekt, at jeg har givet tilsagn om, at vi vil se på ressourcesituationen i forbindelse med finansloven for 2007. Det
er jo altid vigtigt at gøre det, især når vi kan konstatere, at der på nogle områder er større udfordringer til en virksomhed.";Poul Henrik Hedeboe
56818;name_party;":
Der er større udfordringer, men det er vel også
korrekt, at der er kommet nogle ting frem om, at
der har været manglende tilsyn. Det er jo den historie, vi hører. Det drejer sig ikke bare om de
her tal, men der har været deciderede svigt og
manglende tilsyn. Der er nogle virksomheder,
der er smuttet igennem uden tilsyn. Jeg ved
godt, at der har været en lang forklaring på det,
men der er altså smuttet nogle ret voldsomme
ting i nogle virksomheder, ting, man ikke har
fået fat i, og der er nogle lovede årskontroller,
som ikke er blevet gennemført.
Der må være noget i, at vi også har folk fra
baglandet, bl.a. en tillidsmand fra Århus, der nu
kommer og siger, at kontrollerne i ressourcernes
navn er blevet kortere. Det er noget med at komme ind og lige at få rørt ved væggen og så få
skrevet et par krydser og så komme af sted igen,
for det er det, der er tid til. Hvad er ministerens
kommentar til den vinkel?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jo korrekt, at de tal, vi har fået frem nu, viser, at der ikke har været en tilstrækkelig god
styring af tilsynene, af kontrollerne sidste år. Det
er faktisk sådan, at knap 5 pet. af de virksomheder, der skulle have været kontrolleret, ikke blev
kontrolleret. Det er for dårligt.
Jeg er som forbrugerminister meget optaget
af, at vi får gennemført de tilsyn, vi har sat os
for. Det har forbrugerne god grund til at forvente af os, og derfor skal der jo også rettes op på
det, så de sidste 5 pet. af virksomhederne også

(677)
Onsdag den 5. april 2006 (Spm)
får det tilsyn, de skal have. Så jeg er fuldstændig
enig i, at det skal vi have sikret i indeværende år.
Jeg skal bare understrege, at det samlede antal tilsyn, man skulle gennemføre, har man sådan set opfyldt. Problemet er bare fordelingen af
tilsynene, hvor der altså er 5 pet., der mangler at
få et tilsyn, andre har så fået lidt flere.";Poul Henrik Hedeboe
58698;Time;;Kl. 13.55
58723;name_party;":
Jeg vil sige, at når der mangler nogle tilsyn, så
kan det jo ikke kun være. et spørgsmål om fordeling. Så skulle ministeren samtidig sige, at det er,
fordi der er ført for meget tilsyn nogle steder. Jeg
ved ikke, om det er det, ministeren siger, for hvis
der var ført for meget tilsyn nogle steder, så
kunne det være rart at vide, hvor det var henne,
og om de ressourcer så kunne flyttes over til de
steder, hvor der manglede nogle. Er det det, der
er billedet?
Jeg kunne tilføje oveni, at der er lavet omstruktureringer over de seneste år. Er de indregnet i ressourcerne? Er det det, der er grunden til
de manglende 5 pet., som ministeren omtaler?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, altså den omstrukturering, som jeg har gennemført, har jeg gennemført med virkning fra
den 1. januar i år, så den kan jo af gode grunde
ikke være årsagen til, at der ikke blev gennemført de tilsyn, der skulle, alle steder sidste år, altså at der mangler 5 pet. af tilsynene sidste år.
Omstruktureringen betyder sådan set en styrkelse af ledelsen, fordi der bliver bedre mulighed for at koordinere tilsynsaktiviteten i nogle
større områder, idet antallet af regioner er nedbragt fra ti til tre.";Poul Henrik Hedeboe
59932;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen som medspørger.;Formanden
59997;name_party;":
4,
Føljetonen om den manglende kontrol fortsætter. Ministeren oplyste under samrådet i sidste
uge, at der er sparet 228 ansatte, at der er sparet
omkring 100 mio. kr. på fødevarekontrollen.
Ministeren er gået ind i det her med åben
,pande sammen med Dansk Folkeparti. Jeg vil
egentlig gerne spørge ministeren, om han er tilfreds med opbakningen fra Dansk Folkeparti i
den her sag: Dansk Folkeparti, der på den ene
side står og siger, at de ikke er tilfredse, mens
ministeren på den anden side hver eneste dag

5409'

lokker Dansk Folkeparti til at sige ja til de nedskæringer, som de så er en del af. Ingen andre
partier har været inviteret til forhandling om dét
her. Det er udelukkende regeringens og Dansk
Folkepartis ansvar, at vi har så ringe en fødevarekontrol.
Jeg vil godt på baggrund af det spørge: Det er
jo sådan, at man kun foretager kontrolbesøg i 13
pet. af tiden: derude, hvor fejlene den ene dag
efter den anden bliver begået, fører fødevarekontrollen kun kontrol i 13 pet. af tiden. Er det
en effektiv ressourceudnyttelse af de midler, der
er til rådighed?
Det er jo blevet værre af, at man har skåret
ned. Det kan vi jo se, der er ting, der ikke bliver
fulgt op på. Derfor er det interessant at spørge,
om ministeren er tilfreds med udviklingen i fødevarekontrollen på baggrund af de seneste
ugers oprulning af skandaler.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg tror, jeg har givet klart udtryk for, at det jo
ikke er tilfredsstillende, at der er 5 pct., knap 5
pet., af virksomhederne, der ikke har været ført
kontrol hos det sidste år. Det er da utilfredsstillende, at det forholder sig på den måde. Det er jo
også derfor, jeg har sagt, at vi må rette op på det.
Vi må gennemføre en grundig analyse af, hvorfor det svigter, og så må vi træffe de beslutninger, der er nødvendige for at få tingene til at fungere.
Jeg vil som forbrugerminister sikre, at forbrugerne får den sikkerhed med hensyn til fødevarerne, som de fortjener, og det kræver altså, at vi
kommer rundt de steder det antal gange, som vi
har sat os for.";Bjarne Laustsen
62068;name_party;":
Ministeren må jo være totalt tonedøv og Dansk
Folkeparti ligeså, når man kan overhøre signalerne fra dygtige medarbejdere i Fødevarestyrelsen om, at det ikke kan lade sig gøre at spare 228
mennesker, op imod 100 mio. kr., -på et område
og så få den samme effekt ud af det. Det er jo
det, ministeren har troet. Det er det, han har
bildt Folketinget ind den ene gang efter den anden, nemlig at vi kan få det samme med færre
ressourcer.
Også tillidsfolk har stået frem og sagt: Den er
gal med stress, den er gal med sygefraværet, vi
har et højere sygefravær, også højere end det,
ministeren oplyste i samrådet i sidste uge. Det er
da klare signaler om, at man ikke kan nå det,

5410

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)

man skal, så kontrollen bliver overfladisk. Derfor ligger ministeren, som han har redt, nu, hvor
vi har fået afsløret en lang række skandaler.
Det er jo ministerens system, der skal tage sig
af at finde de fejl. Det er jo ikke pressen og andre, der bør afsløre det her, men ministerens system, der skal gøre det. Men ministeren har skåret så meget ned.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Når hr. Bjarne Laustsen spørger om, hvad ministeren har sparet, bliver jeg jo nødt til at gentage,
at det, jeg har sparet, ja, det er 30 mio. kr., som
hænger sammen med en omstrukturering, der
ikke berører den udgående fødevarekontrol.
Tværtimod er den friholdt i det budget, jeg har
ansvaret for, gældende fra den 1. januar. Den er
friholdt, sådan at bortset fra besparelsen som
følge af omstruktureringen i ledelse, administration, laboratorier, ja, så er der ingen besparelser
på kontrollen. Den er friholdt for de 2 pct.s produktivitetskrav, som ellers gælder generelt i staten.";Bjarne Laustsen
63777;Time;;Kl. 14.00
63789;title_name;Hr. Kristen Touborg som medspørger.;Formanden
63845;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren undlod at svare på en del af hr. Poul Henrik Hedeboes spørgsmål, nemlig den del, der vedrører kvaliteten af
besøgene. Jeg tror, hr. Poul Henrik Hedeboe
spurgte, om det var sådan, at det mere var rør
ved væggen-besøg, der blev aflagt. Jeg vil godt
konkretisere spørgsmålet:
Finder ministeren, at kvaliteten af de besøg,
der bliver aflagt, er god nok? Jeg er med på, at
en virksomhed får et kryds, hver gang man er
ude på den, men hvis man stort set kommer på
virksomheden og siger goddag og farvel uden
rigtig at få kontrolleret noget, er det så tilfredsstillende? Eller skulle man hellere se at få det.
lagt noget om, sådan at man lægger mere vægt
på kvaliteten af de kontroller end på spørgsmålet om, hvor mange krydser der bliver sat?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det synes jeg er et vigtigt spørgsmål at drøfte
nærmere, for det har jo meget været sådan, at

målingen på arbejdet har været et mål af antallet
af krydser, som bliver sat. Det er jo korrekt.
Det er mit klare indtryk, at der er en tilfredsstillende kvalitet i den kontrol, der finder sted.
Det er jo trods alt ikke sådan, at man bare er
inde at røre ved væggen, og så går man ud igen.
Det er noget af en parodi, når man fremstiller
det på den måde. Men jeg synes da bestemt, at
det er en diskussion værd, om man har mulighed for at gå mere ind og vurdere kvaliteten.
Jeg har jo selv gennemført en omlægning her
gældende fra den 1. januar, som jeg også tror
hjælper betydeligt på det her i retning af, at vi
skal kunne prioritere ressourcerne bedre, end vi
har gjort indtil nu.";Kristen Touborg
65464;name_party;":
Det er med nogen forundring jeg hører, at ministeren siger, at han sådan set mener, at det er tilfredsstillende kontrolbesøg, der bliver aflagt,
når jeg tænker over, hvor mange ting der efterfølgende bliver opdaget af mangler også i de
områder, hvor der har været aflagt et besøg.
Jeg vil godt bede om ministerens kommentar
til den seneste udvikling omkring en tillidsmand fra Region Nord, der regulært går ud og
siger om kvaliteten her, at der er satset på, at det
ikke er en tilbundsgående kontrol, at .det, som
jeg nævnte på det seneste samråd, sådan var en
6'er på en 13-skala, der var meldt ud som kvalitetsnorm. Jeg vil godt bede om ministerens bemærkninger til det.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg har selvfølgelig efterfølgende forhørt mig,
om det skulle være sådan, at der er meldt noget
ud i den retning, altså at det er en 6'er på en 13skala, hvis det var sådan, det skulle forstås. Og
der er altså ikke meldt ud fra tilsynets ledelses
side, at det er sådan, det skal gennemføres.
Men naturligvis kan man rundtomkring konstatere eksempler på tilsynsbesøg, der ikke har
været i orden. Det, jeg udtrykker, er, at kvaliteten generelt er tilfredsstillende. Men selvfølgelig
kan man finde eksempler på steder, hvor tingene ikke er gjort godt nok. Det må vi så rette op
på, når vi opdager det. Det gælder jo sådan set
overalt, hvor mennesker arbejder. Nogle gange
er der nogen, der begår en fejl: nogle gange er
der nogle, som ikke gør det helt så godt, som de
skulle have gjort. Vi skal løbende arbejde med at .
optimere kvaliteten.

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)";Kristen Touborg
67069;title_name;Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
67142;Time;;Kl. 14.05
67167;name_party;":
Ministeren fik ikke helt svaret på det spørgsmål,
som gik på, om der var en overskudskapacitet i
systemet til at fylde de huller ud, som det er erkendt at der mangler, de 5 pet., som ministeren
snakker om. Ud over det kan man sige, at hvis
der så ikke er de ekstra ressourcer til at fylde i, er
det så en af grundene til, at ministeren overvejer
at putte flere ressourcer i området? Er en anden
del den grund, som hr. Kristen Touborg uddybede før, at der er en erkendelse af, at kvaliteten
faktisk ikke er god nok, eller hvad er egentlig
begrundelserne fra ministeren for at overveje
ekstra ressourcer? Det må jo være, fordi der også
er en erkendelse lidt bredere af, at der er noget
galt.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Altså, foreløbig har jeg sagt - det bliver jeg nødt
til at sige - at jeg synes, vi skal vurdere ressourcebehovet frem mod finanslovforhandlingerne
for 2007, men jeg har jo ikke truffet konklusionen på nuværende tidspunkt.
Jeg mener, at der er plads til at få gennemført
de kontroller nu, som ikke blev gennemført sidste år. De bliver simpelt hen lagt øverst i bunken, men det er jo for det første altid vigtigt op
til en finanslovforhandling at vurdere ressourcebehovene inden for alle områder af ens ansvarsområde, og derudover er der jo dukket eksempler op. Jeg tænker på den helt forfærdelige sag,
vi så i DR Kontanten, som de heldigvis havde
fundet frem til, hvor en virksomhed altså sælger
gammelt kød. Hvis den trafik har bredt sig, så er
det jo sådan, at der må sættes mere ind, end der
tidligere er gjort, og det kan jo være en anledning til at se på, om der er behov for flere ressourcer fra næste år. Men det er den overvejelse,
vi skal ind i.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5411

Spm. nr. S 3697
6) Til familie- og forbrugerministeren af:";Poul Henrik Hedeboe
68972;name_party;":
»Er ministeren enig i, at resultatkontrakten mellem Fødevarestyrelsen og Familie- og Forbrugerministeriet for 2005 beskriver, hvordan ressourcerne i Fødevarestyrelsen skal anvendes, og
at denne aftale indebærer, at virksomhederne i
gennemsnit skal have et besøg pr. år?«";Per Clausen
69261;name_party;":
Jeg bemærkede, at ministeren sagde, at hans opfattelse var, at kvaliteten generelt set var tilfredsstillende. Det er en udtalelse, der kommer på
trods af, at en lang række tillidsrepræsentanter
og ansatte i fødevarekontrollen har givet udtryk
for, at kvaliteten ikke er tilfredsstillende. Det kan
kun tolkes, som at forbrugerministeren stadig
nærer fuld tillid til de informationer, han får fra
Fødevarestyrelsens ledelse.
Så videre til det, som det her spørgsmål handler om. Det er jo om resultatkontrakten mellem
Fødevarestyrelsen og Familie- og Forbrugerministeriet, hvori der står, at man i gennemsnit skal
besøge hver virksomhed én gang om året. Jeg vil
gerne spørge ministeren, om han ikke er enig i,
at man med den formulering har erkendt, at
man ikke både kan besøge alle virksomheder én
gang om året og også besøge de virksomheder,
der har et særligt behov, flere gange om året. Så
man har altså erkendt, at ressourcerne ikke var
tilfredsstillende.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, det må jeg sige, at det er det ikke udtryk for.
Resultatkontrakten er ét anliggende, som har
at gøre med styringen af ressourcerne inden for
ministerområdet, altså et forsøg på gennem nogle regnestykker at nå frem til et samlet mål for
ressourceanvendelsen, i det her tilfælde bl.a.
hvor mange kontrolbesøg der i alt skal aflægges
inden for området. Men ved siden af resultatstyringskontråkten eller snarere oven over resultatstyringskoritrakten ercden,såkald te tilsynsfrekvensvejledning, som er den vejledning, der
nærmere 'beskriver, hvor mange tilsyn de enkelte virksomhedstyper skal have. Det er som udgangspunkt minimum ét tilsyn om året, for nogle virksomheder er det to-tre,, nogle steder måske to-fire, og så .er det op til regionen at vurdere
nærmere inden.for virksomhedstypen, hvor
mange tilsyn de enkelte virksomheder så bør

5412

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)

have ud fra en nærmere faglig vurdering af tingene.
Men altså, resultatkontrakten styrer ikke,
hvor mange tilsyn den enkelte virksomhed skal
have, det gør tilsynsfrekvensvejledningen. Jeg
beklager, det er sådan et teknisk ord at bruge.";Per Clausen
71404;name_party;":
Men så må jeg indrømme, at jeg synes, det bliver
en anelse uforståeligt, hvad der sker, og her er
der altså ikke tale om forhold internt i Fødevarestyrelsen, men at relationen mellem ministeriet
og Fødevarestyrelsen er uforståelig.
Man har altså et regelsæt, der kræver, at virksomhederne skal besøges én gang om året, og
derudover skal de besøges yderligere, hvis der
er behov for det. Alligevel indgår man en resultatkontrakt, hvor man ligesom skal tage stilling
til anvendelsen af ressourcerne, hvoraf det klart
fremgår, at det kan man ikke, for hvorfor står
der ellers, at en virksomhed skal besøges én
gang om året i gennemsnit. Hvad er meningen
med den formulering, hvis den ikke dækker
over, at når vi besøger en virksomhed to gange,
så er der en anden virksomhed, der ikke bliver
besøgt?";Per Clausen
72211;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er enig i, at det også er noget kompliceret noget at finde rundt i, men det er altså et udtryk
for den regnemodel, man i mange år har brugt
til at nå frem til et mål for, hvad det minimale
antal besøg, man skal aflægge, er, altså det minimale antal besøg, som fødevarekontrollen skal
aflægge i løbet af året.
Det tal brydes så ned af regionerne og de enkelte virksomhedstyper og de enkelte virksomheder, og der er det altså tilsynsfrekvensvejledningen, der er afgørende for, hvad det er for
nogle normer, man skal overholde over for den
enkelte virksomhedstype.";Kl. 14.10
72842;name_party;":
Jeg vil så gerne spørge ministeren, om han ikke
synes, det er udtryk for meget dårlig ledelse og
meget dårlig styring, når ministeriet indgår en
aftale med Fødevarestyrelsen, der af de ivrige
medarbejdere, der forsøger at leve op til resultatkontrakten, ikke kan forstås på anden måde,
end at de har fået en accept af, at med de res-

sourcer, der er i dag, så er de nødt til enten at
vælge at besøge alle virksomheder én gang om
året eller også at prioritere at komme ud til dem,
man skal ud til mere end én gang?
Er det ikke sådan, at vi her ser et eksempel på
en resultatkontrakt, som er direkte vildledende,
og som ministeriet derfor aldrig burde have indgået med Fødevarestyrelsen?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, det er jeg slet ikke enig i. Fødevarestyrelsen
er ikke i tvivl om, at man skal se de to regelsæt i
en sammenhæng. Tilsynsfrekvensvejledningen,
som styrelsen i øvrigt selv laver oplægget til, og
som så bliver underskrevet af ministeren, kender de udmærket godt.
Resultatstyringskontrakten er alene et styringsredskab for at nå frem til et bruttotal, et makrotal på, hvor mange tilsyn der i alt skal gennemføres om året i landet. Det er styrelsen helt
opmærksom på. Det har ikke givet anledning til
nogen forvirring hos styrelsens ledelse, hvor
mange besøg man i alt aflægger i henhold til resultatstyringskontrakten, og hvad det er for
nogle krav, der gælder for de enkelte virksomhedstyper.
Men jeg forstår godt, at det set udefra kan
være lidt kompliceret at finde rundt i.";Per Clausen
74378;name_party;":
Når man sætter et minimumstal i sådan en kontrakt, så kan det jo blive meget værre end det, hr.
Per Clausen refererede til. Hvis der er en virksomhed, der får mange besøg, så er der rigtig
mange, der slet ingen besøg får, og så finder
man jo ikke det, man skal. Det kan vi jo se.
Jeg vil. godt spørge, hvad konsekvensen for
en region egentlig er, hvis de resultatkontrakter
ikke overholdes. Jeg vil også gerne vide, hvor
mange regioner der overholder dem, og hvilken
belønning de så får for at overholde dem.
Det er jo kommet frem, at resultatkontrakterne er til hinder for en større effektivitet, man
kunne få ved at komme ud på de forskellige
virksomheder. Det vil jeg gerne have ministerens kommentar til, for hvis det er tilfældet, så
må ministeren da finde ud af at sørge for, at den
kontrol, man har af de ressourcer, man har, skal
bruges på at kontrollere og finde det farlige og
alt for gamle kød, i stedet for at det er pressen,
der skal gøre det.

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)

5413

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barringskontrakten giver ikke nogen tvivl: Der skal
foed):
gennemføres det antal besøg i den enkelte virkJeg er jo langt hen ad vejen enig med hr. Bjarne
somhedstype, som tilsynsfrekvensvejledningen
Laustsen i, at vi jo selv skal finde problemerne.
lægger op til og fastsætter.
Heldigvis finder pressen så nogle problemer eller har fundet nogle problemer, men det er utilFormanden:
fredsstillende for mig som minister, at vi de seSå er det hr. Jens Peter Vernersen som medspørneste uger har set nogle eksempler på, at proble- ger.
mer ikke er kommet op til overfladen, før der er
blevet undersøgt grundigt fra pressens side.";Bjarne Laustsen
76064;name_party;":
Det er godt, at pressen har gennemført det
. -Jeg synes, det er lidt underligt, at ministeren nu
kritiske stykke arbejde, man det er jo også en af
forsøger at tilkendegive, at det er, fordi alle angrundene til, at jeg nu har sat en forårsrengøring dre ikke forstår noget, altså at man ikke forstår
i gang i styrelsen, hvor jeg har sagt, at nu må alle sådan en resultatkontrakt: det er kompliceret, og '
54 chefer igennem, hvad de har af resultatmål,
det er besværligt.
og hvad der måtte være af problemer, sådan at
Nej, vil jeg sige til ministeren, hvis man tager
vi får det frem i lyset, for jeg kan jo ikke accepte- resultatkontrakten og læser den, er det ikke
re, at problemer ikke kommer frem i lyset og
kompliceret, det er faktisk ganske enkelt. Der
frem til mig af sig selv, men at de dukker op via
står helt præcist, at hvad angår disse detailvirkpressen.
somheder, og hvad angår engrosvirksomhederne, så er det i gennemsnit et besøg om året. Der";Jens Peter Vernersen
77039;name_party;":
er nogle, der får flere, og der er nogle, der får
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad den for- færre. Ministeren har jo også indrømmet på sin
årsrengøring nærmere går ud på. Er det ikke lidt hjemmeside, at sådan er det.
sent? Ministeren ved jo udmærket, og det ved
Så siger ministeren: Jeg har også underskreFolketinget og hele offentligheden også, at vi
vet. en tilsynsfrekvensvejledning. Hvis man så
onsdag efter onsdag de sidste år har spurgt miser i tilsynsfrekvensvejledningen, så siger den
nisteren om de her forhold, og hvordan vi kan
f.eks. om engrosvirksomheder uden tilvirkning,
sikre en ordentlig og effektiv kontrol. Når man
at man skal have en vejledende, årlig tilsynsfrehar skåret ned i mandskab og på millioner, hvor- kvens. Det er da under ingen omstændigheder
dan kan man så stadig væk have den samme
noget, der er særlig bindende. Det er i øvrigt
kontrol? Det kan man heller ikke. Det har man
præcis det samme, der står vedrørende detailfundet ud af nu.
virksomheder.
Så siger ministeren på baggrund af de afsløSå når nu ministeren, efter at han er sat fuldringer, at vi nu skal have en forårsrengøring. Nu
stændig skakmat i den resultatstyringskontrakt,
får vi så at vide, at de resultatkontrakter er ukla- begynder at henvise til tilsynsfrekvensredegøre, at der er tvivl om, hvad meningen er med
relsen, så er den nøjagtig lige så løs i fugerne.
det: folkene derude ved det ikke, og tilsyneladende lægger det et loft over, hvor meget man
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barkan gøre, fordi man har indført de resultatkonfoed):
trakter.
Jeg bliver altså nødt til at gøre opmærksom på,
Det er det, jeg gerne vil have et svar på. Er det at systemet med resultatstyringskontrakter
korrekt, at det, at man indfører de resultatkonkombineret med de regler, som er fastsat ud fra
trakter, betyder, at man kan være mindre ude og faglige forudsætninger med hensyn til, hvor
kontrollere, end man ellers kunne?
mange besøg man skal anlægge ved den enkelte";Bjarne Laustsen
79023;Time;"virksomhedstype, har været gældende i en lang
række år, det er der jo ikke noget nyt i.
Familie- og forbrugerministeren (Lars BarMan kan diskutere, om det er rigtigt, at det er
foed):
kompliceret, men det er jo komplicerede forNej. Jeg forstår godt, at det set udefra kan være
hold, vi har med at gøre. Det afgørende er, at
svært at forstå det styringssystem, der nu enstyrelsen er helt klar over, og det er jo det, der er
gang er, men det er jo ikke noget, styrelsens leudgangspunktet, at man skal aflægge mindst ét
delse har problemer med at forstå. Det står fuld- besøg i engrosvirksomheder uden tilvirkning.
stændig klart, der er ingen tvivl, resultatstySådan er det.

5414

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)";Kl. 14.15
79760;name_party;":
Jeg må bare sige til ministeren, at det ikke er den
aftale, ministeren har indgået med sin styrelse,
og det er derfor, jeg synes, det er dybt underligt,
at ministeren gang på gang giver medarbejderne
skylden for disse problemer.
Hvis vi starter på forsiden af tilsynsfrekvensvejledningen, så står der rent faktisk, at tilsynsfrekvensen skal fastsættes ud fra en behovsorienteret vurdering - altså elastik i metermål,
der er intet konkret. Det har ministeren nu forsøgt at bilde os ind her de sidste 3 dage, fordi
ministeren måske ikke troede, at der var nogen
af os, der havde den her tilsynsfrekvensvejledning. Det er der altså bare, og derfor kan vi læse,
hvad det er for en aftale, der er indgået. Som ministeren her sagde, har han selv skrevet under
på den, altså på, at det skal være behovsorienteret, og at det er en vejledende, årlig tilsynsfrekvens. Det er da det, man kalder elastik i metermål.
Så skal ministeren ikke komme her og sige, at
det er svært at forstå, at man set udefra ikke kan
forstå det osv. Det er ikke svært at forstå, for det
er nemlig ganske klart og tydeligt beskrevet,
hvad det går ud på.
Jeg synes altså, at ministeren gang på gang
prøver at fortælle, at det er andre, der ikke forstår nogen ting, men når alle dokumenterne ligger der, så er det altså ikke særlig kompliceret.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed.):
Det er sådan, vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen, at der jo ikke i lovgivningen eller i EU-reglerne er fastsat nogen præcis norm for, hvor
mange tilsyn der skal fastsættes på de enkelte
virksomhedstyper. Man fastlægger selv i landet,
hvor imange tilsyn der skal gennemføres.
Der er så, en vejledende tilsynsfrekvens - det
ligger også i udtrykket en vejledende tilsynsfrekvens - som er den, styrelsen binder sig selv op
på, og det er den, styrelsen så for 2005, når det er
det, vi taler om, har bundet sig selv op på at
skulle overholde.
:Der har styrelsen så ikke overholdt kravene
til besøg i engrosvirksomheder uden tilvirkning,
og det er det, jeg har sagt de burde have gjort, og
det har de også selv erkendt.";Jens Peter Vernersen
81851;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
81924;name_party;":
Jeg har fået ét svar i dag, og det er, at det her er
kompliceret. Og når man så ikke engang er i
stand til at forstå, at ordene er komplicerede, er
man jo på herrens mark, det kan jeg godt se. Jeg
synes nemlig ikke, der er noget som helst kompliceret i de ord, som er blevet ridset op her i
dag. Ord som »vejledende« og »i gennemsnit« er
ord, som ude i samfundet forstås åf de fleste.
. Kl. 14.20
Så jeg vil spørge igen, hvad formålet er med
at have sådan en resultatkontrakt, som ikke engang tager udgangspunkt i, at man skal opfylde
vejledningen. Hvad er formålet med at have sådan en kontrakt?
Og det andet spørgsmål til ministeren: Når
nu vi ser resultatet af det her, synes ministeren
så ikke alligevel, at man måske ikke har udvist
rettidig omhu, da man lavede den her kontrakt?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu skal jeg gentage, at det er en kontrakt, der
har været gældende i en årrække, så det er jo
ikke sådan, at det er noget nyt og overraskende
for nogen, at der er en resultatstyringskontrakt.
Men den resultatstyringskontrakt, det må jeg jo
så gentage, er styrende for det samlede ressourceforbrug, altså på makroniveauet.
Det er tilsynsfrekvensvejledningen, der afgør,
hvor mange besøg der så skal gennemføres på
de enkelte virksomhedstyper, ud fra en faglig
vurdering. Man kan sige, at det er udmøntningen af lovgivningen, der ligger i tilsynsfrekvensvejledningen. Resultatstyringskontrakten
er en kontrakt, der på makroniveau tæller sammen, hvor mange tilsyn styrelsen i alt skal gennemføre om året.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3698
7) Til familie- og forbrugerministeren af:";Per Clausen
83565;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at han har ansvaret
for administrationen af fødevarekontrollen?«";Per Clausen
83674;name_party;":
- Jeg kan jo nu forstå på ministeren, at det er sådan, at der ikke behøver at være nogen sammenhæng mellem de ønsker, man formulerer for,
hvad der skal udføres, og så de ressourcer, der

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)
er. Og når jeg konkluderer det, er det jo, fordi resultatkontrakten handler om fordeling af ressourcer, som ministeren også har været inde på.
Men så til det her spørgsmål: Jeg spørger, om
ministeren kan bekræfte, at han har ansvaret for
administrationen af fødevarekontrollen. Det
spørgsmål er jo blevet mere og mere aktualiseret
i løbet af den sidste uge. Særlig i dag, hvor man
kunne konstatere, at Dansk Folkepartis ordfører
på området ér gået i gang med at fyre ansatte i
Fødevarestyrelsen.
Derfor vil jeg bare spørge ministeren, om han
ikke kan bekræfte, at hvad enten der er tale om,
at der er for få ressourcer, eller der er tale om, at
styringen er for dårlig i fødevarekontrollen, så er
ansvaret ministerens.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det spørgsmål, jeg har fået, er, om ministeren
kan bekræfte, at han har ansvaret for administrationen af fødevarekontrollen. Dertil kan jeg
svare ja. Det er også derfor, jeg har påtaget mig
ansvaret ved nu at gennemføre nogle tiltag. Efter at være blevet opmærksom på, at der er nogle ting, der har svigtet, så gennemfører jeg nogle
tiltag for at bringe orden i sagerne.";Per Clausen
85049;name_party;":
Det betyder vel så også, at ministeren må erkende, at når vi er i en situation, hvor medarbejderne meget klart siger, at de står i valget mellem
enten at nå det antal besøg, man skal nå, eller at
udføre arbejdet kvalificeret, så er det ministerens pligt at gribe ind, medmindre han stadig
væk tror på den besked, han måske får fra Fødevarestyrelsens ledelse om, at der ikke er nogen
problemer?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg påtager mig ansvaret for, at de problemer,
der er - og skulle der opstå flere, så også dem bliver løst. Det er det, jeg er godt i gang med. De
sager, der har været, er bleyet løst. De sager, der
er dukket op på det seneste, er vi ved at løse.
Jeg har gennemført nogle generelle omlægninger i styrelsen pr. 1. januar: omlægning af ledelsesstrukturen, omlægning af prioriteringen eller gennemførelse af en mulighed, vil jeg snarere sige, for at prioritere kontrollen mere mod
de steder, hvor der er en risiko for, at noget er
galt.

. .

5415

Så ja, jeg har ansvaret, og jeg har påtaget mig
ansvaret for at løse de problemer, der er dukket
op. Skulle der vise sig flere problemer, ikke
mindst i forbindelse med de undersøgelser, vi
nu gennemfører, så tager jeg også ansvaret for at
løse de problemer.";Per Clausen
86313;name_party;":
Men er det så ikke også rigtigt forstået, at ministeren må opfatte det som et problem, at det,
umiddelbart efter at han sammen med Dansk
Folkeparti har lavet en handlingsplan, som skal
løse de her problemer, så viser sig, at der er langt
flere problemer, end man har taget højde for i
handlingsplanen?
Altså, indgår ministeren en aftale med Dansk
Folkeparti, fordi han siger: Lad os nu løse de
problemer, der er kendte, og så håber vi, at de
andre ikke dukker op? Eller er det, fordi han er
uvidende om, hvordan forholdene er i fødevarekontrollen? Og er det sidste i virkeligheden ikke
lige så alvorligt som det første?";Per Clausen
86944;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er glad for, at hr. Per Clausen giver mig anledning til at nævne, hvad den her handlingsplan går ud på. Det er jo en handlingsplan, jeg
gennemførte, fordi jeg påtog mig lige præcis det
ansvar, hr. Per Clausen taler om, da det viste sig,
at der findes nogle plattenslagere, vil jeg sige, i
fødevarebranchen. Der er heldigvis tale om nogle få brodne kar, men de ødelægger imaget for
de andre, og hvis de kan komme af sted med
det, sælger de kød til os forbrugere, der er alt for
gammelt.
Så sagde jeg: Det må vi gøre noget ved. Derfor har jeg lanceret en nultolerancehandlingsplan, som i sidste ende bl.a. skal kunne betyde,
at sådan nogle plattenslagere skal kunne dømmes til, at de så ikke må drive fødevarevirksomhed, for vi kan simpelt hen ikke acceptere, at sådan noget svineri rent ud sagt finder sted.
Derudover har det vist sig - nu har jeg ikke
fået rapporten endnu, men revisionen påpeger
det tilsyneladende i den rapport, der er på vej at styringen af selve antallet af kontroller udmøntet på de enkelte virksomheder har svigtet i '
2005. Og derfor siger jeg, at det er en helt anden
problemstilling, men den går vi også i gang med
at løse, så de sidste 5 pet., som jo altså ikke fik
kontrol sidste år, får det. De 5 pct. virksomheder
skal også have kontrol.

5416

.

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)";Kl. 14.25
88319;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen som medspørger.

Medarbejderne skal behandles ordentligt, der
skal være en ordentlig personalepolitik. Er der
for meget stress og sygdom blandt medarbejderne, så skal man arbejde med at skabe trivsel på
arbejdspladsen. Det er alle parter kun godt tjent
med.";Formanden
88627;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om han synes, det er
tilfredsstillende, at der er dygtige medarbejdere
i fødevarekontrollen, der giver udtryk for, at den";Bjarne Laustsen
88797;name_party;":
måde, tingene er skruet sammen på, gør, at man
Nu siger ministeren, at det er nogle få, enkelte
ikke kan passe sit arbejde ordentligt, at man er
brodne kar, der er. Det, der skal være vores siknødt til at foretage skinkontrol, at folk går ned,
kerhed som borgere i dette land, er, at vi har en
at der er højere sygefravær, at der er stress
ordentlig fødevaresikkerhed.
blandt medarbejderne: fordi tingene er skruet
Selv de brodne kar har jo en hundrede prosådan sammen, som de er. Er det virkelig tilcents fortjeneste, fordi det jo var kød, der skulle
fredsstillende for ministeren at stå i spidsen og
kasseres, man bare satte en ny datomærkning på
tage det politiske ansvar for sådan et system?
Det, der er interessant, er jo, hvad ministeren . og solgte til folk under dække af en ny datomærkning. Det er så groft, at man simpelt hen
vil gøre ved det. Det politiske ansvar vil sandikke kan bruge for mange ressourcer fra offentsynligvis gå ud på, at man sammen med Dansk
lighedens side på at sige: Det vil vi simpelt hen
Folkeparti vil rykke hovedet af nogle medarbejdere i Fødevarestyrelsen, som man har sagt til: I ikke finde os i, vi vil have en ordentlig koritrol.
Vi har haft medarbejdere, der er stået frem, og
får de her midler, og så skal I udføre vores gersom også er i kontrollen i dag, hvor man tager
ning. Det politiske ansvar vil for Dansk Folkeden kødkontrol væk, og så siger man til virkparti og for regeringen gå ud på at fyre nogle
somheden, at de bare skal foretage egenkontrol.
medarbejdere i Fødevarestyrelsen. Man kan siI Sydhavnen har man afsløret ting og sager, hvor
ge, at det var deres skyld, at det var dem, der
det endda viser sig, at de, ud over de numre, de
ikke havde gjort det ordentligt.
har lavet, så heller ikke har orden i egenkontrolPå den måde fralægger man sig så det politilen.
ske ansvar for, at man har bragt styrelsen og føJamen det går jo ikke. Og derfor kan det ikke
devareregionerne i den situation.
hjælpe noget, at svaret hver gang er: Vi sparer og
skærer ned, og det skal nok gå alt sammen. Hver
Familie- og forbrugerministeren (Lars Bareneste dag siger selv Dansk Folkeparti, at skeletfoed):
terne vælter ud af skabet. Fødevarestyrelsen ligJeg synes altid, man skal lytte grundigt til, hvad
ger ned, og ministeren har det heller ikke for
alle involverede parter har at sige om et progodt, så vidt jeg forstår. Så der må altså ske noblem.
get.
Jeg har været meget opmærksom på, at dele
Ministeren må da træde i karakter på så væaf medarbejderne i Fødevarestyrelsen har rejst
sentligt et område som fødevaresikkerheden.
problemet om stress og sygdom. Jeg har også
diskuteret det grundigt med Fødevarestyrelsens
ledelse, fordi det er en ledelsesopgave at sikre, at Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
sådan nogle ting er i orden, at der er trivsel på
Det interessante er jo, at hr. Bjarne Laustsen og
arbejdspladsen. Jeg ved også, at det er noget,
jeg er fuldstændig enige om, at det simpelt hen
man har sat meget fokus på.
er for dårligt. Vi forbrugere skal ikke acceptere,
Det der sygdomsbillede er meget broget.
at der findes sådan nogle brodne kar, plattenslaNogle steder er der højt sygefravær, andre stegere, som jeg kalder dem, der sælger gammelt
der er det ligesom i den øvrige offentlige sektor.
kød og alt muligt andet, som ikke burde spises,
Tager man f.eks. dyrlægerne under et i Fødevatil os. Det vil jeg som forbrugerminister i hvert
restyrelsen, så har de kun et sygefravær på 8,5
fald ikke finde mig i. Derfor skal der sættes ind
dage om året i forhold til den offentlige sektor
over for det.
generelt, hvor det er på 8,2 dage. Det er altså";Bjarne Laustsen
92425;Time;"ikke så højt. Men man kan nævne områder, hvor
Nu er det blevet afsløret, at der findes sådan
det er højere, og det skal der selvfølgelig sættes
nogle, og så må vi jo gøre en ekstra indsats, det
ind over for.
er jeg fuldstændig enig i, for at få dem afsløret,

(678)
Onsdag den 5. april 2006 (Spm)
dem, der måtte være derude endnu, og som ikke
er afsløret. Og vi må sikre os, at de bliver straffet
på en sådan måde, at det ikke gentager sig.
I sidste ende ønsker jeg jo, at vi kan dømme
sådan nogle til, at de overhovedet ikke må drive
fødevarevirksomhed. Det synes jeg må være rigtigt, hvis det er groft eller gentagne gange, de
forbryder sig mod de her regler. Vi kan ikke acceptere det. Og jeg er glad for, at vi er enige om
det, for jeg håber faktisk, at et bredt flertal i Folketinget vil støtte mig i, at vi får gennemført sådan nogle tiltag. Fjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
Så er det hr. Kristen Touborg som medspørger.";Kl. 14.30
93385;name_party;":
Jeg vil såmænd bare ganske kort spørge, om ministeren virkelig mener, at der kan følges op på
alle de gode hensigter, han gav udtryk for lige
nu, uden at der tilføres yderligere ressourcer i
indeværende år.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er sådan, at vi har en aftale om - det har jeg
også tilkendegivet over for udvalget - at vi skal
se på ressourcesituationen frem mod 2007, altså i
de kommende finanslovforhandlinger. Hvordan vi håndterer igangsættelsen af de her initiativer i indeværende år, er vi ikke nået til bunds i
endnu. Noget af det koster jo ikke penge, i og
med at det er højere straffe. Vi skal altså gennemføre lovforslag, der sikrer en mere konsekvent afstraffelse af dem, som gentagne gange
eller groft overtræder reglerne. Det behøver ikke
at koste penge i sig selv. Det er jo trods alt ikke
alle forbedringer og forandringer, der koster
penge. Men lad os nu se på det.
Jeg håber også, at hr. Kristen Touborg vil
medvirke i et bredt flertal for sådan nogle tiltag,
der forhåbentlig kan sætte en stopper for de her
skurke. Vi kan ikke på nogen områder lave regler i det her land, der fuldstændig garanterer, at
der ikke er nogen, der gør noget, de ikke må.
Det kan vi ikke, når det gælder færdselsloven eller skattelovgivningen, og det kan vi heller ikke
i forbindelse med fødevareloven. Men vi skal
gøre alt, hvad vi kan, for at afsløre dem, som
sælger mad, der ikke burde spises.

5417";Kristen Touborg
94835;name_party;":
Jeg og SF medvirker gerne til, at vi igen får højnet fødevaresikkerheden i det her land. Men jeg
er ikke særlig tryg ved den tale, ministeren her
holder om, at det ikke er sikkert, at det koster
penge.
Altså, jeg har lidt svært ved at se, hvordan
man får løst situationen, og hvordan man får
højnet fødevaresikkerheden igen, hvis man hele
året her skal blive ved med at leve med, at kontrollørerne skal ud at foretage røre ved væggenkontrol og i øvrigt ikke får ressourcer tilført, for
den del, ministeren snakker om i år, er kun noget, der vedrører fugleinfluenzaen.
Så jeg er ganske alvorligt bange for, at udgangen på det her bliver, at ministeren vil lade fødevaresikkerheden sejle i indeværende år, fordi
man åbenbart er bange for at gå til finansministeren for at få flere midler.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan love hr. Kristen Touborg, at der ikke er
noget, der får lov til at sejle. De problemer, vi ser,
tager vi også fat på at løse. Og jeg er glad for tilsagnet om, at hr. Kristen Touborg og dermed Socialistisk Folkeparti vil medvirke til sådan nogle
tiltag.";Kristen Touborg
95975;title_name;":
Hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
96034;name_party;":
Man må så håbe på, at evnen til at se problemer,
før de kommer i medierne, bliver større i fremtiden. Men jeg er meget glad for, at ministeren siger, at det selvfølgelig er ministerens ansvar. Det
betyder vel også, at Dansk Folkepartis idé i dag i
Berlingske Tidende om, at problemet kunne løses ved at fyre nogle ledere i Fødevarestyrelsen,
er skudt ned af ministeren, fordi ministeren erkender, at det er ministerens ansvar.
Så bare til allersidst: Ministeren har nu opdaget, at der findes folk i erhvervslivet, der vil snyde. Det kunne vi godt have fortalt ministeren
tidligere. Men er det så ikke rigtigt, at når man
har baseret sin kontrol på et egenkontrolsystem,
hvor udgangspunktet er, at folk altid er hæderlige, og man så opdager, at man faktisk er nødt til
at have en egentlig offentlig kontrol, fordi alle
folk ikke altid er hæderlige, hvis risikoen for at
blive snuppet er lig nul, så kræver det flere ressourcer?

5418 .

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Egenkontrolsystemet er jo også fastsat i henhold
til EU-reglerne, så det ligger sådan set fast. Så er
det vel ikke helt korrekt, når hr. Per Clausen siger, at det først skulle være gået op for mig nu,
at der findes nogle i erhvervslivet, som overtræder reglerne. Det har vi jo alle sammen altid
vidst. Det er jo også derfor, vi har regler, der
værner imod det, og straffer folk, der ikke overholder reglerne.";Per Clausen
97471;Time;"Men nu er der altså afdækket nogle særlige
problemstillinger i den her sammenhæng, og så
er det, jeg siger: Så må det nok afføde nogle nye
særlige tiltag målrettet mod dem. Det er så dem,
vi sætter i gang nu, så vi kan få løst også det problem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3612
8) Til socialministeren af:";Kl. 14.35
97809;name_party;":
»Hvor langt er ministeren i forbindelse med
etablering af den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation, VISO, og er der sikkerhed for, at VISO er fuldt funktionsdygtig den 1.
januar 2007?«";Lise von Seelen
98030;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet her om den nyskabelse, som hedder en national videns- og specialrådgivningsorganisation, og som vi i daglig tale
kalder VISO.
I forbindelse med at amterne forsvinder og vi
får den nye opgavevaretagelse, hvor rigtig mange af de tidligere amtslige specialinstitutioner
får nye driftsherrer, har denne organisering været omdrejningspunktet for, at vi kunne fastholde kvaliteten i ydelserne for de borgere, som enten bor i eller modtager tilbud fra amtet.
For at kvaliteten kan være i højsædet og i sikkerhed, er det meget vigtigt, at den her organisering er på fuld omdrejningshøjde, når amterne
forsvinder den 1. januar. Og mit spørgsmål til
ministeren er, dels hvor langt man er med planlægningen, dels hvordan sikkerheden er for, at
det fungerer den 1. januar.";Lise von Seelen
98856;title_name;":
Jeg kan oplyse spørgeren om, at vi er i fuld gang
med at etablere organisationen VISO. Der er ingen tvivl om, at det er en omfattende proces, og
der er rigtig mange projekter i gang, men målsætningen er, at VISO er på plads og klar til at
besvare henvendelser fra kommuner og borgere
den 1. januar 2007.
Styrelsen for Social Service i Odense har nu
indgået en lejeaftale, så de fysiske faciliteter er
ved at blive forberedt.
Finansministeriet har i starten af 2006 forhandlet med amterne om, hvilke medarbejdere
staten skal overtage i forbindelse med kommunalreformen. Og det er stort set på plads nu,
hvilke amtslige medarbejdere der skal overgå til
den centrale del af VISO. Medarbejderne vil i løbet af foråret blive inviteret til det første introduktionsmøde, hvor de bliver orienteret om hele
processen for etableringen af VISO.
Der. er et konsulentfirma, som er i gang med
at udarbejde en analyse af de it-mæssige behov i
forbindelse med opbygningen af organisationen, og også det vurderes at være på plads den
1. januar 2007.
Hertil kommer så, at Socialministeriet i november har sendt breve til KL og Amtsrådsforeningen indeholdende foreløbige tilkendegivelser af, hvor vi i Socialministeriet forventer at der
skal købes rådgivnings- og udredningsydelser. I
efteråret vil Socialministeriet og Undervisningsministeriet have kvalificeret tilkendegivelserne,
således at det er muligt i slutningen af 2006 at
indgå de endelige kontrakter med leverandører
af rådgivnings- og udredningsydelser.
Og endelig er der jo de amtslige videncentre
på handicapområdet, som skal overgå til VISO,
og der er udgangspunktet, at de overflyttes
uændret til VISO.
Så, som spørgeren kan høre, er der altså fuld
gang i det på de forskellige områder. Planen følges, og derfor er forventningen, at VISO kan
starte som planlagt den 1. januar.";Eva Kjer Hansen
100701;name_party;":
Sådan som organiseringen af VISO er tilrettelagt, er det jo et lokalt forgrenet netværk, hvor
man skal hente de spidskompetencer ind, som
findes lokalt, og sådan som det er tilrettelagt,
skal de inddrages i arbejdet.
Som jeg hører ministeren sige det nu, er de
spidskompetencer på nuværende tidspunkt ikke
engang udpeget. De mennesker, som skal indgå
og være med i det samspil, som skal virke fra

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)
den 1. januar, ved ikke i dag, at det er dem, der
lokalt skal udgøre den del af VISO, som skal
være det lokale netværk. Er det rigtigt forstået?";Lise von Seelen
101287;Time;"5419

Det, der jo så, for endnu en gang at fremhæve
det, er målsætningen, er, at de endelige kontrakter bliver indgået her i efteråret.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 14.40
101489;title_name;":
Som jeg nævnte, er de foreløbige tilkendegivelser med hensyn til, hvor vi forventer at købe
Spm. nr. S 3613
rådgivnings- og udredningsydelser, sendt ud i
november måned. Og som også nævnt vil der i
9) Til socialministeren af:
efteråret blive taget endelig stilling til, hvor det";Eva Kjer Hansen
101789;name_party;":
rent faktisk vil ske.
»Hvordan vil ministeren inddrage brugerne i
Det er klart, at det er en proces, hvor vi efterforbindelse med VISO's organisering og efterfølhånden skal bygge det op. Som sagt regner jeg
gende funktion?«
med, at vi har det hele på plads den 1. januar.
Det er klart, at der er en overgangsperiode, men . Lise von Seelen (S):
vi arbejder målrettet med det, og som sagt regDet drejer sig fortsat om VISO. Ministeren siger i
ner jeg med, at planen kan følges.
det foregående spørgsmål, at man er langt i
planlægningen, men jeg forstår, at med hensyn";Lise von Seelen
102376;name_party;":
til det, som er god latin på det her område, nemHvis de mennesker, som skal bistå folk med råd
lig inddragelsen af de borgere, som det her
og vejledning - og det er jo de sværeste sociale
handler om, er organiseringen ikke længere
sager, vi taler om her - først udpeges i november fremskredet, end at man ikke med sikkerhed
2006, har ministeren så virkelig en antagelse om, ved, hvordan brugerne inddrages i VISO's tilretat de i det her vidt forgrenede system kan funge- telæggelse, og heller ikke, hvilken plads brugerre som kompetente vejledere den 1. januar? Vi
ne får, hvilken indflydelse de får, når VISO er i
ved jo, at 80 pet. af de amtslige specialtilbud
drift efter den 1. j a n u a r . .
overgår til nye driftsherrer i kommunerne.
Det vil sige, at ministeren tror, at man kan få";Lise von Seelen
103201;title_name;":
det her til at virke, fra folkene er på plads i deres Jeg lægger meget stor vægt på at inddrage bruorganisation fra november og frem til 1. januar,
gerne og har ofte i mange forskellige sammener det ministerens overbevisning?
hænge taget initiativ til, at der bliver sat større
fokus på netop brugerne og deres mulighed for";Eva Kjer Hansen
103561;title_name;":
at ytre sig om, hvad de synes.
Ja, det er min overbevisning, for der er jo tale om
Der har vi i Socialministeriet løbende haft
medarbejdere, der i forvejen typisk sidder med
møder med KL, Amtsrådsforeningen og brugerdet her område og har et grundigt kendskab til
organisationer. De brugerorganisationer, der er
området.
tale om, er DSI, Rådet for Socialt Udsatte, BørneDet er da klart, at der nu vil være en proces,
sagens Fællesråd og Sjældne Diagnoser, og genhvor vi afklarer, hvor det lige præcis er ydelsernem de kontakter bliver de fremtidige brugere jo
ne skal købes, hvem der skal knyttes til VISO og inddraget i forbindelse med opbygningen af
i hvilket omfang.
VISO. Dertil kommer, at der bliver knyttet en
Men det er jo medarbejdere, der typisk sidder
faglig bestyrelse til VISO, der skal kunne fungemed sager på det her område, enten i en institu- re som en faglig sparringspartner, sikre dialog
tion eller i en anden sammenhæng, og derfor vil med brugerne og andre relevante aktører, og
der ikke være, hvad skal man sige, den afgøren- som samtidig kan sikre, at de får indflydelse på
de forskel for medarbejderne, andet end at det
VISO's efterfølgende funktion.
så nu bliver VISO, der er den organisation, der
Brugerorganisationerne er repræsenterede i
står bag organiseringen af det.
den faglige bestyrelse, som bl.a. skal vurdere diDet samme gør sig jo gældende for de medar- mensioneringen af indsatsområderne, løbende
bejdere, der i dag er ansat i en amtslig institutievaluere VISO's virksomhed og rådgive direktø- on. Selv om den overgår til at være kommunal,
rerne om faglige spørgsmål. Jeg forventer, at den
er det jo de samme opgaver, der skal udføres, så
faglige bestyrelse er konstitueret :i slutningen af
jeg ser ikke de store problemer i det.
2006.

5420

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)";Eva Kjer Hansen
105394;name_party;":
Hvis jeg skal forstå ministeren rigtigt, så ved de
ikke i dag, hvad deres rolle bliver, og de ved ikke, hvordan de kan inddrages i arbejdet. Det ved
de ikke konkret. Der har været nogle drøftelser,
men de kan ikke i deres organisationer forberede sig på at træde ind og være fuldt arbejdsdygtige den 1. januar, hvis de først bliver udpeget så
sent på året og først sent på året får at vide, hvad
deres arbejdsopgaver er. Hvad er det, vi skal arbejde med? De har jo alle sammen hver især et
bagland, som de skal repræsentere, og for at det
her kan fungere, er det vigtigt, at det bagland
også aktiveres.
Så det er svære vilkår at give brugerorganisationerne, hvis de skal ind og være arbejdsdygtige.";Lise von Seelen
106104;Time;;Kl. 14.45
106139;title_name;":
Det er jeg simpelt hen ikke enig i. Jeg er ikke i
tvivl om, at brugerorganisationerne allerede nu
er dybt involveret i diskussionerne om, hvad de
synes i forhold til VISO, og hvordan det allerbedst kan fungere. Jeg er heller ikke i tvivl om,
at diverse brugerorganisationer sørger for at
give lyd fra sig gennem de organisationer, jeg
har nævnt, som vi mødes med jævnligt.
Der vil jo så blive den faglige bestyrelse, og
det giver også sig selv, at ikke alle kan være repræsenteret i den faglige bestyrelse. Men derfor
er det netop vigtigt, at man sørger for at snakke
sammen på tværs i organisationerne og gennem
paraplyorganisationerne give sin mening til
kende.";Eva Kjer Hansen
106824;name_party;":
Det er sådan, at jeg i sidste uge mødte følgende
udsagn fra en af brugerorganisationerne: Vi nærer en bekymring for, at der den 1. januar, når vi
ringer til VISO, vil være en telefonsvarer, der
svarer os.
Vil ministeren love mig, at når brugerne og
organisationerne ringer til VISO den 1. januar, så
kan de få en kompetent betjening, og de kan
også have en sikkerhed for, at de selv er i stand
til at løse den opgave, som de som valgte i deres
organisation måtte få?";Lise von Seelen
107327;title_name;":
Målet er jo helt klart, at vi den 1. januar har en
velfungerende organisation, der på bedste vis
med stort fagligt kendskab til området og på en

meget kompetent måde vil kunne besvare de
henvendelser, der er. Det er hele den køreplan,
der er lagt frem.
Så vil jeg i øvrigt i relation til, hvad fru Lise
von Seelen tidligere var inde på, sige, at det jo
ikke bare handler om at kunne fortsætte den
rådgivning, der har fundet sted hidtil. Min ambition er faktisk, at vi også får en forbedret rådgivning, og det er jeg ikke i tvivl om at vi vil få
alene af den grund, at vi nu får samlet den faglige ekspertise og gjort den landsdækkende, så
man meget bedre kan trække på hinandens ressourcer og den viden og erfaring, der er rundtomkring.
Som jeg har tilkendegivet flere gange, følger
vi den forberedelsesplan, der er lagt, og jeg har
en forventning om, at det hele kører pr. 1. januar.";Eva Kjer Hansen
108234;name_party;":
Hvis man følger planen, så havde jeg jo forstået,
at der var ansat en direktør for VISO her fra
årets start. Er det ensbetydende med, at de borgere, som nu har den bekymring om, at der ikke
er et system, som kan betjene dem fra den 1. januar, i givet fald ville kunne henvende sig til
den direktør, der er ansat, som skal tilrettelægge
og gennemføre det her arbejde? Og der ville
man så kunne sige, hvor langt man er. Borgerne
ville kunne få en fornemmelse af, hvordan det
kommer til at foregå, og hvornår man inddrages.
For hvis man følger tidsplanen, som ministeren siger, så har vi jo en direktør ansat, ikke? For
vedkommende skulle efter planen ansættes først
på året, forstod jeg.";Lise von Seelen
108956;title_name;":
Direktøren er endnu ikke ansat, men der har været opslag oppe, og der er kommet ansøgninger
ind, og de er i færd med at blive vurderet.
Jeg skal måske understrege, at den almindelige rådgivning på området jo er kommunernes
ansvar. De har ansvaret for at sørge for, at det
foregår på bedste vis. Det, vi taler om, er jo den
meget specialiserede rådgivning, der er brug for
i de meget komplicerede sager.
Jeg har stadig væk, som understreget mange
gange i dag, en forventning om, at vi overholder
tidsplanen, og at vi har et velfungerende VISO
pr. 1. januar 2007.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)";Eva Kjer Hansen
109624;title_name;":
Det næste spørgsmål er stillet af fru Lissa Mathiasen til socialministeren.
Spm. nr. S 3705
10) Til socialministeren af:";Niels Helveg Petersen
109766;name_party;":
»Finder ministeren det foreneligt med et mål om
tryghed i boligen samt sikring af lejernes ret til
at klage over for høj husleje, at flere og flere private udlejningsboliger spekulationsudlejes til
virksomheder for herefter at videreudlejes til beboelseslejere?«";Lissa Mathiasen
110050;name_party;":
I søndags kunne vi se i Jyllands-Posten, at adskillige udlejere af private udlejningsejendomme har fundet en rigtig smart fidus. De siger:
Boliger i vores udlejningsejendomme vil vi ikke
leje ud direkte til en lejer, nej, man skal finde sig
en virksomhed som mellemmand, for at der kan
gives lov til at leje ud. Det betyder, at man klart
forringer lejernes situation i forhold til almindelige lejerbeskyttelsesregler.";Lissa Mathiasen
110479;Time;"Derfor synes jeg egentlig, at det var naturligt
at tage spørgsmålet op over for ministeren og
høre, om ministeren finder, at det her er foreneligt med det, der har været tænkt i de beskyttelsesregler, der rent faktisk er i dag i lejelovgivningen, boligreguleringsloven m.v.
For det betyder jo - det er også det, der er
hensigten, det ved vi - at der kan indkræves en
højere husleje, og at det bliver hamrende svært
at få huslejen sat ned.";Kl. 14.50
110953;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne undskylde min
stemme, men den er simpelt hen ikke bedre i
dag, så det må man tage til takke med.
Jeg vil gerne understrege, at lejerne skal have
rettigheder, og at lejerne har rettigheder, som
ikke kan fraviges. En lejer kan til enhver tid gå
til huslejenævnet og klage over de vilkår, han
bliver budt. Det gælder, uanset hvilken konstruktion en udlejer vælger: om der optræder
mellemmænd, om det er videreudlejning eller
ej. Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at de rettigheder har lejeren.
Så må jeg sige, at spørgeren jo synes at tage
det for givet, at videreudlejning til beboelseslejere i sig selv er suspekt. Det vil jeg gerne afvise.

5421

Der kan være mange gode grunde til, at man
rent faktisk benytter sig af videreudlejning.
Det gælder f.eks., når en kommune skal huse
flygtninge og lejer nogle lejligheder, som så står
til rådighed for kommunen. Det gælder f.eks.,
når et byfornyelsesselskab skal huse mennesker,
hvis gamle lejlighed er under renovering, og
derfor har brug for at kunne tilbyde nogle andre
lejemål. Det gælder, når virksomheder f.eks.
midlertidig har brug for at hente medarbejdere
fra en filial i provinsen ind til byen og sikre dem
en lejlighed. Så der kan altså være mange gode
grunde til, at man laver sådan en form for videreudlejning. Og jeg lægger vægt på, at det kan
fortsætte, når det er til disse fornuftige formål.
De seneste dage har Jyllands-Posten så beskrevet en række eksempler på, hvordan nogle
udlejere benytter sig af videreudlejning gennem
mellemmænd, og jeg synes, det er rigtig fint, at
Jyllands-Posten har gjort opmærksom på nogle
af de faldgruber, der kan opstå.
Der er der, som spørgeren er inde på, tale om,
at nogle udlejere tilsyneladende har fundet en
måde at udnytte nogle gamle bestemmelser på
på en uhensigtsmæssig måde. De lokker lejere
til at leje sig ind via en virksomhed, som de har
relationer til. Det synes jeg er en rigtig dårlig
idé, og jeg vil gerne tage afstand fra den trafik.
Efter min bedste vurdering har beboelseslejeren ikke bare mulighed for at gå til huslejenævnet og få lejen sat ned, lejeren kan også få medhold i, at den egentlige udlejer skal udleje til
ham direkte uden mellemmænd på de vilkår,
der kræves efter boligreguleringslovens bestemmelser.
Jeg mener, at lovgivningen beskytter lejeren,
så han kan få sin ret i den situation, som Jyllands-Posten har beskrevet.";Eva Kjer Hansen
113362;name_party;":
Tak for svaret. Det er godt, at ministerens stemme ikke helt er forsvundet.
Jeg vil godt starte med at sige, at der kan være
mange gode grunde til, at man har behov for
det. Det kan være af boligsociale årsager: byfornyelse: forskere, der kommer til landet. Det er jo
heller ikke i sig selv et problem. Problemet opstår, når man set i forhold til den almindelige
udlejningsmasse oplever, at nogle rent faktisk
omgår loven. Og jeg vil da godt høre, om ministeren kan give et bud på, hvor stort ministeren
mener omfanget af det her er. Vi taler altså om,
at nogle alene for at kunne få en højere husleje
ind vælger at stille krav om, at man kun kan leje

5422

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)

under forudsætning af, at der er en virksomhed,
der går ind som mellemmand. Hvor stort er omfanget, og mener ministeren ikke, at det rent faktisk er misbrug af gældende regler?";Lissa Mathiasen
114267;title_name;":
Jeg tager afstand fra, hvis man på den måde forsøger at omgå et regelsæt, men som sagt mener
jeg, at lejeren i forhold til det, som er beskrevet i
Jyllands-Posten, har mulighed for at gå til huslejenævnet og også mulighed for at kræve en ændring af konstruktionen.
Når spørgeren spørger, i hvor stort et omfang
det her finder sted, så må jeg sige, at det har jeg
ikke nogen tal på, og det vil også være meget
svært at gøre op. Men jeg synes, at omtalen i Jyllands-Posten giver anledning til at granske lovgivningen for at se, om der også kunne tænkes
andre mulige konstruktioner, hvor man kunne
forsøge at omgå den beskyttelse, der er af lejeren.";Eva Kjer Hansen
114925;Time;"Jeg er indstillet på nu at gå lovgivningen
grundigt igennem for at se, om der er nogle faldgruber, som vil kunne udnyttes i strid med hensigten i lovgivningen. Og så vil jeg naturligvis
gerne tage en drøftelse med boligordførerne om
de forskellige faldgruber, der eventuelt måtte
kunne opstå. Det, der er afgørende for mig, er, at
lejeren er omfattet af de beskyttelsesregler og
kan gøre dem gældende.";Kl. 14.55
115347;name_party;":
Det lyder jo så flot, når ministeren siger, at en lejer kan gå til huslejenævnet.
Konstruktionen her er jo interessant, for det,
man siger, er: For at du kan leje den her lejlighed, som du,har søgt, så skal du finde en virksomhed. Typisk: :Har du ikke et familiemedlem,
der kan gå ind, og som har en virksomhed? Det
eneste krav er, at virksomheden skal have
mindst én ansat. Hvis du gør det, kan du få lov .
til at leje.
Mit lejemål bliver et forhold mellem min tante Anna, der har et ismejeri, og mig. Og hvis jeg
så, når jeg kommer til at bo i lejligheden, finder
ud af, at alle de andre beboere rent faktisk betaler et par tusinde ,mindre, end jeg f.eks. gør, så
går jeg til huslejenævnet. Ja, de giver mig også
ret. Men jeg ^har fornemmelsen af, at tante Anna
vil sige: Det kan godt være, at du har fået en afgørelse fra huslejenævnet. Jeg er altså gået ind
for at hjælpe dig, så: synes du, at jeg skal betale
de 2.000 kr., som ,.du,nu har fået i afslag?

Det er jo det, der er hele fidusen her, for tante
Anna kan ikke med de samme beskyttelsesregler gå tilbage til den oprindelige ejer af boligen
og sige: Ved du hvad, du har snydt os. For så er
det pludselig et erhvervslejemål.
Derfor er det da en omgåelse af de gældende
regler. Det er et smart hul, nogle har fundet. Er
ministeren ikke enig i det?";Lissa Mathiasen
116691;title_name;":
Jeg synes, det er godt, at der bliver sat fokus på
det, også så man både som lejer og som mellemmand bliver meget bevidst om, hvilken faldgrube det her kan være.
Hvad angår de beskrivelser, der har været
fremme i Jyllands-Posten, mener jeg, at lejeren
er beskyttet af de gældende regler, kan gå til
huslejenævnet, kan kræve huslejen nedsat og
også få ændringer, hvis det er lejeren dér, der
har måttet indgå i en virksomhedskonstruktion.
Men selvfølgelig kan der være nogle problemer, hvis det så er tante Anna, som man i øvrigt
har et godt forhold til, og hvor det kan være
vanskeligt at gøre gældende, at man altså ikke
vil betale den husleje, som tante Anna opkræver,
fordi man har fundet ud af, at den egentlig er lavere.
Der er, inden man overhovedet indgår en sådan kontrakt, mulighed for at undersøge, hvad
huslejeniveauet egentlig er i det område, hvor
man agter at flytte ind. Men det kræver, at lejeren er agtpågivende og opmærksom på de muligheder, man har. Det kræver også, at tante
Anna tænker sig godt om, inden hun begiver sig
ind i en sådan konstruktion.
Men som sagt vil jeg nu granske lovgivningen på området for at se, om der er nogle faldgruber, som vi eventuelt skal tage højde for og
justere på.";Eva Kjer Hansen
117953;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
118019;name_party;":
Det er jo kedeligt, at ministeren ikke havde et
svar på, hvor mange der var. Jeg vil sige, at man,
uanset om vi taler om tante Anna eller taler om
en virksomhed, så står i en meget dårlig situation. Hvis det er en virksomhed, kan det være meget svært over for sin arbejdsgiver, for man kan
risikere at miste sit job, for man har et afhængighedsforhold.
Men set i forhold til tante Anna-modellen står
jeg her med et konkret udspil, hvor der svares:

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)
Kære boligsøgende. Tak, fordi du reflekterede
på vores annonce. Vi har 750 lejligheder i København. Vi adskiller os fra andre selskaber ved,
at vi kun udlejer lejligheder via virksomheder.
Det betyder, at hvis du skal bo i en af vores lejligheder, skal du finde et selskab, som vil leje en
lejlighed til dig. Vi har mange af den slags aftaler. Typisk har beboerne af vores lejligheder et
familiemedlem, som er selvstændigt erhvervsdrivende, eller de kender nogen, som kan hjælpe dem.
Der har vi altså bare 750. Det, jeg har fået opsnuset, er, at vi er oppe på måske 4-5 pet. - bare
ud fra det, vi har kunnet opsnuse - af den samlede boligmasse af private udlejningsboliger i .
København.
Vi ved samtidig, at der er alt for få boliger,
folk står på nakken af hinanden for at få, og så
falder de jo for det her. Derfor er der behov for at
stoppe det hul.";Lissa Mathiasen
119389;title_name;":
Som jeg allerede har tilkendegivet, vil jeg nu
granske lovgivningen på området for at se, om
der er nogle faldgruber, som så gør, at der skal
ske nogle justeringer. Men igen vil jeg altså understrege, at lejeren er beskyttet af lovgivningens bestemmelser på området og skal selvfølgelig sørge for at gå til huslejenævnet, hvis vedkommende har mistanke om, at huslejen er for
høj.";Eva Kjer Hansen
119780;Time;"Jeg synes jo også, det eksempel, fru Lissa Mathiasen henviser til, vidner om, at der er behov
for at gå lovgivningen igennem på det her omrade og prøve at se på, hvilke forunderlige konstruktioner man måske kan hitte på i forskellige
sammenhænge.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3708
11) Til socialministeren af:";Kl. 15.00
120121;name_party;":
»Er ministeren enig i, at der er tale om spekulationsudlejning, når lejligheder kun kan lejes, såfremt en given virksomhed går ind og agerer
mellemmand mellem udlejer og lejer, og vil ministeren gribe ind og forhindre denne form for
spekulation over for lejere?«

5423";Lissa Mathiasen
120412;name_party;":
Det, jeg der spørger om, er, om ministeren ikke
er enig i, at når vi taler om den her type af udlejninger, den metode her, så taler vi om spekulationsudlejning, når lejligheder kun kan lejes, såfremt en given virksomhed går ind og agerer
mellemmand mellem udlejer og lejer. Det, jeg så
også spørger om, er: Vil ministeren gribe ind og
forhindre den form for spekulation over for lejerne?
Jeg blev lidt rystet, da jeg så, at ministeren
rent faktisk var ude at udtale søndag den 2.
april, og jeg citerer:
Socialminister Eva Kjer Hansen, der har ansvaret for boligreguleringsloven, mener, loven er
god nok, fordi den giver valgfrihed for borgerne.
Og jeg vil godt sige: Hvad er det for en valgfrihed? Der er jo ingen valgfrihed. Vil ministeren
gribe ind over for den her helt klare spekulation?";Lissa Mathiasen
121240;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at videreudlejning i sig selv jo ikke er spekulation. Og
som jeg var inde på i besvarelsen af det tidligere
spørgsmål, så kan der faktisk være en bred vifte
af fornuftige formål at tjene, ved at man netop
har den her mulighed for videreudlejning. Jeg
har nævnt byfornyelse, selskaber eller kommuner, der skal tilgodese en særlig gruppe virksomheder, der gerne vil kunne tilbyde deres
medarbejdere en lejlighed osv. Så der er mange
gode formål.
Når jeg har sagt, at lovgivningen er god nok,
så er det, fordi jeg synes, det er vigtigt, at de muligheder er der, og at vi nu. ikke over hals og hoved stopper for f.eks. en videreudlejning, når
det tjener et godt formål og er hensigtsmæssigt
for de parter, det drejer sig om.
Der, hvor jeg er enig, er, når der er tale om et
spekulativt element, og det kan der jo være, netop når udlejeren kræver, at den boligsøgende
fremskaffer en virksomhed, der kan være mellemmand over for udlejeren, altså netop det eksempel, som fru Lissa Mathiasen referer til. Der
er det klart, at man må sætte spørgsmålstegn
ved, hvad hensigten med at gøre det på den
måde er.
Der er det så netop derfor, jeg gerne vil granske lovgivningen på området for at prøve at se:
Er der nogen faldgruber, som vi skal tage højde
for? Men igen vil jeg understrege, at lejeren altid
kan gå til huslejenævnet, og det er uanset, hvil-

5424

Onsdag den 5. april 2006 (Spm)

ken konstruktion udlejeren vælger at benytte sig
af, og det synes jeg er afgørende: at lejeren har
den beskyttelse.
Det vil jeg så følge op på, ved at vi gransker
lovgivningen og ser på, om man, hvis der er tale
om et sådant spekulationsøjemed, så kan sætte
nogle hindringer for det.";Eva Kjer Hansen
122969;name_party;":
Tak for svaret og sådan set også tak for, at ministeren dog siger, at man vil granske det, for jeg
blev lidt ked af det, da jeg så, at ministeren i forgårs, den 3. april, havde et indlæg i Jyllands-Posten, hvor ministeren sagde:
Nul huller i boliglovgivningen. Nogle politikere er meget hurtige til at ville lukke huller,
uanset om de findes eller ej, og vi skal ikke lave
hovsalovgivning.
Altså, man kan spørge: Hvor længe skal vi
lade os drive rundt i manegen af det her? Nu
nævnte jeg jo før, at der er et ejendomsselskab,
som direkte skriver ud om 750 lejligheder, og
fremgangsmåden er, at en mulig lejer skal tage
fat i tante Anna, og hun skal være mellemmand,
hun skal bare have en virksomhed. Det er så
gennemført, at man endda har fået tinglyst en
deklaration på de her lejligheder, som forudsætter, at tante Anna, eller hvem det nu måtte være,
der har en virksomhed, skal gå ind som mellemmand, for at man overhovedet kan leje dér, det
vil sige, at det er med ren spekulation for øje. Jeg
kan også se, at ministeren siger: Mit bedste råd
er: Lad være, det har aldrig været meningen, at
mellemmænd skulle have den uhensigtsmæssige rolle i udlejningen.
Derfor er mit spørgsmål: Vil ministeren være
med til at gribe ind over for den her helt klare
uhensigtsmæssige rolle, visse personer kan få,
fordi smarte udlejere har fundet på den her metode?";Lissa Mathiasen
124358;title_name;":
(Lukket mikrofon) ... kom frem med en række oplysninger, fordi det er, som om mange måske
endda har overset, at lejeren altid kan gå til huslejenævnet, og det kan man også der, hvor det er
spekulation, nogen har for øje. Der er den beskyttelse af lejere, at man kan gå til huslejenævnet og få huslejen sat ned. Så kan det være, at
der er nogle relationer, som man synes er ubehagelige, fordi det er ens virksomhed, der har stillet det til rådighed eller andet, men den beskyttelse af lejeren gælder.";Eva Kjer Hansen
124870;Time;"Det andet, jeg lige skal nævne, er, at det også
er, som om man fuldstændig fra nogens side har
glemt, at der rent faktisk er nogle fornuftige tilfælde, hvor det er hensigtsmæssigt, at man kan
lave den her form for videreudlejning, og dem
ønsker jeg ikke at hindre. Jeg ønsker at bevare
muligheden for, at man i forbindelse med at ville tilgodese nogle bestemte grupper eller i forbindelse med byfornyelsesprojekter eller lignende har muligheden for at tilbyde lejemål på den
her måde.
Men det, jeg vil sige, er, at jeg vil granske lovgivningen for at se, hvad der er af faldgruber, og
så agere på baggrund af, hvad den granskning
af lovgivningen måtte vise.";Kl. 15.05
125548;name_party;":
Der ville jo intet problem være, hvis vi gav kommunerne retten til at beslutte, om forudsætningen for, at man kan lave en sådan konstruktion
f.eks. til et godt formål - det kunne være byfornyelse, det kunne være andre boligsociale formål - er til stede. Kommunalbestyrelsen skal
give samtykke til, at man kan have den her udlejning. Fint nok. Det er jo ikke det problem, vi
ser.
Det kan godt være, at ministeren siger, jamen
man kan da altid gå til huslejenævnet. Problemet er, at hvis det nu er min arbejdsgiver - som
er forudsætningen for, at jeg har fået mit arbejde
- der har skaffet mig den bolig, jeg har fået her,
så hænger det sammen, og så vil jeg gerne se,
hvem der har lyst til at gå til huslejenævnet og få
arbejdsgiveren dømt til, at lejeren skal betale
mindre. Jeg vil også godt se den, der har lokket
tante Anna til at være mellemmand, for at vedkommende kan få en bolig, gøre det.
Og det er jo det, der er problemet. Vi har
mangel på boliger i København, derfor er folk
febrilske, derfor lokker de familiemedlemmer,
der har virksomheder, til at gå ind i de her konstruktioner. Men det kan jo ikke være sådan, at
min arbejdsgiver eller tante Anna lige pludselig
skal være tvunget til at tilbagebetale, hvad vi typisk har set afgørelser på, nemlig 2.000-3.000 kr,
om måneden - beløb, som simpelt hen er blevet
opkrævet for meget. Vi har jo set, at der rent faktisk foreligger en dom fra Østre Landsret, der siger, at det er lovligt, og så er det mellemmanden,
tante Anna eller arbejdsgiveren, der skal betale.
Det er ikke den, der ejer boligerne, og det er det
vi synes skal stoppes.

(679)
Onsdag den 5. april 2006 (Fremme F 39)";Lissa Mathiasen
127229;title_name;":
Men jeg er jo netop gået ud og har opfordret lejerne til at lade være eller i hvert fald være årvågne med hensyn til, hvad det er, man indgår
kontrakt om. For man skal måske så lade være
med at acceptere sådan en situation, hvor man
bringer sig i det forhold til sin arbejdsgiver, og
så på forhånd undersøge, hvad den der konstruktion egentlig indebærer, eller på forhånd
kontakte huslejenævnet for at finde ud af, hvad
en rimelig husleje i det her område er.
Det, der er afgørende for mig, er, at man som
lejer også i den slags konstruktioner er beskyttet
af lovgivningens bestemmelser og altid kan få
undersøgt, om den husleje, man betaler, egentlig
er rimelig.
Jeg vil godt sige, at jeg ikke synes, ,at man lige
på stående fod kan ryste op med, hvordan man
f.eks. skulle kunne ændre på forholdene. Jeg har
brug for at gøre et grundigt stykke arbejde med
hensyn til at se, hvad der måtte være af faldgruber i lovgivningen på området. Når fru Lissa
Mathiasen siger, at man jo bare kan vælge, at
kommunalbestyrelsen altid skal give samtykke
til en sådan konstruktion, vil jeg gøre opmærksom på, at bare i 2005 har bestemmelserne været
anvendt til genhusningsformål i Københavns,
Frederiksberg, Århus og Odense Kommuner i
omkring 350 tilfælde. Så det er altså en mulighed, der bliver benyttet en hel del rundtomkring, og som jeg ikke bare synes, vi skal ødelægge, når den benyttes til i øvrigt fornuftige
formål.";Eva Kjer Hansen
128685;title_name;":
Jeg tror, spørgeren har haft tre spørgsmål - jeg
har noteret tre - men spørgeren får et ekstra
spørgsmål. Værsgo fru Lissa Mathiasen.";Niels Helveg Petersen
128840;name_party;":
Vi står jo i en håbløs situation her over for lejerne - en håbløs situation, fordi der ikke er en boligmasse at tage af. Det er så-svært i København
bl.a. at få en bolig. Det er ':udgangspunktet. Derfor er man parat til næsten at kravle til månen,
hvis bare man kan finde en bolig, og derfor er
mit spørgsmål så til ministeren:
Vil ministeren være positiv, hvis det er sådan,
at vi kan undtage de formål - jeg synes, det selvfølgelig giver sig selv, at der skal være boliger til
genhusning, der skal være boliger til flygtninge,
der skal være boliger til de formål, som vi er eni-

5425

ge om - men til gengæld gribe ind, så vi kan
stoppe det her? Hvis nu vi kan komme med et
forslag, vil ministeren så tage positivt imod et
sådant forslag?";Lissa Mathiasen
129618;title_name;":
Der er to ting, jeg gerne vil understrege: Den ene
er, at det er afgørende for mig, at lejeren beskyttes af reglerne -på området og har muligheden
for at gå til huslejenævnet og få vurderet sin
husleje. Det er altafgørende, og det vil jeg endnu
en gang understrege at man også kan gøre i de
her forskellige konstruktioner.
Det andet, jeg gerne vil understrege, er, at jeg
nu vil gå lovgivningen igennem for at se på,
hvad der er af faldgruber, og der vil jeg naturligvis gerne både lytte til og drøfte med boligôrdførerne på området, om der er behov for at tage
nogle initiativer.";Eva Kjer Hansen
130210;Time;"Men jeg vil sikre mig, at vi gør det på et ordentligt grundlag, så vi ikke kommer til at hindre de videreudlejningsmuligheder, som i øvrigt
tjener et godt formål, og som jeg synes det er
vigtigt man kan gøre brug af. Så jeg vil gerne
kvittere for, at vi drøfter det videre og ser på forslag om, hvad der skal sættes ind med, men gør
det på et ordentlig gennemarbejdet grundlag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jens Rohde (V), Lotte Bundsgaard (S), Pia
Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Marianne Jelved (RV), Villy Søvndal (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/3 2006).";Kl. 15.10
131015;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne .
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

5426

Onsdag den 5. april 2006 (Fremme F 40)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til miljøministeren [om en ny
miljøregulering af dansk landbrug].
Af Pernille Blach Hansen (S), Steen Gade (SF) og
Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/3 2006).";Niels Helveg Petersen
131506;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette punkt taget tilbage, og forespørgslen er bortfaldet. '

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til familie- og forbrugerministeren [om fødevarekontrollen og Fødevarestyrelsen].
Af Jens Peter Vernersen (S), Elisabeth Geday
(RV), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 31/3 2006).";Niels Helveg Petersen
131943;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for person- og varebiler).
Af miljøministeren (Flemming Hansen, fg.).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
132390;name_party;":
Med det lovforslag her bliver det nu en forpligtelse for producenter og importører af personog varebiler at tage udtjente biler tilbage som

skrot. På nuværende tidspunkt er det sådan, at
producenterne og importørerne har en forpligtelse til at finansiere affaldshåndtering af biler,
der er markedsført efter den 1. juli 2002. Men nu
bliver det altså sådan, at det ændres, således at
der nu er et producentansvar for alle person- og
varebiler, uanset hvornår de er blevet markedsført.
Det bliver nu sådan, at der stilles krav om, at
producenter og importører for egen regning skal
tage udtjente biler tilbage og håndtere dem forskriftsmæssigt, samt at de skal tilmelde sig et
producentregister. Lovforslaget betyder, at det
er omkostningsfrit for den sidste ejer at aflevere
sin udtjente bil til affaldshåndtering.
Forslaget indeholder desuden en bemyndigelse til at fastsætte krav til en kollektiv ordning,
der skal sikre, at godkendte ophugningsvirksomheder får adgang til at affaldsbehandle biler
og udtage reservedele med henblik på genbrug.
Gennemførelsen af det her lovforslag vil betyde
en meget stor miljøgevinst. Loven vil medføre,
at der efterlades - ja, det må man jo håbe - meget færre biler i naturen, når det nu er gratis at
aflevere dem til skrotning.
Det bør være en stor gevinst for naturen, for
folk bør aflevere deres bil. Der har i de sidste år
været et stigende antal biler, som bare er blevet
efterladt i skovene eller andre steder i naturen.
Det håber vi nu vi kan bremse op for.
Det skal samtidig understreges, at det overordnede formål med indførelsen af producentansvar også er at lægge ansvaret for affaldsbehandlingen og dermed også affaldsbehandlingsomkostningerne over på producenten af de
omfattede produkter. Sigtet er at skabe et incitament hos producenten til at fremstille og markedsføre demonteringsvenlige produkter.
I Danmark har vi ikke bilproducenter. Det er
derfor bilimportørerne, der skal opfylde reglerne om producentansvar, herunder pligten til at
tilbagetage udtjente biler. Indførelsen af producentansvar vil ikke ændre på, at bilejerne lovligt
kan aflevere én udtjent bil til enhver af de nuværende 200 registrerede ophuggere.
Det er bilejeren selv, som bestemmer, om han
vil aflevere bilen til en fri ophugger og aftale prisen for at modtage den, eller om han vil aflevere
den til en producent, som altså nu har ansvaret,
og som har pligt til at tilbagetage bilen omkostningsfrit for bilejeren. Vi synes, det er et rigtig
godt forslag, og derfor kan Venstre støtte forslaget.

Onsdag den 5. april 2006 (L 214)";Eyvind Vesselbo
134994;title_name;":
Ja tak til ordføreren. Vi går til næste ordfører,
som er hr. Bjørn Medom Nielsen.";Niels Helveg Petersen
135087;Time;"Bjørn Medom Nielsen (S):
Socialdemokraterne er naturligvis positive over
for enhver indsats, der kan styrke miljøet. Det er
vores vilkår i fremtiden at forholde os til miljøet,
og dette lovforslag omhandler noget af det, som
på lang sigt er meget miljøbelastende, nemlig
skrotning af biler.
Vi er enige i valget af metode til at implementere EU-direktivet, hvor producenterne pålægges at tage køretøjerne retur. Socialdemokraterne er også enige i, at direktivet indskrives i den
gældende lovgivning om elektrisk og elektronisk skrot.
Hensigten er at få mindre affald, øget genbrug og genindvinding samt en gulerod til at
anvende miljøvenlige produkter. Hidtil har vi
kun lokket bilejerne med en kontant gevinst ved
at skrotte biler. Når producenter og importører
får ansvaret for at tage køretøjerne tilbage, vil
det også animere til en øget miljøtankegang i
dette led.
Der er, som den forrige ordfører også sagde,
ingen producenter i Danmark, men kun importører, og de betaler jo p.t. et skrotningsbidrag,
som bruges til godtgørelse for indlevering og
håndtering af biler markedsført før den 1. juli
2002. Denne betalingsordning stopper pr. 1. januar 2007, og samtidig skal alle biler, også dem,
der er markedsført før den 1. juli 2002, gratis
kunne affaldshåndteres. Skrotpræmien er væk
for de private, men til gengæld er der nu et ansvar placeret på køretøjets liv fra vugge til grav.
I det store og hele går Socialdemokraterne ind
i udvalgsarbejdet med en meget positiv ånd, og
hvis den kollektive skrotningsordning, som bilbranchen vil indgå i, sammenholdt med den almindelige konkurrence i genbrugsbranchen gør,
at ordningen ikke belaster importører og bilpriser, er det også helt o.k.
Men Socialdemokraterne har også en række
spørgsmål og ideer, som vi vil have gennemgået
i udvalgsarbejdet, således at der opnås så stor en
gevinst for miljøet som muligt. Samtidig er vi
også interesserede i at sikre, at forbrugere og
kommuner får en ordentlig behandling. Vores
spørgsmål skal derfor ikke modtages med mistro, men som et bud på, om vi kan gøre det endnu bedre.

5427

For Socialdemokraterne kommer følgende
emner på banen:
Det er vigtigt, at oplysningerne om, hvem der
har bilen som sidste ejer og hvor, er intakte og
rigtige, og ingen kan lade liget stå i skoven. Ingen skal med andre ord slippe for at skrotte sin
bil på reglementeret vis.
Det er vigtigt, at oplysninger om skrotningssteder kommer direkte ud til bilejerne.
Trehjulede køretøjer under 400 kg er ikke
med i direktivet. Her vil vi gerne se på, hvad der
kan gøres for at imødekomme scooter- og knallertskrotning.
Der anføres en samlet kommunal besparelse
som følge af forslaget på ca. 1 mio. kr. Det er
ikke noget stort beløb, men et princip, og hvis
man skulle forsøge at høvle beløbet af i bloktilskuddet, skal vi have en dokumentation, før vi
er med.
Erhvervsvirksomhederne har samme ret som
private til gratis skrotning af deres biler. Vi spørger os selv, om der her er tale om et indirekte
virksomhedstilskud.
Det vil være vigtigt med opfølgning på de importører og virksomheder i skrotindustrien, som
ikke deltager i den kollektive ordning, men som
tager biler retur under importøransvar fra importører, der ikke deltager i den kollektive ordning, som vil komme.
En række andre spørgsmål vil vi også tage
med.
Med andre ord vil der være en positiv holdning fra Socialdemokraternes side til lovforslaget her, men af hensyn til miljøet og kommunerne vil der også være en række spørgsmål.";Kl. 15.15
138595;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Jørn Dohrmann.";Niels Helveg Petersen
138694;name_party;":
Også Dansk Folkeparti er positiv over for forslaget, men vi mener også, at der kan ske forbedringer undervejs i udvalgsbehandlingen. Men i
det hele taget er det godt, at vi fortsætter den
linje, som vi har haft i Danmark i længere tid: at
man kan få penge tilbage, når man afleverer sin
bil, altså en skrotningspræmie.
Med det her lovforslag bliver der også nogle
beføjelser til miljøministeren, netop det med, at
man fortsætter den kollektive ordning, som jo
har fungeret udmærket. Vi håber også, at man
vil blive ved med at tilgodese de autoophuggere, som findes rundtomkring i landet, og hvor

5428

Onsdag den 5. april 2006 (L 214)

man kan tage reservedele ud til ældre biler med
henblik på genbrug, en meget fornuftig ordning,
som vi mener selvfølgelig skal bestå.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt, når man
normalt får en skrotningspræmie for sin bil på
1.700 kr., at man nu får mulighed for at få hele
beløbet med hjem, for vi har set, at der har været
en utrolig stor forskelsbehandling af folk med
hensyn til, hvor meget de skulle betale for at få
deres bil miljøbehandlet. Nu ser vi så, at importøren påtager sig hele det her ansvarsområde, og
vi mener, det er udmærket, at man dermed kan
lave en kollektiv ordning.";Jørn Dohrmann
139937;Time;"Man skriver i forslaget, at der er nogle trehjulede køretøjer - den forrige ordfører var inde på
det - der ikke er medtaget. Vi mener, at det er en
lille spøjs historie. Når man bruger en masse tid
på noget, også fra EU's side, hvorfor gør man
det så ikke fuldstændigt, så forslaget er helt i orden, gennemarbejdet?
Som jeg ser det, er det vigtigt, at vi på alle
områder ser på, hvordan vi bortskaffer vores affald. Når vi har tilbagetagningspligten for bl.a.
elskrot og den slags ting, så bør vi selvfølgelig
også have en tilbageleveringsgaranti på biler, så
vi sikrer miljøet bedst mulige vilkår. Der har vi i
hvert fald fra producenternes og importørernes
side fået nogle gode tilsagn, som jeg mener 'er
meget nødvendige i det spil her.
Når vi ser på lovforslaget som helhed, mener
vi også, at der er nogle ting, som kan blive mere
gunstige. Vi har i dag allerede ordninger, hvor
man fra kommunens side kan komme af med de
biler, som står i vejkanterne, på parkeringspladserne. Der vil kommunerne få det beløb refunderet, som det koster at få bilerne fjernet, og
oven i købet få en økonomisk gevinst ud af det.
Så er det selvfølgelig klart, at vi også mener,
at dér skal være en fritvalgsmulighed med hensyn til at kunne aflevere sin bil. Det vil sige, at
kan man få flere penge end de 1.700 kr. for sin
gamle udtjente bil hos en anden autoophugger,
fordi der er nogle gode reservedele i bilen, skal
man selvfølgelig have den fritvalgsmulighed,
som der også er lagt op til her. Men jeg synes,
det er vigtigt at understrege, at det jo fortsætter i
forbindelse med ordningen her.
Skulle der være nogle ting, der skal rettes til,
som jeg har nævnt, det er der bl.a. med hensyn
til de trehjulede knallerter og biler, så er det nogle af de spørgsmål, vi skal have afklaret i udvalgsarbejdet. Men vi er som udgangspunkt villige til at se på, hvordan vi kan få lovforslaget

tilrettet på den bedst mulige måde, så vi tager
hensyn til natur og miljø, for folk kan ikke være
tjent med, at der også i fremtiden står gamle biler og udtjente ting rundtomkring i skove og på
parkeringspladser.";Kl. 15.20
142054;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.";Svend Auken
142179;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
dette lovforslag, som vi ser som et i en række af
lovforslag, hvor vi definerer producentansvar
på forskellige områder. Producentansvar har
netop til formål, at producenterne producerer et
mere miljørigtigt produkt, som er billigere at behandle, når produktet er blevet til affald, altså
udslidt, og ikke fungerer efter hensigten længere.
Vi har jo gennemført en ordning for elskrot,
og nu kommer så en ordning for bilskrot, hvor
producentansvaret kommer til at være gældende. For producenten betyder det jo, at de direkte
omkostninger ved at fjerne det produkt, som
man selv har været med til at fremstille, får betydning for producentens økonomi og dermed
for prisen på produktet. Det bliver altså en konkurrenceparameter at lave det mest miljøvenlige
produkt, og det er lige præcis i den retning, vi
skal i miljøpolitikken.
Det er sådan i Danmark, at biler markedsført
efter den 1. juli 2002 allerede er omfattet af en
producentansvarsordning, men nu gælder det
så for samtlige person- og varebiler uanset tidspunktet for markedsføring. Nu kan man altså
komme gratis af med sit bilvrag, og der er ikke
længere incitament til at lade det bilvrag henstå
enten på en parkeringsplads i vejsiden eller ude
i det fri. Der har været ganske store problemer
med mange bilvrag i de danske skove.
Det her er en stor gevinst for miljøet, det er en
stor gevinst for det at tænke miljørigtigt, når
man fremstiller sit produkt, og for det at være
mere opmærksom på miljøeffekten af det produkt, man køber, også i forbindelse med den endelige bortskaffelse.
Jeg er enig i, at man skal se på, at ordningen
bliver vandtæt, og at tingene kommer til at foregå rigtigt, og derfor at man kan stille krav til en
kollektiv ordning, så man sikrer sig, at bilerne
også bliver behandlet ordentligt og sikkert, og at
det, der har en miljømæssig effekt, spildolie og
andet, bliver bortfjernet på den rigtige måde.

Onsdag den 5. april 2006 (L 214)";Christian Wedell-Neergaard
144157;Time;"Men altså, producentansvar er kommet for at
blive, og der vil komme nye områder, når vi er
færdige med bilerne. Jeg synes, at det er en urolig interessant tankegang.";Kl. 15.25
144366;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Johs. Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
I Det Radikale Venstre er vi optagede af, at vi på
alle de områder af vores virksomhed, hvor den
måde, vi har indrettet os på, har konsekvenser,
giver affaldsproblemer, arbejder med at eliminere de affaldsproblemer på en så god, effektiv og
miljørigtig måde som overhovedet muligt.
Allerhelst skulle vi bringe os i en situation,
hvor man kan sige, at det, at vi producerer på
den måde, vi gør, og det, at vi har produkter,
som har en anvendelighedstid, gerne måtte
munde ud i, at når produktet ikke skulle anvendes til det, der var det primære formål, kunne
det, der var tilbage, genanvendes i fuldt omfang.
Det er også en del af det, der er tankegangen i
det forslag, som her er fremsat, og som specielt
vedrører bilskrot, hvor man vel historisk set i al
fald må sige, at det er et af de områder, som har
givet en lang række problemer både visuelt i vores natur i form af billossepladser rundtomkring
i landskabet og lign., og miljømæssigt i form af,
at nogle af de produkter, som bilerne er sammensat af, og nogle af de produkter, som er i bilerne, når de kasseres, har givet efterfølgende
problemer for vores miljø.
Derfor er der god grund til at forholde sig til,
om man kan gøre det bedre på det her område,
end man har gjort hidtil. Og der er tanken om
producentansvar så en af de muligheder, som er
inde i overvejelserne, og som er det, som her gives som bud på, hvordan man kan gøre det bedre.
Vi er i Det Radikale Venstre enige i, at det at
indføre et øget omfang af ansvar hos producenterne må give anledning til, at man også hos
producenterne har overvejelser om, hvordan
man vil fremstille sit produkt. Det er noget af
det, også hr. Christian Wedell-Neergaard var
inde på, nemlig at man så over tid i al fald formodentlig får en situation, hvor producenterne
indtænker, at den måde, de laver deres produkt
på, også tager hensyn til, at man senere skal behandle det, når det er udtjent til sit primære formål.

5429

Det er i al fald den ideelle tanke omkring det.
Og hvis det kommer til at fungere optimalt, er
det givet, at der vil være gevinster af den tankegang.
Men vi tror på den anden side heller ikke, at
man skal foregøgle sig, at producentansvar til
enhver tid eliminerer alle problemer. Derfor er
der god grund til også fortsat at følge området
tæt, selv om man her lægger op til noget, der
langt hen ad vejen er et selvregulerende system.
Det er vigtigt set med vore øjne, at man slår
fast, at det er omkostningsfrit for den sidste bruger at aflevere sit produkt. Det må i al fald betyde, at der ikke er incitament til at forholde sig til
det på anden vis, end at det afleveres på den rigtige måde.
Så synes vi også, at det er vigtigt - og det må
vi så grave et par spadestik dybere i under udvalgsarbejdet - at man sikrer, at der er en buket
af modtagere, som er i stand til på den mest hensigtsmæssige måde at forholde sig til det produkt, som så ikke længere skal anvendes til sit
primære formål.
Oversat til dansk: Når bilen afleveres for sidste gang, mener vi, det er vigtigt, at man får en
tilgang, der betyder, at man får den højest mulige genanvendelse af produktet ind i billedet.
Med andre ord er vi altså positive over for
forslaget, som det ligger her. Vi mener, at der er
en række teknikaliteter og en række forhold,
som vi får brug for at få belyst yderligere i udvalgsarbejdet. Men som man kan se, er også de
fleste af omgivelserne positive, og der er stort
set positive høringssvar hele vejen rundt.
Vi ser frem til, at vi, når vi har været igennem
udvalgsarbejdet med det her lovforslag, også
ved sidste behandling vil stå med noget, som vil
betyde, at vi har en bedre situation, efter at dette
lovforslag er vedtaget, end før. Så vi er altså positive over for forslaget.";Niels Helveg Petersen
148203;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil give ordet til den næste
ordfører, hr. Steen Gade.";Niels Helveg Petersen
148299;name_party;":
Også SF er positive over for forslaget. Det er sådan, at det EU-direktiv, der har været gældende
indtil nu for biler markedsført efter den 1. juli
2002, nu kan udvides til at omfatte også biler før,
og det anser vi for at være en fordel. I det hele
taget er vi optagede af at få producentansvaret
til at blive en vigtig del af miljøpolitikken, en
vigtig del af affaldspolitikken.

. 5430

Onsdag den 5: april 2006 (L 214)";Steen Gade
148734;Time;"Det kan jo ikke erstatte en lang række andre
meget vigtige elementer i affaldspolitikken, men
det er en vigtig del af den, specielt på sådan et
område, hvor man godt kan se, når man kigger
branchen efter, at der efterhånden ikke er ret
mange aktører på banen. For selv om bilen hedder Ford, kan det godt være, at gearkassen er fra
General Motors eller omvendt. Det vil sige, at vi
altså er derhenne, hvor der er ganske få aktører
på banen.
På en måde er det et stærkt signal til industrien, at de selv skal tage ansvaret for deres affald
bagefter, og det burde føre til - det er eI1 af de
ting, jeg i hvert fald synes man på EU-plan skulle arbejde med og se, om det også virker sådan at bilfabrikanterne i større stil prøver at fabrikere deres biler med færre farlige stoffer og mere
miljøvenligt, så de også tænker langsigtet. Det er
jo det store problem i miljøpolitikken, at man
ofte ikke tænker langsigtet.
Jeg synes, vi kunne kigge lidt på, om man på
EU-plan kunne få lavet sådan en evaluering af,
om det faktisk fungerer på den måde, om det giver det signal til industrien.
Så vil jeg sige, når vi nu går til udvalgsarbejdet, at jeg er optaget af de betragtninger, der er
om, at man fortsat skal have mulighed for genbrug, altså at vores tradition for ophugningsvirksomheder på det her område skal fortsætte,
som også Dansk Folkepartis ordfører var inde
på. Det er jeg sådan set enig i.
Jeg vil bare benytte lejligheden til at spørge,
om vi så ikke skulle kigge efter, hvordan disse
ophugningsfirmaer fungerer. Vi har jo for nogle
år siden fået gennemført, at de er godkendte.
Der fik vi ryddet ganske godt op i en branche,
der virkelig trængte til at blive ryddet op i. Men
vi kunne godt benytte lejligheden til lige at kigge efter, om der er brug for yderligere opstramninger i den branche, som ikke altid i fortiden
var karakteriseret ved at tænke på miljø først for nu at sige det på jysk.
Det andet område, jeg godt vil kigge lidt på,
er den reelle affaldseksport, der foregår af gamle
biler. Jeg står her med en omtale fra Vejle Amts
Folkeblad af en anmeldelse, som Miljøstyrelsen
har foretaget mod 18 autoophuggere, der blev
taget i at sælge danske skrotbiler fra Hamburg.
Det var politiet i Tyskland, der greb dem.
Apropos vores aktuelle diskussion om elektronikskrot og producentansvar osv. kunne vi jo
benytte lejligheden til også at få kigget den her
branche efter. For når der er tale om farligt af-

fald, er det ulovligt at sælge det ud af OECDlandene. Vi skulle prøve at få også det på plads
under udvalgsarbejdet.
Men altså: positivt tilsagn både om et godt
udvalgsarbejde, og om, at vi vil stemme på
grønt, når vi ender ved tredjebehandlingen.";Kl. 15.30
151444;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi giver ordet til den næste
ordfører, hr. Søren Egge Rasmussen.";Niels Helveg Petersen
151556;name_party;":
Enhedslisten er også positiv over for lovforslaget, selv om det ser ud, som om det bliver en lov
med tilbagevirkende kraft, der også kommer til
at gælde for de biler, der er solgt før 2002, så de,
der måtte have solgt dem på det tidspunkt, jo
egentlig pålægges en opgave, i forbindelse med
at lovforslaget bliver vedtaget, som det er nu.
Men hvis ikke der er mange, der protesterer
over det, er det vel i orden.
Det, som forhåbentlig bliver effekten af det
her lovforslag, er, at vi slipper for de langtidsparkerede biler, som har stået rundt om i naturen og på parkeringspladser, og at det også kan
give et incitament til folk, som har en bil, som
ikke længere kan køre, til at få den fjernet fra deres private matrikel.
Under udvalgsbehandlingen vil vi gerne
have svar på, om det her lovforslag sikrer den
miljømæssige optimale skrotning af biler, og om
der også er et incitament til, at den skrotning,
der skal ske, vil komme til at ske i Danmark.
Så håber vi også, at perspektivet er, at bilproducenterne kommer frem til at producere biler,
som nemmere kan skrottes, og hvor man nemmere kan genbruge dele af bilerne igen og igen.
Så forhåbentlig har det her lovforslag en positiv
miljøeffekt på længere sigt.";Søren Egge Rasmussen
152813;title_name;":
Tak til ordføreren. Så vil jeg give ordet til miljøministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak for de mange positive tilkendegivelser om
at støtte forslaget. Jeg skal sige, at jeg godt forstår dem, der siger, at der er tale om mange teknikaliteter. Sådan er det. Jeg tror også, vi alle
sammen erfarede i forbindelse med lovforslaget
om elskrot, at vi alle sammen kan være enige
om, at princippet er godt, men det er klart, at det
at få det ført ud i livet er teknisk kompliceret.";Niels Helveg Petersen
153311;Time;"Onsdag den 5. april 2006 (L 214)

5431

Der er mange, der allerede har nævnt nogle af log med parterne har fundet et snit nu, at der
delelementerne i forslaget, derfor skal jeg ikke
ligger et bud på en kollektiv ordning, der er forbruge så lang tid på at gennemgå det. Men det
nuftig, og som tilbyder andre end en enkelt virkcentrale er jo, at for bilejerne betyder de nye reg- somhed at byde ind på opgaven. Det har været
ler om producentansvar, at man fra den 1. januar helt centralt for mig, at eksisterende ophugnæste år kan aflevere sin bil til affaldsbehandningsvirksomheder får en væsentlig større muling, uden at det koster noget. Det gør det altså
lighed, end der først var lagt op til, for at få adbilligere for bilejerne at få affaldsbehandlet bigang til at affaldsbehandle udtjente biler, der
lerne, uden at det betyder miljømæssige forrinindgår i tilbagetagningsordningen.
gelser.
Ændringerne vil så også sikre, at der fortsat
Der kan jeg allerede nu svare Enhedslistens
vil ske en maksimal udnyttelse af genbrugelige
ordfører, for selvfølgelig vil der i de aftaler, der
reservedele.
bliver lavet af producenterne, være taget højde
Der er flere, der har været inde på, at der er
for, at skrotningen skal foregå miljømæssigt efnoget mere holdningsbetonet i det her med indter fuldt forsvarlige forskrifter.
førelsen af producentansvar først på skrot og nu
Jeg håber derfor selvfølgelig også, at lovforpå biler og sikkert også efterhånden på andre
slaget vil leve op til de ønsker, alle har givet udting. Hr. Johs. Poulsen og den konservative ordtryk for, nemlig at man ser færre biler efterladt
fører var inde på, at det meget gerne også skulle
rundtomkring i landskabet. Det lyder lidt mærgive producenterne et incitament til hele tiden at
keligt, man skulle ikke tro, det var et særlig stort tænke i at lave deres produkter på en måde, så
problem, men gå ud og spørg i en kommune, og det er så miljømæssigt hensigtsmæssigt som
de kan alle sammen komme i tanke om adskilli- overhovedet muligt at komme af med dem igen.
ge biler, der står efterladt ved skove og veje og
Vi talte om i forbindelse med elskrot, at der
alle mulige andre mærkelige steder. Det er en af måske skulle være lidt mere genanvendelse, lidt
hensigterne med det her lovforslag, at man i hø- mindre brug og smid væk. Jeg tror også, at der
jere grad kommer det til livs.
her vil ligge et incitament til bilproducenterne til
Det er sådan i dag, at bilproducenter og imat sørge for, at de produkter, de fremstiller, er til
portører har et delvis økonomisk ansvar for, at
at håndtere, at de er til at komme af med miljøbiler affaldsbehandles. De bidrager økonomisk
mæssigt på en fornuftig måde.
til at dække omkostninger ved skrotning af biler
Med forslaget foreslår regeringen, at der indmarkedsført efter den 1. juli 2002. Den godtgøføres en række bemyndigelser, som gør det murelse, bilejeren får, er så i dag på 1.750 kr. I dag
ligt, at vi kan gennemføre producentansvaret i
bliver den udbetalt, men hvor bilejerne altså for
praksis. Bl.a. indeholder lovforslaget hjemler til
fremtiden ikke har udgifter til skrotning, har de i at fastsætte regler om, at der kan etableres et
dag i gennemsnit ca. 500 kr. i udgift for at få
producentregister og en tildelingsordning, dvs.
skrottet deres bil, så alt andet lige bliver der alten ordning, hvor forpligtelsen til at tilbagetage
så en større gevinst i de nærmeste år til bilejere,
de udtjente biler fordeles på producenter og imder vil have skrottet deres bil. Fremover skal de . portører ud fra deres markedsandele af nye biikke betale noget for at få løst den opgave.
ler.
Regeringen foreslår, at producentansvaret
Jeg håber virkelig, at lovforslaget vil betyde,
gennemføres ved en tilbagetagningspligt. Det
at bilejerne fremover vil se det som en gevinst, at
betyder, at producenter og importører forpligtes
de kan køre hen til en ophugger i nærheden af,
til at modtage alle udtjente biler og sørge for for- hvor de bor, og komme af med bilen og samtiskriftsmæssig affaldsbehandling. Man kunne
dig, så at sige, køre hjem igen med en bonus i
have valgt andre slags modeller, men jeg er glad
størrelsesordenen 1.750 kr.
for tilsagnet om, at man i princippet er enig i, at
Blot til sidst en enkelt kommentar til det, hr.
det her er en fornuftig måde at gøre det på.
Steen Gade nævnte om Miljøstyrelsens anmelJeg vil ikke lægge skjul på, at der var en del
delse af 18 autoophuggervirksomheder. Det er jo
kritiske kommentarer, efter at lovforslaget havet eksempel på, at man tager de her problemstilde været i høring første gang. Der var bl.a. belinger alvorligt.
Kl..15.40
kymring over de konkurrencemæssige virkninger af lovforslaget, og jeg skal ikke lægge skjul
Her var sagen, så vidt det er oplyst for mig, at
på, at de høringssvar gjorde indtryk på mig. Jeg
der var nogle autoophuggere, som havde fået
synes, det er utrolig positivt, at man efter en dia- udbetalt skrotpræmier, hvorefter de fragter bi-

5432

Onsdag den 5. april 2006 (L 211)

lerne til Tyskland og sælger dem. Det er altså
ikke meningen med en skrotpræmie, og derfor
er det også et eksempel på, at når vi støder på
den slags sager, så forfølger vi dem, når det er
os, der har hjemmel til at gøre det. Det havde vi i
den konkrete sag, og derfor er den sag nu rejst.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl.15.35
158718;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om et kvalitetsstyringssystem
for den kommunale sagsbehandling på naturog miljøområdet.
Af miljøministeren (Flemming Hansen, fg.).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
159198;name_party;":
Kommunalreformen betyder, at ansvaret for de
fleste borger- og virksomhedsrettede opgaver
bliver samlet i kommunerne. Sådan er det også
på natur- og miljøområdet. Kommunalreformen
sikrer en mere systematisk arbejdsdeling med
færre gråzoner, hvilket formentlig vil skabe større lokalt engagement og ansvar omkring opgaveløsningen på området. Samtidig sikrer reformen, at der tages hensyn til nationale og internationale interesser.
En decentralisering af den offentlige opgavevaretagelse kræver, at kommunerne er bæredygtige, og med de mange kommunesammenlægninger har kommunerne fået en størrelse, der
passer til de mange nye opgaver, de har fået tildelt med reformen.

Men størrelsen gør det ikke alene. Kommunerne skal også have de relevante redskaber, og
formålet med dette lovforslag er netop at give
kommunerne et sådant redskab via et kvalitetsstyringssystem, der kan være med til at sikre en
fagligt forsvarlig administration i sagsbehandlingen i de kommunale natur- og miljøadministrationer.
Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at borgere og virksomheder oplever en effektiv og ensartet administration, og med indførelsen af kvalitetsstyringssystemet skabes synlighed omkring
natur- og miljølovgivningens forvaltning ude i
kommunerne.
Et kvalitetsstyringssystem skal hjælpe kommunerne med at holde styr på procedurer og arbejdsgange, så de rette kompetencer inddrages i
opgaveløsningen. Løbende evalueringer skal
være med til hele tiden at forbedre administrationen.
Det er afgørende for Venstre, at kvalitetsstyringssystemet ikke må blive en administrativ
byrde i det daglige. Systemet skal udelukkende .
være et praktisk værktøj for kommunernes natur- og miljøarbejde.
Kvalitetsledelses- og styringssystemet stiller
krav til kommunerne om opstilling af lokale
mål, procedurer, overvågning, evaluering og offentliggørelse osv., så der sikres kvalitet i den
kommunale sagsbehandling. Ordningen vil således kunne være et væsentligt element til sikring af faglig kvalitet, effektivitet og ensartethed, og ensartethed og gennemsigtighed er med
til at sikre brugernes tilfredshed.
Systemet bygger på eksisterende og velkendte krav til kvalitetsstyringssystemer, som mange
virksomheder og også visse kommuner frivilligt
har indført, og systemet er samtidig tilpasset
kommunernes natur- og miljøadministrationer
og sætter fokus på helt centrale områder som
kompetencespørgsmål og samarbejde over kommunegrænserne .
Alle erfaringer med kvalitetsstyringssystemer
fra andre områder viser, at systemerne både kan
være med til at sikre kvaliteten af arbejdet og
give betydelige rationaliseringsgevinster.
Det er vigtigt for Venstre, at den gældende
natur- og miljølovgivning ikke lempes med forslaget, og at der udelukkende er tale om at skabe
en effektiv administration med en god kvalitet.
Venstre kan derfor støtte lovforslaget.

(680)
Onsdag den 5. april 2006 (L 211)";Erling Bonnesen
162114;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er først hr. Torben Hansen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
162244;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at det er vigtigt, at det ikke bliver en administrativ byrde.
Man kan også se på side 20 i Kvalitetsstyringsudvalgets rapport, at den administrative byrde
blev indført for et år siden med den strukturreform, som Venstre står bag, for der siger udvalget netop, at sådanne koordineringsopgaver er
både besværlige og ressourcekrævende.
Men det, jeg gerne vil vide, er: Hvorfor er den
samlede planlov ikke med i det her lovforslag?
Planloven er grundskelettet i kommunen, når
det gælder miljø, fysisk planlægning og hele det
område. Man har lov om okker med, dér skal
være kvalitetsstyring, men planloven, der fuldstændig regulerer hele den kommunale fysiske
udvikling, natur og alt mulig andet, er ikke med.
Kan Venstres ordfører ikke forklare heroppefra for den undrende Folketingssal, hvorfor
planloven ikke er med i kvalitetsstyringssystemet?";Torben Hansen
163135;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
163174;name_party;":
Nu er det i forbindelse med kommunalreformen
jo netop med at sætte fokus på at overføre en
lang række miljøopgaver til kommunerne. I forvejen har kommunerne haft hovedparten, eller i
hvert fald en meget stor del, på planområdet.
Man tager VVM med nu, fordi der jo ligesom,
kan vi sige, er fokus på det i tilknytning til miljødelen. Skulle der så hen ad vejen vise sig brug
for, om man så må sige, ajourføringer, så er vi
selvfølgelig parat til at kigge på det. Men som
opfølgning på den kommunalreform, der blev
gennemført, er det naturligt at lave sondringen
her:
.
홢
:4'
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
163785;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke Venstres ordførers
argumentation. Hvis man ser den ændring af
planloven, som Folketinget vedtog ved tredjebehandlingen den 17. juni 2005, indeholder § 11 a i
den nye planlov de opgaver, som kommunerne
skal have fra den 1. januar 2007. Der er 19 - nitten! - punkter, som stort set alle er overflyttet.
Der er nogle, der ikke er, men stort set alle er

5433

overflyttet fra amternes regionplanlægning til
kommuneplanlægning.
Hvordan kan Venstres ordfører så stå her og
sige, at alt, hvad der hedder lavbundsarealer,
naturbeskyttelsesinteresser og økologiske korridorer ikke er nye opgaver for kommunerne? Det
er i allerhøjeste grad nye opgaver for kommunerne.
Så jeg kunne godt tænke mig endnu en gang
at spørge: Hvad er den helt basale, grundlæggende argumentation for, at man ikke vil have
planloven med i kvalitetsstyringen?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
164681;name_party;":
Jamen som jeg gjorde rede for i første omgang,
er. det lige præcis natur- og miljøområdet, man
har sat fokus på nu, og der er intet til hinder for,
at man, når man får samlet erfaringerne fra det
her, så får videreført det til en række områder.
Det viser sig jo også, hvis man læser det her
tæt, at man nu skal have en periode til at få det
her kørt ind. Så for mig at se er det ganske naturligt, at vi nu har taget hul på en proces, og skulle
der så være behov for på et tidspunkt at få en
ajourføring af det og inddrage yderligere områder, jamen så lad os kigge på det til den tid.
Men lad os først få det her kørt på plads, så
kigger vi på det.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
165365;name_party;":
Det her forslag er jo på mange måder en tilståelsessag i den forstand, at trods alt har de, der
gennemførte kommunalreformen, indset, at på
miljøområdet var og er der en lang række problemer, og så har man lavet det her system.
Det, der undrer mig, er, når man nu går til
lovgivning om et kvalitetsstyringssystem, at
man så ikke går skridtet videre og virkelig kopierer det, som private erhvervsdrivende har,
ISO 2001 osv., med en løbende skærpelse af kvalitetsmålene.
Jeg vil spørge, om Venstres ordfører synes, at
det ville være et godt indslag at få præciseret, at
der skal være en løbende skærpelse af kvalitetsmålene, og at man vil opfordre kommunerne til
at blive enmandsregistreret.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
166095;name_party;":
Det her er overhovedet ikke en tilståelsessag, det
er tværtimod en hjælp og en kvittering for, at vi
som følge af, at vi får kommunalreformen gen-

5434

Onsdag den 5. april 2006 (L 211)

nemført, nu skal have en i hvert fald ud fra de
overordnede principper rimelig ensartet behandling af borgerne, uanset hvor i landet de
bor, dog med mulighed for den lokale tilpasning.
Så der er lige præcis lagt op til et samarbejde
på området, hvor Miljøministeriet spiller ud
med en standardskabelon til det, man så forhåbentlig får på plads i et godt samarbejde med
KL. Der er jo netop gode muligheder for at få
den videreudviklet undervejs med de erfaringer,
som man får samlet op, herunder også de ting,
som spørgeren her rejser.
Jeg ser da også for mig en proces hen over
årene, der, vi kan sige, med erfaringsinddragelsen kan gøre, at man netop opnår den helt optimale sagsbehandling.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
167012;name_party;":
Jeg kan forstå, ordføreren ikke vil indrømme, at
det er en tilståelsessag. Det forstår jeg godt, men
jeg synes jo, at svaret alligevel viser det. Vi har
behov for at kigge det her grundigt og lidt mere
centralt efter, og derfor er der så et lovforslag om
det.
Jeg vil godt høre, om ordføreren mener, at vi
skal skærpe kvalitetsmålene, og om der skal enmandsregistreres. Altså, Miljøministeriet agiterer jo for, at private virksomheder skal være enmandsregistrerede, at private organisationer
skal være enmandsregistrerede. Direktøren for
Miljøstyrelsen skriver under, når firmaer bliver
enmandsregistreret. Hvorfor skal kommunerne
ikke være enmandsregistrerede, altså benytte
EU's kvalitetsstyringssystem på miljøområdet?";Steen Gade
167745;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
167784;name_party;":
Jeg vil stadig væk afvise, at det her er nogen
form for tilståelsessag. Nu er det engang sådan,
at Folketinget gennemfører sine initiativer ved
lov, derfor bliver det her også gjort ved lov, så vi
. sikrer, at alle rundtomkring i kommunalbestyrelserne tager det her alvorligt og får de overordnede rammer på plads.
Men jeg hæfter mig også ved, at man lige
præcis bruger tiden til i samarbejde mellem ministeriet, KL og kommunerne at få det her ikke
alene indført, men også få det produktudviklet.

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
168328;name_party;":
Nu står der i bemærkningerne til lovforslaget,
»...at udgifterne ved etablering og drift af systemet efter få år vil blive modsvaret af rationaliseringsgevinster.« Det vil jo sige, at man i det
mindste i de første år ude i kommunerne kan
forvente, at man enten skal bruge flere penge eller flere arbejdstimer et eller andet sted i det
kommunale system, og at der så kan være andre
ting, man skal nedjustere.
Nu står der jo her, at det er i løbet af få år,
man vil få den her rationaliseringsgevinst. Jeg
vil gerne have at vide: Hvor stor er den her samlede rationaliseringsgevinst, som er spået i lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
168979;name_party;":
Jamen der kan ikke opgøres et præcist tal på,
hvad rationaliseringsgevinsten vil blive. Kommunerne er nu i fuld gang med at få bygget deres nye administrationer op i forbindelse med
starten af de nye kommuner den 1. januar 2007.
Det er jo derfor, der også i lovforslaget ligger en
indkøringsperiode, så vidt jeg lige husker på 3 .
år, så det ikke starter med at blive en stor byrde,
men at man kan få det faset ind over 3 år. Det er,
om jeg så må sige, for at håndtere den daglige
indkøring og så stille og roligt opnå de gevinster, som spørgeren er inde på.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
169584;name_party;":
Jeg kan forstå, at det bare er fugle på taget, og at
det bare er nogle floskler, man kaster ud, og at
man siger, at der er et eller andet rationale. Der
er jo masser af ting, som skal forandres i forbindelse med, at kommunerne overtager nogle nye
opgaver.
Jeg synes, det er lidt slående, når man ser et
afskedsinterview med miljøchefen for Århus
Amt, som gør opmærksom på, at hun har været
chef for 190 medarbejdere, at de nu fordeles med
91 til staten, 80 bliver fordelt ud på 10 kOmInuner og 19 til 2 regioner. Der er altså nogle medarbejdere, som skal fordeles og skal til at varetage
nye opgaver ude i kommunerne.
Tror ordføreren virkelig, at man kan lave den
her kæmpeforandring, uden at det kommer til at
koste kommunerne noget de første 2 år, inden
de kan høste de der påståede lette rationaliseringsgevinster?

Onsdag den 5. april 2006 (L 211)
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
170477;name_party;":
Nu blander spørgeren jo også tingene lidt sammen med den generelle kommunalreform som
sådan.
Med hensyn til det, som lovforslaget, vi behandler her i dag, går på, nemlig et kvalitetssikringssystem til den konkrete sagsbehandling, er
jeg helt rolig ved, at kommunerne tager det her
alvorligt og tilsigter en god sagsbehandling til
gavn for borgerne. Det er jo præcis det, som
kommunalreformen går ud på.";Erling Bonnesen
170924;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til næste ordfører. Det er hr. Torben Hansen.";Niels Helveg Petersen
171023;name_party;":
Mange af de indvendinger, der var mod kommunalreformens udmøntning på natur-, miljøog planlægningsområdet, var jo den store ressourcekrævende koordination, som reformen
uvægerligt vil komme til at betyde, og som jo
også var en del af det, som Socialdemokratiet
brugte som argumentation mod reformen af natur og miljø.
Desværre må vi konstatere, at det ikke er et
argument, der vandt genhør hos regeringen, og
det blev jo generelt bare affejet med, at det var
unødige bekymringer, spøgelser ved højlys dag,
og hvad man ellers kunne finde på. Men ikke
desto mindre har kvalitetsstyringsudvalget, regeringens nedsatte kvalitetsstyringsudvalg, i sin
afrapportering af 30. september 2005 peget på
og skrevet meget klart, at der utvivlsomt vil
være et betydeligt behov for koordination mellem kommunerne, og videre siger udvalget, at
netop sådanne koordinationsopgaver både er
besværlige og ressourcekrævende.
Det må med hr. Steen Gades ord være en klar
tilståelsessag, og det må også været en indikation af, at der er stor risiko for, at det, der af regeringen vil blive udlagt som en gevinst for naturen og miljøet, tværtimod bliver en gevinst for
bureaukratiet.
På trods af det vil Socialdemokratiet da selvfølgelig gerne hjælpe med at få et sikkert kvalitetsstyringssystem, for alle er vi jo enige.om, -at
kvaliteten af den sagsbehandling, der nu engang
er i de forskellige miljølove, selvfølgelig: skal
være i orden. Derfor undrer det også meget, at
man ikke vil have et kvalitetsstyringssystem'for
den samlede planlov. Argumentationen for ikke

5435

at have hele planloven med holder simpelt hen
ikke..";Torben Hansen
172638;Time;"I høringsnotatet skriver ministeriet, at planlægningsopgaverne efter planloven er velkendte
opgaver for kommunerne. Det er jo en ganske
flot formulering, der mildest talt er misvisende,
for med kommunalreformen blev amternes
planlægningsopgave jo overført til kommunerne, og når man eksempelvis ser på planlovens
nye § 11 a, så fremgår det jo klart, hvad det er for
nogle opgaver, vi taler om. Det er jordbrugsmæssige interesser, udpegning af særlig værdifulde landbrugsområder, lavbundsarealer, der
kan genoprettes som vådområder, varetagelse af
naturbeskyttelsesinteresser, herunder økologiske forbindelser, sikring af landskabelige bevaringsværdier, anvendelse af vandløb, søer og
kystvande. Listen er lang, den er næsten uudtømmelig.
Planloven er skelettet i naturforvaltningen,
den er skelettet i stort set alt inden for hele natur-, miljø- og planlægningsområdet, og det er
områder, som jo også i allerhøjeste grad er grænseoverskridende. Det er for Socialdemokratiet
derfor dybt uforståeligt, at man ikke tager resten
af planloven med i en kvalitetsstyring.
Vi kan også konstatere, at ekspertisen i kvalitetsstyringsudvalget eller i hvert fald den eksterne ekspertise - der vil jeg sige, det er Danmarks
Naturfredningsforening og landbruget - jo rent
faktisk er enige med Socialdemokratiet i den opfattelse.
For så at skære helt ind til benet er lov om okker omfattet af kvalitetsstyring, men den lov, der
grundlæggende regulerer natur, miljø og fysisk
planlægning i samme kommune, er det ikke, og
det holder altså bare ikke.
Så jeg tror, det ville være yderst gavnligt i den
kommende proces, og at det ville være yderst
gavnligt for en bred politisk opbakning, hvis
også planloven kom med ind i det her kvalitetsstyringssystem.";Kl. 15.55
174417;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Jørn Dohrmann.";Niels Helveg Petersen
174516;name_party;":
Til hr. Torben Hansen vil jeg bare sige, at når
man sådan springer op som løver og falder ned
som lam, så er det nok ikke så slemt endda.
Umiddelbart vil vi jo sige, at kvalitetsstyringssystemer også ude i de nye kommuner er

5436

Onsdag den 5. april 2006 (L 211)

en god ting, en udmærket ting for at sikre den
faglige kvalitet og samtidig have effektivitet og
ensartethed i de forskellige kommunalbestyrelser rundtomkring. Det skal selvfølgelig også
gælde på natur- og miljøområdet. Det må stå
ganske klart.
Det er jo sådan, at når kommunerne fremover
vil være den samlende myndighed, som borgerne og virksomhederne i en lang række tilfælde
skal henvende sig til, så vil man fra Dansk Folkepartis side i hvert fald være sikker på, at de får
en ensartet behandling. Derfor ser vi det som en
naturlig konsekvens af hele kommunalreformen, at man prøver at sikre, at borgerne også får
en positiv oplevelse, når de skal hen med sagen
til den nye kommune eller for den sags skyld til
den gamle.
I Dansk Folkeparti er vi også klar over, at det
ikke er muligt at opnå hele den her implementering til den 1. januar 2007, og derfor er vi også
tilfredse med, som det er nævnt i forslaget og ligesom aftalt med KL, at det nu trinvis bliver udbygget fra den 1. januar 2007 til den 1. januar
2010, hvor systemet ellers skal være indført og
selvfølgelig også anvendt.
Men vi kan også lytte os til, at det her skulle
være et af de første af den slags systemer i verden, der sikrer en kvalitetsstyring af hele miljøområdet, som der er lagt op til, og vi synes også,
det er udmærket, at vi igen på miljøområdet går
foran og ikke bare lader os hægte af af andre lande. Igen viser vi, at vi selvfølgelig ikke bare er et
hestehoved foran, men utrolig langt foran.
Det, der også er vigtigt, som vi ser det, er jo,
at det som sagt er et nyt redskab, som kommunernes natur- og miljøadministration får her. Vi
synes også, at det er godt, som det er lagt op til,
at det bliver indsatsen og resultaterne, der bliver
offentliggjort en gang om året, sådan at alle borgerne har en indsigt i, hvad det egentlig er, der
foregår bl.a. i deres kommune.";Jørn Dohrmann
176650;Time;"Som sagt er det også meget vigtigt, at alle de
erfaringer, man på nuværende tidspunkt har
med de systemer rundtomkring, er positive erfaringer, og samtidig med at det giver kvalitet af
arbejdet, giver det også en betydelig rationaliseringsgevinst. Det er jo også positivt, at det er udviklet i samarbejde med KL.
Så vi er fortrøstningsfulde og tror på, at vi
nok skal kunne få en lov, vi kan bruge til noget
her. Men vi er selvfølgelig altid fra Dansk Folkepartis side parate til at indgå i en god og en
grundig dialog. Hvis hr. Torben Hansen eller an-

dre kan komme med nogle overbevisende ting
og sige, at det skal vi have lavet om, så vil vi gerne diskutere det under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
177376;name_party;":
Nu er det ved at være et års tid siden, vi har haft
diskussionen omkring kommunalreformen.
Men det var jo så sådan, at Dansk Folkeparti i
hvert fald havde del i den aftale, der blev indgået.
Det, jeg egentlig er interesseret i at vide fra hr.
Jørn Dohrmann, er, om hr. Dohrmanns seneste
udtalelser på talerstolen skulle forstås på den
måde, at hvis der kommer et ændringsforslag til
det her lovforslag - og vi vil gerne lave det i fællesskab, det skal ikke være det, for vi er alle enige om, at vi selvfølgelig skal have den bedste
kvalitet af det, vi går og laver - der gør, at vi så
får alle miljølovene eller i hvert fald planloven,
som er skelettet i det hele, med ind, jeg synes jo,
der er meget gode argumenter også i Styringsudvalgets rapport for, at planloven også skal
med, så vil Dansk Folkeparti være parate til at
støtte sådan et ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
178274;name_party;":
Det, jeg i hvert fald kan sige, er, at Dansk Folkeparti vil se velvilligt på de ændringsforslag, der
kommer. Uanset hvor de kommer fra, så vil vi
gerne have en god dialog om dem. Og hvis vi så
ender op med at synes, at det skal ændres fra
lovforslagets udgangspunkt, så ændrer vi det jo
selvfølgelig sammen med de partier, der nu vil
være med til det.
Men det betyder jo ikke, at det er en blankocheck på nuværende tidspunkt til, at alt, hvad
hr. Torben Hansen eller Socialdemokratiet skulle
komme med på det her område, vil vi være med
til ændre. Det, vi vil have lagt vægt på her, er, at
vi får et kvalitetsstyringssystem, som er med til
at sikre, at kommunen kan holde styr på processen og arbejdsgangen.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
179028;name_party;":
Nu lægger hr. Jørn Dohrmann vægt på, at det
her kvalitetsstyringssystem skal sikre en faglig
kvalitet, og at man gerne skal opnå en ensartet
behandling af borgerne.
Så vil jeg godt høre, om ordføreren ikke kan
være betænkelig, når nu man i Århus Amt tager
190 medarbejdere og splitter dem op, hvorefter

Onsdag den 5. april 2006 (L 211)
man så har ti kommuner, der så skal modtage
hver otte medarbejdere i snit. Kan man så sikre,
at de otte medarbejdere, som sidder ude i hver
enkelt kommune, giver en ensartet behandling
af borgerne i forhold til, hvad borgerne har fået
indtil nu, når de har henvendt sig til Århus Amt
med et stærkt fagligt miljø med 190 medarbejdere.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
179739;name_party;":
Det, vi kan konstatere, er jo bare, at vi har haft
en stor uensartethed i amterne rundtomkring,
når de har behandlet miljøsager. Vi ved, hvordan de har gjort i Fyns Amt, vi ved, hvordan de
har gjort i Sønderjyllands Amt, når de har behandlet f.eks. VVM-sager og andre miljøsager.
Det har været en totalt forskellig behandling.
Der er det, vi siger, at der med kommunalreformen er lagt op til, at borgerne bliver sat i centrum, sådan at man har én indgang til systemet,
så man ikke bliver kastebold, ligesom man var i
det gamle system. Om det. så var Århus Amt,
der brugte dem som kastebolde, skal jeg ikke
forholde mig til, jeg kan bare konstatere, at den
enkelte borger ikke var glad for det system. Nu
sætter man lid til, at systemet kommer til at fungere endnu bedre, ved at man kun får ét sted,
man skal henvende sig.
Derfor mener jeg, at kommunalreformen var
en god ting, som vi vedtog i Folketinget. Den
har jeg ikke nogen betænkeligheder ved på nuværende tidspunkt at vi har lagt stemmer til.
Det er klart, at når man laver så store omstruktureringer, vil der være nogle, der føler sig
uretfærdigt behandlet, fordi de nu skal flytte arbejdssted fra den ene dag til den anden, men det
ændrer jo ikke ved, at vi får et bedre system, og
at man får en mere ensartet behandling.";Jørn Dohrmann
181031;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
181076;name_party;":
Det synes jeg er noget forfærdelig sludder, for
den der ensartethed sikrer man altså ikke, når
man smadrer et fagligt miljø og putter de ansatte ud i ti kommuner og så forventer, at f.eks. den
gruppe af landmænd, som bor i Århus Amt i
øjeblikket, kan få den samme behandling, når
man har splittet det faglige miljø ud på så mange enheder. Det er da noget nonsens.
Det er i orden, at man i et parti er glad for, at
man har vedtaget noget, men jeg synes, det vil
være passende, om man så også er interesseret i

5437

og parat til, hvis de love, man har vedtaget, ikke
lever op til forventningerne, så at justere på
dem. Jeg vil gerne høre, om ordføreren ikke kan
se, at der kan være lidt problemer, når man splitter et fagligt miljø op på så mange enheder, med
at sikre en ensartet behandling af borgerne.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
181920;name_party;":
Jeg forstår simpelthen ikke, at man er bekymret,
inden man har set, hvordan det hele virker.
Vi ved i dag, at der kunne laves tværfaglige
fora, hvis det er det, man ønsker, at man kan
købe nogle ydelser fra andre kommuner, hvis
man føler, at man ikke selv kan løfte en opgave,
hvis der skulle være en enkelt af de kommuner,
som er lige lille nok til at gøre det.
Jeg synes bare, at man skal forholde sig til,
hvad vi kan se er sket på området, hvor stor en
forbedring der har været. Det, der er sigtet med
det her lovforslag, L 211, er jo netop, at vi får en
kvalitetsstyring af hele området her.
Så man kan sige, at kvalitetsstyringssystemet
er med til at sikre, at kommunerne kan holde
styr på procedurerne og på arbejdsgangen. Det
er det, vi taler om her. Det er ikke kommunalreformen, den er besluttet og vedtaget. Nu gælder
det om at have nogle redskaber til at gennemføre kommunalreformen på den bedst mulige
måde og sætte borgerne i centrum, sådan at de
får det bedste resultat, og det er det, vi er med til
at sikre, når vi vedtager eller laver ændringer til
L 211.";Jørn Dohrmann
183028;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Svend Auken
183182;name_party;":
Jeg kan forstå, at flere af oppositionens ordførere
savner diskussionen fra, da vi vedtog kommunalreformen. Vi kan jo godt gentage den diskussion omkring placering af miljøopgaverne i
kommunerne. Der kan man sige at der var en
begrundet bekymring. Den bekymring bliver
der så i dag svaret på med det her lovforslag, og
derfor vil jeg godt gå så langt som til at sige, at
det er ikke en tilståelsessag, men en markering
af, at det er et erkendt problem, og det problem
er man nødt til at adressere. Derfor nedsatte
man også et kvalitetsstyringsudvalg, som skulle
komme med et kvalitetsstyringssystem, som ligesom kunne imødegå frygten for, at man ikke

5438

Onsdag den 5. april 2006 (L 211)

kunne lave en ordentlig og ensartet betjening af
borgerne.
Man kan så sige, at når man nu har den bekymring og man har erkendt problemet, så står
vi i den situation, at man altså her fremsætter et
forslag om et kvalitetsstyringssystem, som er
enestående i verden. Det er første gang, at man
forsøger at lave et system af den her karakter, og
dermed tager man altså et kvantespring i ønsket
om at lave en forvaltning på et højt kvalitetsmæssigt niveau og sikre opbygning af en ekspertise, som modsvarer det argument, at man
skulle have atomiseret miljøforvaltningerne. Der
sker altså med det her forslag en styrkelse af det
decentrale niveau, man øger muligheden for at
skabe en ensartet administration og skabe en effektiv forvaltning.
Kvalitetsstyringsudvalget kom med en række
anbefalinger til, hvordan sådan et system skulle
se ud på natur- og miljøområdet, og høringssvarene har man jo så taget højde for ved at indrette
lovforslaget på en sådan måde, at man har taget
VVM-reglerne fra planloven og regler om miljøgodkendelse med i lovforslaget.
Dette system betyder, at man laver en intern
evaluering hvert år, plus at man foretager en
ekstern, kan man sige, revision eller gennemgang, certificering af de aktiviteter, der foregår i
den enkelte forvaltning. Dermed skaber man en
mulighed for mere ensartethed og mere gennemsigtighed i miljøforvaltningen til glæde for
os miljøpolitikere, således at vi kan holde øje
med, hvad der foregår.
Dette er ikke et forsøg på at lave et stort bureaukratisk værktøj, det er en enkel og effektiv
og gerne ubureaukratisk måde, og det skulle jo
gerne være sådan, at løsningerne var lokalt forankrede, at der var et lokalt engagement i det,
der gennemføres.";Christian Wedell-Neergaard
185584;Time;"Det er jo sådan, at det gennemføres i de 98
nye kommuner og i de 7 decentrale centre under
Miljøministeriet. I Det Konservative Folkeparti
kan vi absolut anbefale det her, og det kan i øvrigt sammenlignes med Evalueringsinstituttet,
som jo skal skabe en gennemsigtighed i hele den
kommunale sektor. Evalueringsinstituttet og de
metoder, man anvender der, kan man jo også
tage med her under kvalitetsstyringssystemet,
således at man kan drage nytte af fælles oplysninger, og ønsket om at opnå »best practise« er
stort.
Det skal være sådan, at når miljømedarbejdere er samlet fra hele landet, kan man umiddel-

bart tage en diskussion om, hvem der har den
mest effektive og bedste måde at løse dette eller
hint problem på, og det kan man på den her måde. Så vi kan klart støtte dette lovforslag.";Kl. 16.10
186411;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er foreløbig to,
der har bedt om en kort bemærkning. Hr. Steen
Gade først.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
186555;name_party;":
Tak til Det Konservative Folkepartis ordfører for
et ærligt svar. Vi skulle ned til den tredje ordfører blandt det flertal, der har indført kommunalreformen, før vi fik et ærligt svar. Det er jo godt,
at man så erkender, der er nogle problemer med
at få en ensartet praksis og et ordentligt niveau
for at håndtere de her sager.
Forslaget indeholder en række bemyndigelser. Jeg vil spørge til bemyndigelsen i § 8, fordi
det er den, der taler om, at ministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsernes procedurer for kompetencestyring. Og når jeg spørger
om, hvad det indebærer, hvad man kan forestille
sig her, så er det, fordi jeg har læst i fynske aviser, og jeg ved, at man diskuterer det nogle steder, at der gives nogle signaler om, at man ikke
længere kan få lov at lave fælleskommunale videncentre.
Det er jo en vigtig del, om den bemyndigelse
her skal bruges til, at partierne bag det her vil
stoppe eller hindre opbyggelsen af nogle fælleskommunale selskaber, som kan være fælles videncentre. Og jeg kan se, at den bemyndigelse i
givet fald kunne bruges til det. Derfor synes jeg,
det kunne være interessant at få at vide, om der
er de formål.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
187765;name_party;":
Det er således, at vi i forbindelse med kommunalreformen har skabt 98 nye, store, robuste
kommuner, og hvis man går til den lange række
af møder i Kommunernes Landsforening eller
andre steder, hvor opgavesammensætning,
kompetenceopbygning og kvalifikationer i de
nye kommuner gennemgås, så vil man mærke
følelsen af - det gør jeg i hvert fald - at der her
opbygges noget, som virkelig tager hånd om
problemerne.
Det er altså ikke forudsat i kommunalreformen, at der skal skabes nye fælleskommunale
selskaber. De, der var, kunne få lov at blive, men

Onsdag den 5. april 2006 (L 211)
det er altså ikke forudsat, at der kom nye. Så
skulle jeg sådan give en rettesnor, ville jeg sige,
at det ikke er tænkt, som at der skal skabes nye
fælleskommunale selskaber, fælleskommunale
centre til kompetencestyring, kompetenceopbygning på miljøområdet. Det skal den enkelte
kommune selv kunne håndtere.
(Kort bemærkning):";Christian Wedell-Neergaard
188693;name_party;":
Jeg blev jo ikke helt beroliget af ordførerens tale.
Vil det virkelig sige, at hvis man lokalt mener, at
det er fornuftigt at opbygge et videncenter, hvor
en lang række kommuner slår sig sammen, så
ville man centralt fra sige, at det må man ikke?
Og man ville f.eks. så bruge bemyndigelsen i § 8
til det. Er det virkelig rigtigt?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
189075;name_party;":
Jeg siger ikke, at man vil sige: Fy, fy, det må I ikke. Men jeg siger, at det ikke er forudsat. Bemyndigelsen skal jo altså udmøntes på en måde, og
der skal ligesom være et incitament til at skabe
et fælleskommunalt videncenter. Det kan selvfølgelig gøres på mange planer. Jeg går ud fra, at
når det bliver bragt op på den her måde, så er
det sådan lidt mere formelt, at man altså laver et
center, hvor man har en egentlig arbejdsdeling
mellem flere kommuner, og det er altså ikke forudsat i kommunalreformen.
(Kort bemærkning).
Søren Tigge Rasmussen (EL):
Nu kunne man høre den konservative ordfører
her lægge vægt på, at der skal opbygges en ekspertise ude i kommunerne. Jeg betragter det
egentlig mere, som at man skal overføre noget
ekspertise til kommunerne, og at de skal i gang
med at løse nogle nye opgaver.";Christian Wedell-Neergaard
189902;Time;"Jeg vil slet ikke afvise, at et kvalitetsstyringssystem kan være en hjælp for dem. Men jeg vil
gerne høre ordføreren, om man tror, man altid
kan indføre den her slags systemer, uden at det
koster noget. Jeg synes, det er meget betænkeligt, at man i sådan et særligt år, hvor kommunerne har alle mulige nye opgaver, skal omstrukturere og måske lægge kommuner sammen, ikke får ekstra midler med til at indføre et
kvalitetsstyringssystem. Jeg kunne godt frygte,
at der er nogle nuværende miljøopgaver i kommunerne, som bliver nedprioriteret for at kunne

5439

løse den her opgave, som loven ligesom definerer kommunerne skal.
Jeg vil godt høre, om ordføreren ikke også er
betænkelig ved, at det kan have nogle negative
effekter for miljøet, at man skal indføre det her
kvalitetsstyringssystem.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
190745;name_party;":
Nej, jeg vil afvise, at det kan have en negativ effekt. Det kan aldrig have en negativ effekt at
skabe et kvalitetsstyringssystem, som højner
kvaliteten i arbejdet i forvaltningerne, som skaber en øget gennemsigtighed og ensartethed, og
som er medvirkende til, at det bliver nemmere
for borgerne at se, hvad det er for en vare, de
kan forvente af den lokale miljøforvaltning, og
at man kan sammenligne ud over landet. Det er
alt sammen positive ting, som vil være med til at
sikte en bedre miljøforvaltning. Så det kan man
ikke sige.
Det er i øvrigt sådan, at vi har diskuteret de
nye sammenlagte kommuners økonomi ved adskillige lejligheder, og det er sådan, at i den aftale, der er indgået mellem KL og staten, er der indeholdt omkostninger til sammenlægning af
kommunerne og til de. nye opgaver.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
191590;name_party;":
Nu skal man jo altid huske, at når man laver sådan nogle systemer, så er der nogle mennesker,
der skal sidde og sådan set udføre et stykke arbejde, for at det fungerer. Det kan lyde fantastisk
rosenrødt, at det her kvalitetsstyringssystem
kan løse så meget, kan sikre så meget. Jeg vil da
godt høre den konservative ordfører, om ikke
det giver anledning til at overveje, at det her
kvalitetsstyringssystem skulle indføres inden
for fødevarekontrollen.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
192094;name_party;":
Nu tror jeg, at spørgeren, hr. Søren Egge Rasmussen, går ud over det område, som vi diskuterer i dag, så det spørgsmål vil jeg overlade til
fødevareordføreren at svare på.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
192304;name_party;":
Nu forsøgte jeg jo at få et svar fra Venstres ordfører omkring planloven. Det lykkedes ikke. Derfor vil jeg gerne have et svar fra den konservati-

5440

Onsdag den 5. april 2006 (L 211)

ve ordfører, som jo er fra det andet regeringsparti.
Ganske kort: Hvorfor er planloven, som er
hele skelettet i natur- og miljøforvaltning, fysisk
planlægning og alt muligt i kommunerne ikke
med i det her kvalitetsstyringssystem, når eksempelvis, som jeg også nævnte i min ordførertale, lov om okker er?
Er det helt grundlæggende, fordi man ikke
tør binde an med det, er det for stor en opgave
eller et eller andet? Så er man velkommen til at
sige det. Men jeg synes dybest set, at jeg fra regeringspartierne mangler en argumentation for,
hvorfor planloven, der er grundskelettet i det
her, ikke er med i det kvalitetsstyringssystem.
Den skal vel også have kvalitet?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
193212;name_party;":
Udgangspunktet er jo, at planloven ikke indgik i
Kvalitetsstyringsudvalgets kommissorium, og
derfor er den udeladt. Og man har jo så efter høring inddraget VVM-reglerne i planloven og
reglerne om miljøgodkendelse, så man har altså
ifølge høringerne inddraget dele af planloven.
Hvorfor planloven som sådan ikke er inddraget, er ikke så nemt at svare på. Man kan sige, at
det er sager af en anden type, det er forhold,
som ligger udenfor, og man ville fokusere på natur- og miljøområdet, men jeg kan også godt
selv høre, at det måske er en lille smule ... (munterhed) ja, det var det.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
193834;name_party;":
Den bliver jeg jo nødt til at samle lidt op, den
der.
Nu har hr. Steen Gade jo for et kvarters tid siden talt om tilståelsessager. Der kunne man
selvfølgelig diskutere det, men jeg vil sige, at det
her da var en tindrende klar tilståelsessag og så
endda fra Folketingets talerstol.
Men jeg vælger at tolke det positivt på den
måde, og så kan regeringsordføreren jo svare
positivt på, at vi kommer med et forslag, hvor vi
siger, jamen o.k., vi vil egentlig gerne have resten af planloven med ind, for den skal jo også
have kvaliteter, og da naturbeskyttelsesloven er
med, hvorfor skulle så ikke også lavbundsarealer og vådområder og naturbeskyttelsesinteresse, herunder beliggenheden af naturområder og
økologiske forbindelser, kvalitetssikres?
Så hvis nu vi kommer med et forslag om det
her, kunne det jo også være, at man virkelig

kunne få en bred opbakning i Folketinget til det
her lovforslag, og at alle blev glade. Kunne den
konservative ordfører ikke se nogle fordele ved
det?";Torben Hansen
194829;Time;"Derfor vil vi gerne stille det forslag. Vil De
Konservative godt være med på det? Og hvis De
Konservative gerne selv vil stille forslaget, så vi
kan stemme for dét, så vil vi gerne det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
195066;name_party;":
Som det fremgik af mit tidligeré svar, så er det
klart, at tvivlen må komme forholdet til gode,
forstået på den måde, at jeg tror, man må sige, at
her er et område, som godt kunne undersøges
yderligere. Det, jeg har lagt mærke til, er, at hr.
Torben Hansen nævner planloven specifikt, og
det, man så må se på, er, hvorvidt planloven kan
indgå i det kommende kvalitetssøgningssystem,
og det vil vi gerne være med til at se på.";Christian Wedell-Neergaard
195526;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Det er ingen dårlig
ting at fremkalde latteren hos andre undervejs i
forhandlingerne. Hr. Johs. Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Hvis formanden nu stiller det op
som målsætning, ved jeg ikke, om jeg kan leve
op til det.
Men under alle omstændigheder er det sådan, at vi i hvert fald i den radikale gruppe har
det lidt sådan, at når man fra regeringens side
lægger op til, at man nu vil ensrette og standardisere kommunernes måde at løse bestemte opgaver på, så spænder vi normalt hanen på vores
imaginære revolver og tænker, at det her nok er
endnu et udslag af, at der skal være centralstyring.
Når vi alligevel, efter at have sat os grundigt
ind i det hér forslag, er relativt positive over for
at diskutere det her forslag med det indhold, der
ligger her, selv om man jo hele tiden skal være
skeptisk over for det afsæt, så hænger det naturligvis sammen med det, som flere ordførere også
har været inde på med lidt forskellig vægtning
og lidt forskelligt ordvalg, nemlig at man ikke
skal have beskæftiget sig frygtelig længe med
det her område, altså miljøarbejdet i primærkommunerne, før man godt ved, at der er meget
stor forskel på kvaliteten af det arbejde, som udføres de forskellige steder. Kigger man bagud
gennem en årrække, er det givet sådan, at der vil

. (681)
Onsdag den 5. april 2006 (L 211) . .
kunne findes eksempler på, at kvaliteten bestemt ikke har været tilfredsstillende i det arbejde, som har skullet udføres.
Det giver jo også afsæt for, at det er relevant
at diskutere, om man så kan lave nogle redskaber, så man i højere grad vil være i stand til at
lave et stykke arbejde af høj kvalitet. Og når afsættet så samtidig er, at vi er i en situation, hvor
man fra den 1. januar 2007 får en langt større opgavepprtefølje og dermed også får en langt større opgavebyrde, på sine skuldre i kommunerne,
så er der måske- endnu mere grund til at sikre
sig, at man i hvert fald har redskaberne til at sikre kvalitet i sit arbejde.
Der lagde jeg jo mærke til, hvad den konservative ordfører sagde, nemlig at der nu er skabt
98 nye, store, robuste kommuner, og nar man så
iagttager, at det jo altså ikke er tilfældet, så er
der så meget desto mere grund til på trods af
den principielle skepsis at vurdere, om det ikke
er klogt at indføre redskaber af den her karakter.
For der er jo ikke skabt 98 nye, store, robuste
kommuner. Der er skabt en lang række nye, store, robuste kommuner, som helt sikkert vil kunne løse den her opgave, også uden at man vedtog den her lovgivning. Men der er fortsat en
række små kommuner, som jo ikke er forandret
en tøddel i størrelsen, og som fortsat skal stå
med myndighedsansvaret på det her område.
De mest eklatante, man kan nævne, er jo
Læsø, Samsø, Morsø og andre, hvor der jo ikke
er forandret noget som helst i geografien eller
størrelsen, men hvor man bare har fået en betydelig større opgaveportefølje og nu skal til at
løse den med det afsæt, at det måske i virkeligheden - uden at det præcis er de tre nævnte, jeg
tænker på - har været sådan, at man hidtil ikke
har været i stand til det.
Så med det som baggrund har jeg ladet min
skepsis over for centralisme og standardisering
og styring fra statens side overvinde, og derfor
er vi fra den radikale gruppes side positive over
for at se på og så at sige give kommunerne de
her redskaber på hylden, der kan give anledning
til, at man lægger mere kvalitet ind i arbejdét
fremover.
Vi er da også opmærksomme på, at Kommunernes Landsforening har accepteret, at man får
de her redskaber, og måske endda synes om
dem - måske med de samme begrundelser, som
jeg har været inde på, nemlig at det kan være
nødvendigt. Det synes vi er tilfredsstillende. Vi
synes også, det er godt, at man har opgivet en
recertificering hvert tredje år og i stedet lavet det

5441

om til hvert fjerde år, hvilket svarer til den normale kommunale kadence.
Tilbage står der sådan set kun et par enkelte
ting, som vi synes man skal have kigget nærmere på. Det ene er, hvorfor man ikke skulle lade
Miljøministeriets centre omfatte af lovgivningen. Vi er selvfølgelig opmærksomme på, at
man lægger op til frivilligt at sige, at man også
der vil lave kvalitetsarbejde, men hvorfor ikke
lade Miljøministeriets decentrale centre, som
skal beskæftige sig med de samme emner, også
være omfattet af lovgivningen? Og hvorfor ikke
lade regionerne være omfattet? Jeg ved godt, at
det ikke er meget, de får på miljøområdet, men
der er dog noget. Hvorfor ikke også lade dem
være omfattet af de her kvalitetskrav, når vi nu
er i gang?";Svend Auken
200079;Time;"Det andet er så det, som hr. Torben Hansen
har været inde på flere gange, nemlig spørgsmålet om planlovens indplacering i de her kvalitetsstyringsinstrumenter. Der er vi af den opfattelse, at vi bør bruge udvalgsarbejdet til at få belyst, om det ikke kunne være hensigtsmæssigt,
at hele eller dele af planlovens område, de dele,
der direkte relaterer til miljødelen, måske også
var omfattet af de her redskaber og dermed af
den her lovgivning.
Det ser vi frem til at vi kan få drøftet i udvalget efterfølgende, og vi tror, der kan være gevinster i det. Men vi har altså på trods af den principielle skepsis ladet os overvinde og synes, at det
her alt andet lige ser ud til at kunne blive et redskab, der kan bruges positivt fremover.";Kl. 16.25
200846;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Steen Gade.";Svend Auken
200947;name_party;":
Lad mig begynde med et citat fra Århus Amts
miljøchefs afskedsinterview, hvor hun om kommunalreformens virkning for miljøpolitikken siger, og jeg citerer:
Der er derfor risiko for, at kommunalpolitikerne kommer til at træffe forkerte beslutninger,
samt at konsekvenserne heraf opdages alt for
sent. Citat slut.
Det er også den indgang, vi fra SF's side har
til den her debat, men det betyder selvfølgelig
ikke, at vi vil sige nej til de dele og de .initiativer,
der kan være med til at rette op på de skavanker,
som vi forudser.

5442

Onsdag den 5. april 2006 (L 211)

Jeg forstår på ordføreren fra Det Konservative
Folkeparti, at det er lige præcis sådan, det er
tænkt: at det skal rette op på de risici, som vi
godt kan se lidt forskelligt på hvor store er - de
skal modvirkes. Og i den forstand vil vi gå positivt ind i drøftelsen af at lave et kvalitetsstyringssystem.
Så vil jeg sige nogle ord om kvalitetsstyringssystemet i sig selv. For det første er det jo så,
skriver man i bemærkningerne, føtste gang,
man vil lovgennemføre det her. Det er et tegn
på, at det i hvert fald ikke er rigtigt, hvad. Venstres ordfører sagde, at man giver kommunerne
et redskab. Nej, det gør man ikke, man påtvinger kommunerne et redskab, og det er jeg helt
enig er i er nødvendigt. Men så må man også
sige det ærligt.
Det redskab, man påtvinger dem, og som jeg
synes kan være fornuftigt nok, er et redskab,
som mange private virksomheder har i en bedre
udgave. Miljøstyrelsen har det også i en bedre
udgave. Altså, man kunne kopiere præcis de
kvalitetsstyringssystemer, som findes i verden:
Det kunne være ISO 2009, det kunne være EU's
miljøkvalitetsstyringssystem, der hedder Emas.
Hvorfor skal Miljøministeriet ikke være Emasregistreret - for min skyld gerne ved lov? Hvorfor
skal de her ikke Emasregistreres? Det er et
spørgsmål, jeg gerne vil have belyst. Når vi nu
laver det, hvorfor skal det så ikke Emasregistreres?
Hvorfor skal der ikke være løbende skærpelser af kvalitetsmålene? Jamen det gør alle fornuftige store virksomheder her i landet. Det har
de gjort i 10 år. Men jeg synes bare, at niveauet
og ambitionsniveauet da ikke er højt nok for det
her, når vi laver det.
Det næste, jeg vil sige, er: Skal der ikke laves
et tilbagemeldingssystem til ministeren? Nu påtvinger man jo et redskab, men skal vi ikke have
en proces ind, hvor vi siger: Hvad er det nu, vi
har lært - jeg mener i ministeriet og her i Folketinget? Hvad er det nu, vi har lært i kommunerne af det her? Der må der da laves en tilbagemeldingsmodel, så vi også kan få kigget på det
og Folketinget kan få kigget på det og ministeriet kan få evalueret det med henblik på forbedringer ikke bare af systemet, men i det hele taget
af, hvordan det fungerer.
Jeg er enig i det, der er sagt fra både Det Radikale Venstres og Socialdemokratiet side omkring
planloven. Og jeg vil så fortsætte det spørgsmål,
jeg havde til Det Konservative Folkepartis ord-

fører om udmøntningen af nogle af bemyndigelserne:
Kan det være rigtigt, at den her lov skal bruges til at hindre kommuner, der ønsker at reparere på skavankerne ved kommunalreformen, i
at slå sig sammen og lave fælles videncentre,
hvor de samler fem eller ti mand på tværs af
kommunegrænserne og laver en enhed? Skal
den bemyndigelse bruges til det?";Steen Gade
204226;Time;"Vi må have klarhed over det og gerne i dag,
men ellers under alle omstændigheder undér
udvalgsarbejdet, for det synes jeg ville være ét
helt forkert signal at sende til kommunerne, især
til de kommuner, som arbejder på at få det bedste ud af situationen og prøver at udnytte den
ekspertise, der findes i et område, i en region, i
et gammelt amt eller i tre kommuner, der siår sig
sammen, ved at det bliver lavet til enheder og
fælles kommunale samarbejder.
Det vil være afgørende for os, at vi får nogle
af de her ting belyst, og at svarene bliver tilfredsstillende, men selve det at lave et kvalitetsstyringssystem vil vi gerne være med til.";Kl. 16.30
204902;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Det er som den sidste ordfører hr. Søren
Egge Rasmussen.";Svend Auken
205041;name_party;":
Enhedslisten mener, at kommunalreformen
spreder og fortynder ekspertisen inden for miljøområdet. Med kommunalreformen er der blevet lagt en lang række opgaver ud til kommunerne, som tidligere blev løst af amterne, og enkelte områder bliver lagt om til de kommende
statslige regionale centre og enkelte andre til regionsrådene.
De amtskommunale eksperter har hidtil dannet fagligt kvalificerede grupper, hvor den interne diskussion og daglige kontakt har sikret et
højt fagligt niveau. Disse medarbejdere fordeles
nu i kommunerne og de regionale centre, og
dermed spredes den faglige ekspertise, og kvaliteten i natur- og miljøarbejdet i kommunerne vil
dermed med sikkerhed blive ringere end det, vi
har kunnet opleve i amterne. Der vil ganske simpelt ikke være eksperter på de forskellige områder i de enkelte kommuner. Det er en naturlig
følge af regeringens kommunalreform.
Selv om det er forudsagt og blevet fremført
fra mange sider, er det åbenbart alligevel kommet som en overraskelse for regeringen, at kvali-

Onsdag den 5. april 2006 (L 211)
teten i kommunernes natur- og miljøarbejde vil
blive ringere i forhold til kvaliteten i de nuværende amter.
Lovforslaget er lidt en papirtiger. Der skal nu
bruges en masse tid på at formulere kvalitetsstyringssystemer, skrive kvalitetshåndbøger, indføre procedurer for dokumentstyring, gennemføre
brugertilfredshedsundersøgelser og skrive årlige rapporter. Ud af lovforslaget lyser der i øvrigt
en, man kan godt sige udtalt mistillid til de
kommunale evner, idet miljøministeren på næsten alle områder bemyndiges til at fastsætte
bindende regler for, hvordan kommunens kvalitetsstyring skal gennemføres.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at der ikke vil blive sikret kommunerne ekstra penge til at gennemføre de mange nye administrative procedurer i loven. Der står, at udgifterne ved etablering og drift af systemet efter få
år vil blive modsvaret af rationaliseringsgevinster. Det vil sige, at man i det mindste i de første
par år forventer, at der enten skal bruges flere
penge eller flere arbejdstimer et eller andet sted i
det kommunale system for ligesom at indføre
det nye system, og det vil altså betyde, at der er
andre miljøopgaver, der vil blive nedprioriteret.
Jeg synes, det er ærgerligt at se, at det er så
kendetegnende for regeringen, at den tror, at
man kan gennemføre alt i kommunalreformen,
uden at det koster noget. Kvalitet koster.
Vi tror, at det kommer til at gå ud over miljøet, at man vil lave det her kvalitetsstyringssystem. Vi mener sådan set, at der er nogle gode
elementer i et kvalitetsstyringssystem, men man
skal da ikke forvente, at man kan indføre systemer, uden at det koster noget.
Det, der er vores holdning lige nu, er, at Enhedslisten vil stemme imod lovforslaget, som
det ligger: det er ikke, fordi vi i princippet er
imod, at man sikrer en god kvalitet i kommunernes arbejde på natur- og miljøområdet, men fordi der i forbindelse med loven ikke sikres de
nødvendige økonomiske og personalemæssige
ressourcer til at opretholde det nødvendige arbejde i felten, hvilket er en forudsætning for, at
det overhovedet er meningsfyldt at indføre et
bureaukratisk kvalitetsstyringssystem.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak for de forskellige kommentarer til forslaget
og også tak for, at jeg kan konstatere, at der er et
ganske solidt flertal for det forslag, der ligger. I
særlig grad kan der være grund til at kvittere
for, at det virker, som om Det Radikale Venstre

5443

er kommet sig over sidste forårs slagudvekslinger om kommunalreformen. Det synes jeg er positivt. Til gengæld ser jeg det næsten, som om hr.
Torben Hansen savner slagudvekslingerne og
sådan prøver, om vi ikke lige kan tage en runde
til.
Men nu er kommunalreformen altså vedtaget. Man er i fin gang med at udfylde den derude. Man er sågar ved udeomkring i kommunerne at ansætte nye miljødirektører og alle mulige andre ting, fordi man skal kunne håndtere
opgaverne. Jeg tror nu, der er ret stor tillid i
kommunerne til, og jeg synes også godt, der
kunne være det her i salen, at den opgave skal
kommunerne og de dygtige folk derude såmænd nok klare.";Søren Egge Rasmussen
209180;Time;"Jeg må altså sige til hr. Søren Egge Rasmussen, at der simpelt hen ikke er belæg for at sige,
at det med sikkerhed - oven i købet siger hr. Søren Egge Rasmussen det med sikkerhed - vil blive ringere udeomkring i kommunerne. Jeg vil
hævde, at det er en meget letsindig omgang
med ord. Det aner hr. Søren Egge Rasmussen intet om. Der er ikke belæg for det, der er ikke nogen viden om det, der er kun en mistænkeliggørelse. Den synes jeg ikke at der i hvert fald foreløbig er nogen som helst grund til at holde liv i.
Kommunalreformen er jo ikke kun en decentralisering af nogle opgaver, en uddelegering af
nogle opgaver. Kommunalreformen er i høj grad
også det modsatte. Der er også en lang række
opgaver, hvor der rent faktisk centraliseres.
Så vil jeg gerne sige til hr. Steen Gade om det
her med tilståelsessagen: Det er simpelt hen lodret forkert. Det er jo ikke noget, nogen lige pludselig har fundet på, at vi nu skulle have en kvalitetsstyringsordning.
Den kvalitetsstyringsordning har ligesom ligget på bordet siden sommeren 2004, hvor man
vedtog kommunalreformen. Man fik lavet et
kommissorium for Kvalitetsstyringsudvalget,
der består af repræsentanter for de kommunale
organisationer, fra landbruget og industrien, og
de havde så godt et års tid til at komme med deres bud.
Jeg har nævnt det igen og igen under hele arbejdet med kommunalreformens miljødel, at der
ville komme en sådan kvalitetsstyringsordning,
ikke af mistillid til kommunerne, men tværtimod som en hjælp, som en service over for kommunerne, fordi vi jo alle sammen er interesserede i, at når kommunerne overtager en række nye

5444

Onsdag den 5. april 2006 (L 211)

opgaver pr. 1. januar, er der en så sikker måde at
håndtere dem på som overhovedet muligt.
Jeg har ikke mistro til, at de ikke kan løfte det,
men jeg ved da, at det er en enormt stor opgave,
og derfor betragter jeg det, der ligger her, som
en service, som en hjælp til kommunerne, og
havde egentlig ikke ventet, at det skulle støde på
så mange kritiske ord fra dem, der i forvejen
ikke kan lide kommunalreformen.
Jeg mener, at der er tale om et nyt redskab i
kommunernes natur- og miljøadministration,
som vil bidrage til, at de får en fagligt bæredygtig, ensartet og effektiv administration. Så vidt
홢vides, er Danmark faktisk det første land i hele
verden, der ved lov indfører et sådant system
for offentlige myndigheder. Det synes jeg sådan
set er en kvalitet i forhold til den offentlige forvaltning og ikke det modsatte.
Så ér der blevet spurgt - hr. Johs. Poulsen var
inde på det - om det ikke også burde omfatte de
syv miljøcentre under Miljøministeriet. Jeg kan
berolige hr. Johs. Poulsen med, at det kommer
det til, og det er også det, der arbejdes efter derude i hele forberedelsen af de syv miljøcentre.
De vil frivilligt indføre systemet.
Man kan sige, at et kvalitetsstyringssystem er
med til at sikre, at kommunerne kan holde styr
på procedurer og arbejdsgange, det sikrer løbende evaluering, og det sikrer en løbende forbedring af administrationen. Man får simpelt hen et
grundlag for at vide: Hvad er det, vi gør? Er der
nogen steder, hvor vi kan blive endnu bedre?
Derfor har det ikke noget som helst at gøre
med, hvis nogen skulle tro det, at man lemper
eller omvendt skærper natur- og miljølovgivningen. Det her er især et administrativt redskab,
hvor man hele tiden kan sætte fokus på: Hvordan bliver vi endnu bedre til at håndtere de administrative opgaver?
Et hovedelement i kvalitetsstyringssystemet
er, at kommunen skal fastlægge en kvalitetspolitik, og så skal de opstille nogle kvalitetsmål lokalt for sagsbehandlingen. Det skaber jo også en
større gennemsigtighed set fra borgerens synspunkt.
Det er også sådan, at kommunerne skal udarbejde procedurer for sagsbehandlingen, bl.a.
procedurer, der sikrer, at man inddrager de rette
kompetencer til en opgaveløsning, og der skal
også foreligge procedurer, der sikrer, at der efter
behov sker koordinering på tværs af kommunegrænser.
Derudover er det et hovedelement, at der
hvert år skal gennemføres en intern kontrol

med, at procedurerne overholdes, og kvalitetsstyringssystemets indsats og resultater skal så
offentliggøres årligt, så der bliver tale om et
åbent og gennemsigtigt system. Kommunerne
skal bl.a. offentliggøre en samlet beskrivelse af
kvalitetsstyringssystemet, af resultatet af kommunens evaluering af systemet og oplysninger
om certificering. Endelig skal kommunernes
kvalitetsstyringssystemer inden udgangen af
2009 være certificeret af. et certificeringsorgan,
der er akkrediteret til opgaven. Jeg mener da
egentlig, at det er udtryk for rimelig moderne ledelse, noget, som jeg egentlig mener at vi alle
sammen burde være positive over for.
Det, der så er opgaven, er også at sørge for, at
det ikke bliver et for bøvlet og et for bureaukratisk system, at det bliver et. kvalitetsstyringssystem, som opleves som et praktisk redskab af
kommunerne. Hvis systemet ikke blev det, ville
loven efter min opfattelse ikke have opfyldt sit
formål.
Men heldigvis siger alle erfaringer med kvalitetsstyringssystemer, at de både kan være med
til at sikre kvaliteten af arbejdet og også give
nogle rationaliseringsgevinster. Det er klart, at
når man får sat fokus på, hvordan man løser opgaven, kommer der også ideer til, hvordan man
måske kan gøre det på en endnu mere hensigtsmæssig måde. Det er i hvert fald de erfaringer,
som virksomheder, der har arbejdet med kvalitetsstyring, har høstet.";Kl. 16.35
214612;Time;"Det kræver selvfølgelig så også, at kvalitetsstyringssystemet udvikles i samarbejde med
brugerne, og derfor er det, der ligger her, udviklet i et meget tæt samarbejde med KL. Det bygger på internationale standarder for kvalitetsstyring, men det er skræddersyet til at løse naturog miljøopgaverne i kommunerne, og det er renset for overflødige krav.
Det er kommunernes ansvar at få omsat loven og en kommende bekendtgørelses krav til
konkrete procedurer, men for at opnå stordriftsfordel og for at lette etableringen af systemet så
udarbejder KL, Amtsrådsforeningen og Miljøministeriet i samarbejde et sæt standardprocedurer, som vi så tilbyder kommunerne, og som
altså kan være sådan en slags startpakke for
kommunerne.
Pr. 1. januar skal de centrale tværgående procedurer være indført, sådan at der allerede fra
dag et er indført et kvalitetsstyringssystem. Derefter vil der så være tale om sådan en trinvis udbygning af systemet, inden lovforslaget skal

Onsdag den 5. april 2006 (L 211)
være endeligt certificeret ved udgangen af 2009.
Derefter vil det så indgå i sådan en 4-årig cyklus,
hvor man altså har nogle årlige eksterne auditbesøg, og så skal man recertificeres hvert fjerde
år. Det passer jo meget godt med den kommunale cyklus. Dét er også lidt et svar til noget af det,
hr. Steen Gade var inde på.
Alle de her gode ting er jo så også baggrunden for, at forslaget har nydt meget bred opbakning fra myndigheder og interesseorganisationer, og jeg tror, at det her vil blive noget, der bliver oplevet som en kvalitet for kommunerne.
Til sidst vil jeg bare lige sige til hr. Steen Gade
om de fælleskommunale miljøcentre, hvor hr.
Steen Gade refererede til at have set noget i nogle fynske medier:
Det er altså sådan, at øerne - der var nogle,
der nævnte øerne - stadig væk vil kunne lave
fælleskommunale selskaber i erkendelse af, at
de kan være så små, at det er fornuftigt. Men ellers er den sondring, der er, ikke sådan, at man
ikke må lave videncentre, det må man gerne,
men når det handler om myndighedsopgaver,
om tilsyn, påbud og dispensationer osv., så siger
vi, at det nogle gange er logisk, at hvis jeg som
borger i en kommune har stemt på nogle politikere i en kommune, er det også ligesom dem,
der står for opgaveløsningen i kommunen. Det
er bl.a. derfor, at det betyder noget, at vi nu går
fra de 271 kommuner til de 98. Det bliver nogle
stærkere enheder, og derfor har vi også tiltro til,
at den opgave skal de nok kunne løse.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
217109;name_party;":
Jeg sagde i min ordførertale, at det med sikkerhed bliver ringere i kommunerne. Det er jo ikke
bare noget, som jeg har påstået. Når man læser i
Århus Stiftstidende, kan man se, at den afgående miljøchef i Århus Amt klart siger, at hun forudser store forringelser for miljøet, når kommunerne og staten overtager en stor del af ansvaret.
En del af skepsissen går jo på, at de 190 medarbejdere, som nu hun er chef for, bliver spredt
ud, sådan at 91 går til staten, 80 bliver spredt ud
på 10 kommuner, og 19 går til de 2 regioner. Det
ærgrer den miljøchef, og jeg kan sagtens følge
den miljøchef i hendes bekymringer.
Jeg er meget bekymret for det faglige miljø,
som nu smadres. Det, der er udsigt til, er, at i sådan en kommune, der bliver noget større, kan
de overtage måske otte medarbejdere fra amtet,
og så skal de løse nogle opgaver, og så mener
ministeren, at man kan få en ensartet admini-

5445

stration. Jeg tror altså, at vi bevæger os ud i noget her, hvor det slet ikke er så sikkert.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det, vi lægger op til her, er jo at sørge for, at der
er et grundlag for at få en ensartet administration.
Ellers må jeg jo bare konstatere, at hr. Søten
Egge Rasmussen og. jeg ikke bliver enige om måden at se på kommunalreformen på, om så hr.
Søren Egge Rasmussen kommer med udtalelser
fra samtlige de nuværende miljøchefer i amterne, som synes, at det er begrædeligt, at amterne
nedlægges, vil det ikke ændre på min vurdering.
Jeg tror på, at de forstærkede miljøkontorer
udeomkring i kommunerne vil være i stand til at
løfte opgaven. Jeg ved, at vi står på hovedet i
Miljøministeriet for at sikre, at de får et så solidt
vejlednings- og bekendtgørelsesmateriale og alt
muligt andet materiale som overhovedet muligt
for at lette opgaven for dem.
Som hr. Søren Egge Rasmussen jo også selv er
inde på, bliver cirka halvdelen af dem, der altså
har været vant til at arbejde i f.eks. Århus Amts
miljøafdeling, mere eller mindre ført over til
fremover at arbejde på et af de statslige miljøcentre, der i det her tilfælde også ligger i Århus.
Her tror jeg, at selv hr. Søren Egge Rasmussen
må sige, at der i hvert fald ikke er tale om nogen
miljøer, der bliver særlig meget opsplittet. Det
vil stadig væk være en meget, meget central enhed, der kommer til at ligge der.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
219470;name_party;":
Man skal lytte til afgående chefer. Det gode ved
afgående chefer er, at de tit er meget ærlige, og
at de også er ærlige, efter at de er gået af, og det
synes jeg at man kan lære meget af, fordi mange
af dem rummer jo en stor ekspertise.";Søren Egge Rasmussen
219718;Time;"En af de ting, som den afgående miljøchef
trækker frem, er sådan set, at når der dukkede
nye miljøproblemer op, kunne man faktisk forholde sig til dem. Når der f.eks. blev konstateret
hormonforstyrrelser i fisk, som levede tæt ved
de kommunale rensningsanlæg, kunne man
tage hånd om denne nye opgave og prioritere
den, ligesom man var udfarende med en ny
kortlægning af grundvandet i Århus Amt. Det
synes jeg var meget positivt, og det, der bekymrer mig, er: Når man nu spreder den miljømæssige ekspertise ud på kommunerne, er der så

5446

Onsdag den 5. april 2006 (L 211)

stadig overskud til at tage sig af de nye opgaver
og nye problemer, som måtte opstå? Kan ministeren ikke forstå vores bekymring over den måde, man nu opstiller tingene på?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Som jeg sagde før, kan det jo ikke nytte noget, at
vi genopfører hele diskussionen om, hvorvidt
det nu var klogt eller ej at lave kommunalreformen. Hr. Søren Egge Rasmussens Enhedslisten
sagde nej, vi andre sagde ja, og sådan står sagen
nu.
Jeg må bare sige, at med hensyn til lige præcis
det eksempel, at der bliver fundet hormonforstyrrende stoffer i vandressourcerne omkring
Århus, tror jeg, at Århus' borgmester, Nicolai
Wammen, og de andre kommunalpolitikere derovre vil tage det lige så alvorligt, som en medarbejder i Århus Amts miljøforvaltning gør i dag.
Jeg tror også, hr. Søren Egge Rasmussen selv kan
høre, at han kommer til at lyde meget, meget
forstokket, når han siger, at der kun er én måde
at løse opgaverne på, nemlig sådan som det altid er blevet gjort. Vi er altså nogle, der for godt
et år siden har vedtaget, at det skal ske på en anden måde, og så synes jeg, man skal se konstruktivt på, hvordan det kan gøres bedst muligt, og
det lovforslag, vi beskæftiger os med her, er altså en af vejene.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
221572;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren har været en særlig
god lytter i dag. Ministeren kritiserer, at der er
faldet en masse kritiske ord, men har faktisk
ikke lagt mærke til, at der kun er ét parti, der har
sagt, at de vil stemme imod. Men dét er da rigtigt, at nogle af os synes, der kunne være sket
forbedringer inden for de eksisterende rammer.
Derfor fik ministeren måske ikke tid til at svare på spørgsmålene: Punkt 1: Er ministeren indstillet på, at der kan indføre en enmandsregistrering? Punkt 2: Når ministeren siger, at der bliver
givet lov til at etablere videncentre, betyder det
så, at hvis nogle kommuner vil dele nogle myndighedsopgaver, fordi de ikke alle sammen.har
hele ekspertisen, skal bemyndigelsen bruges til
at svare nej? Det synes jeg ville være vigtigt at få
at vide, helst allerede i dag, men ellers må vi jo
kigge på det i udvalgsarbejdet.

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan godt høre, at hr. Steen Gade ikke afviser,
at det faktisk kan være meget fornuftigt. Men
man kan jo ikke rigtig komme uden öm, at hr.
Steen Gade også pakker det meget ind i, at det
er en tilståelsessag, og så må jeg bare sige, at det
simpelt hen er notorisk forkert, for det er ikke
nogen tilståelsessag.
Det har hele tiden været meningen, at på de
meget omfattende miljøområder, der lægges ud,
skal der være en kvalitetsstyringsordning som
en hjælp og en service til kommunerne, og hr.
Steen Gade må vel give mig ret i, at det også er
grunden til, at KL og kommunalfolk i øvrigt er
glade for det. De betragter det som en hjælp, de
betragter det som noget positivt, og det er noget,
de ser frem til. Ikke mindst for nogle af de mindre kommuner, som har fået lov til at bestå, er
det jo en hjælp, at der kommer nogle med denne
startpakke, som jeg kaldte den, og siger: Ved I
hvad, når I nu skal tage fat på det her, kan I i
hvert fald gøre sådan og sådan og sådan.
Lampen lyser rødt, så jeg skal stoppe, men jeg
får jo lejlighed til...";Steen Gade
223562;title_name;":
Den er ikke helt rød endnu.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
O.k. Så vil jeg sige, at med hensyn til videncentre og myndighedsopgaver synes jeg, det er ret
centralt, at når vi vælger nogle kommunalpolitikere, er det dem, der har ansvaret for, hvordan
en opgave skal løses i deres kommune, så det
hele ikke ligesom bliver mudret ind i alt for
mange selskaber. Det er altså min grundholdning, fordi jeg synes, der over nogle år har været
en tendens til, at man ligesom kunne vælge alt
for meget: til. og fra på kryds og tværs over kommunegrænserne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
224148;name_party;":
Jeg synes altså, at ministeren stadig ikke har forstået, at et kæmpeflertal inklusive jeg selv synes,
at kvalitetsstyringssystemer er positive. Jeg
brugte faktisk min taletid på at sige det, men jeg
vil bare gerne have et højere ambitionsniveau.
Angående spørgsmålet om at bruge ekspertise udefra-v*il jeg spørge, om ministeren ikke godt
kan se dilemmaet for en lang række kommuner,
som ikke.har en sådan størrelse, at de selv har
den,nødvendige ekspertise. De får sådan set val-

Onsdag den 5. april 2006 (L 213)
get mellem at skrive i deres kvalitetsstyringsprogrammer, at her bruger vi konsulenter fra private virksomheder, eller skrive, at her har vi en fast
aftale med nabokommunen eller et videncenter.
Kan ministeren ikke godt se, at det er den realitet, som de kommuner, der ikke selv kan klare
opgaverne, kommer til at stå i?
Derfor kan man jo godt - men det gør jeg ikke
- få mistanke om, at hvis der siges nej til, at
kommunerne må samarbejde, er grunden, at det
skal være private konsulenter, som skal have opgaverne, fordi der er en række kommuner her i
landet, som ikke selv kan klare dem.";Steen Gade
225264;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg ved altså ikke, om vi taler forbi hinanden, for
jeg siger jo netop, at f.eks. med hensyn til videncentrene kan der laves noget best practice, altså
en eller, anden slags arbejdsdeling. Den ene
kommune er rigtig god til én ting, og nåbokommunen prøver så at blive særlig god til noget andet, og så udveksler man viden. Det kan man
godt gøre.
Men det, der er centralt for mig, er, at man
ikke bare skal kunne deponere det politiske ansvar et andet sted end der, hvor vælgerne har
sagt, at de gerne vil have nogle bestemte politikere til at løse en opgave. Vidensdeling er fint,
ja, men jeg tror bare, vi ligesom er nødt til at holde fast i, at som vælger er jeg interesseret i, at de
politikere, jeg har stemt ind i kommunalbestyrelsen,. også er dem, der har ansvaret. Hvordan
tingene så skal løses, tror jeg nok, jeg har en
mere fleksibel holdning til, men det egner sig
nok til en lidt grundigere snak.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.50
226356;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

5447

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Ændring af kortlægning af forurenede
arealer m.v.).
Af miljøministeren (Flemming Hansen, fg.).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
226844;name_party;":
Med dette lovforslag kommer en længe ventet
ændring af jordforureningsloven. Efter flere års
udredningsarbejde, som er foretaget af embedsmænd og miljø- og sundhedseksperter, foreligger der nu et lovforslag, som på en række væsentlige punkter skal hjælpe ejere af forurenede
grunde.
De nye tiltag har i første omgang betydet, at
tjærekriterierne er blevet hævet på grundlag af
ny viden. Nu er det miljø og sundhed, der er udgangspunkt for grænseværdierne, der altså ikke
længere skal fastlægges efter et politisk skøn.
Forureningen er nu blevet sat i relation til netop
miljøet og naturen og til den sundhedsrisiko,
den udsætter befolkningen for. Nu skal vi ikke
længere opleve, at en grund bliver erklæret som
forurenet, fordi en forurening, som er uden betydning for miljø og sundhed, gør, at den bliver
kortlagt, og det vil spare mange tusind mennesker for bekymringer og store økonomiske udgifter.
For fremtiden vil vi heller ikke opleve, at en
grund bliver erklæret forurenet, uden at der stilles krav om, at den ryddes op. Hvis den ikke
skal ryddes op, er den ikke forurenet, og det betyder, at mange tusinde grunde, som ifølge den
nuværende lov ville blive erklæret for forurenede, nu går fri. Det betyder samtidig, at de grunde meget nemmere kan sælges og belånes.
Forslaget betyder, at den lettere forurenede
jord ikke længere skal kortlægges. I stedet skal
der ske en områdeklassificering af større sammenhængende, lettere forurenede områder, og
samtidig mindskes de ulemper, forureningskortlægningen medfører for borgerne.
Med forslaget koncentreres og målrettes indsatsen mod de områder, der virkelig betyder noget forureningsmæssigt, altså de store forureninger, der kan udgøre en risiko for beboernes
sundhed og for grundvandet. Den kraftigere

5448

Onsdag den 5. april 2006 (L 213)

jordforurening skal kortlægges som hidtil, og efter kommunalreformen er det regionsrådene,
der får opgaven med at kortlægge. Med forslaget opstrammes tidsgrænserne for kortlægningen ydermere, så borgerne ikke skal leve længe i
uvished om, hvorvidt deres ejendom skal forureningskor tlægges.
En vigtig ting: For at beskytte børnene kan regionsrådet udføre særlige undersøgelsesprojekter og afværgeforanstalfninger på arealer med
lettere forurenet jord, der anvendes til børneinstitutioner eller offentlige legepladser. Når et
areal tages i brug til bolig, børneinstitution, offentlig legeplads, kolonihave eller sommerhus,
skal ejeren enten sikre, at de øverste 50 cm jordlag af det ubebyggede areal ikke er forurenet, eller at der etableres en varig fast belægning.
Venstre kan støtte dette lovforslag, fordi det
er et godt forslag. Der har i lang tid været brug
for nogle ændringer på dette område, og nu kan
en masse borgere blive fri for bekymringer og
økonomisk belastning.";Eyvind Vesselbo
229633;Time;;Kl. 16.55
229659;name_party;":
I Socialdemokratiet støtter vi også, at der nu
sker en enkel og miljømæssigt afbalanceret regulering af forureningen fra lettere forurenede områder, typisk i byerne. Der er typisk tale om forureninger i de større byer, hvor en vis form for
trafik, industri eller andet undervejs har forurenet jorden.
I lovforslaget lægger ministeren op til, at kravet om kortlægning af den lettere forurenede
jord, typisk i byerne, ophæves, og i stedet kommer der en områdeklassifikation. Dertil kommer, at de stærkt forurenede grunde stadig skal
kortlægges som hidtil, dog skal kortlægningen
nuanceres i tre forskellige klasser, alt efter hvor
stor risikoen ved at anvende grunden til boligbyggeri er. Det er især noget, der vil gavne de
husejere, som indtil nu har haft svært ved at få
deres lån gennem kreditforeningen eller har haft
svært ved at sælge deres bolig, fordi eventuelle
nye købere heller ikke kunne optage lån.
Det indgår også i lovforslaget, at der etableres
nye afskæringskriterier for de lavmobile stoffer i
den lettere forurenede jord, bl.a. pH'erne. Her er
det en forudsætning for Socialdemokratiet, at regeringen ikke senere ændrer definitionen af lavmobile stoffer, men det fremgår også af lovforslaget.
Vores stillingtagen har været betinget af, at
der fastholdes et højt miljømæssigt beskyttelses-

niveau, at der stadig er styr på jordstrømmene,
så den forurenede jord ikke bliver spredt utilsigtet, og at der gives en relevant, ordentlig og saglig information til borgerne, og vi synes faktisk,
der er fundet nogle gode løsninger i det foreliggende lovforslag. Vi har været meget optaget af
informationen til f.eks. boligkøbere, så man som
køber ikke risikerer at købe en forurenet grund
uden at vide det. Det har været meget vigtigt for
os, og her synes vi, at Erhvervs- og Boligstyrelsen i sine høringssvar rejser nogle supplerende
problemstillinger, som vi vil spørge lidt til under
udvalgsbehandlingen for at se, om de er fanget
op af det nuværende lovforslag.
Vi har også lagt vægt på, at der tages sundhedshensyn til de mennesker, der fremover
kommer til at bo under områdeklassificeringen.
Her er det vigtigt, at rådgivningen til både boligejere og lejere bliver god og omfattende og
når ud til de rette mennesker, og derfor er det afgørende, at kommunerne får et gennemarbejdet,
let forståeligt og anvendelsesorienteret materiale, som de kan bruge i den videre proces. Derfor
er vi glade for, at det også er indarbejdet i lovforslaget, at kommunerne skal afrapportere til miljøministeren, hvordan det går med deres rådgivning af borgerne.
Derudover synes vi, det er mægtig godt, at
der nu laves en generel regel, der sikrer udearealet ved etablering af nye boliger, børneinstitutioner, offentlige legepladser, kolonihaver og sommerhuse. I de tilfælde, hvor der etableres noget
sådant nyt i lettere forurenede områder, skal det
sikres, at de øverste 50 cm jord enten er uforurenede eller bliver forsynet med en fast, varig belægning. Det er en klar forbedring af den nuværende, lidt uklare tilstand.
Vi støtter også meget, som der lægges op til i
lovforslaget, at kommunerne kan få mulighed
for at gribe ind over for eksisterende daginstitutioner, hvor der kan være forurenet jord. Vi vil
gerne bede miljøministeren om at gøre det meget klart for kommunerne, at de har den mulighed, og vi vil også gerne klart opfordre ministeren til i så vidt omfang som muligt at opfordre
kommunerne til at gå i gang med at tjekke de
eksisterende daginstitutioner for forurenet jord.
Der er yderligere nogle enkelte spørgsmål, vi
vil kigge på. Der er rejst nogle spørgsmål i høringssvarene om regulativerne og standardiseringen, og det udvalgsarbejde, ministeren har
sat i gang, og gebyrfinansieringen i så henseende vil vi også spørge lidt til. Men derudover vil
vi faktisk lidt imod sædvane slutte med at takke

(682)
Onsdag den 5. april 2006 (L 213)
miljøministeren og ministeriet for en god proces
og for gode aftaler undervejs, for vi synes faktisk, det ser ud til at ende med at blive et ganske
fornuftigt resultat, som vi gerne vil bakke op
om.

5449

rettet til, sådan at folk kan føle sig fuldstændig
tryg ved, at vi nu laver om på hele jordförureningssiden.
Men som sagt er det også vigtigt, at vi får
gjort ganske klart, at for de 95.000 ejendomme,
som ellers ville være kortlagt, begynder man at
prioritere indsatsen, sådan at på de virkelig forurenede grunde, hvor der er fare for drikkevandet og den slags ting, rydder man op i stedet for
kun at kortlægge og så alligevel ikke gøre mere
ved sagen.
Det er klart, at Dansk Folkeparti er glad for, at
der kommer et meget enkelt og klart regelsæt på
det her område, og at man tager udgangspunkt i
den konkrete risiko for sundhed og miljø. Derfor
mener jeg også, at det her lovforslag er et skridt i
den rigtige retning.
Vi ser frem til, at vi får behandlet det i udvalget og eventuelt får rettet de sidste knaster, hvis
det skulle vise sig, at der er et problem med, at
man ikke har sat ind, at man skal undersøge de
steder, hvor børn færdes, for netop børn kan
tage jord i munden, når de leger. Der skal vi
. være særlig opmærksomme, det har vi jo også
fra Dansk Folkepartis side været i hele processen, og det vil vi også være under den videre
udvalgsbehandling.";Pernille Blach Hansen
234909;name_party;":
Jeg.må sige, at fra Dansk Folkepartis side betragter vi det som en historisk begivenhed, at kortlægningskriterierne nu skal ændres. Dansk Folkeparti synes selvfølgelig, det er godt, at kortlægningskriterierne for forurenet jord bliver
gennemarbejdet, som det er blevet gjort i længere tid, og at man nu er kommet frem til, at det er
forsvarligt at hæve grænserne.
Når man kortlægger, er det selvfølgelig vigtigt, at man kortlægger de rigtige områder, hvor
der er en forurening, der skal gøres noget ved.
At kortlægge næsten en hel by, på grund af at
der tidligere var bly i benzinen og man derfor
betragtede al jord som forurenet af udstødningsgasser, men alligevel ikke så forurenet, at den
skulle renses op, mener vi er uacceptabelt, fordi
man på den måde stemplede husejere og andre
ejere af jord, så de faktisk ikke engang kunne
låne penge i bankerne eller kreditinstitutterne.";Jørn Dohrmann
235802;Time;"Det har vi nu prøvet at rette op på, vi har talt
med ministeren, og vi kan nu se i lovforslaget";Kl. 17.00
235931;title_name;":
her, at man prøver på at tilrette det virkeligheTak til ordføreren. Så går vi videre. Den næste
den.
ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaard.
Derfor synes jeg, det er godt, at man er kommet frem til det resultat her, hvor vi fra Dansk";Svend Auken
236202;name_party;":
Folkepartis side har lagt vægt på, at i de jordfor- Gennem flere år har jordforureningsområdet giureningssager, der er, bliver der også renset op.
vet anledning til betydelig bekymring, og det
Det, vi også har lagt vægt på, er, at hvor børn
har det jo bl.a., fordi det har været amternes opfærdes, hvor man har legepladser, skal vi selvgave at foretage oprydning og oprydningen har
følgelig gøre noget ekstraordinært. Altså, hvis
taget lang tid. Der har været kolossalt lange vendér bliver etableret nye børneinstitutioner, så
tetider, og samtidig er der jo dukket nye store
skal det øverste lag jo være 50 cm jord, og det
jordforureningssager op, som fuldstændig bloskal være uforurenet, eller også skal det dækkes
kerer budgettet. Derfor har det været naturligt
med fliser eller noget lignende. Det gælder i øvat tage det her område op til revision.
rigt også ved boliger.
3'
Derfor ligger der også flere års arbejde bag
Jeg vil også igen sige, at børn jo er særlig sårdet lovforslag, som nu er fremsat: bag det står
bare, så derfor er det også vigtigt, at man vurde- alle Folketingets partier undtagen Enhedslisten.
rer, om de her steder skal medføre nogle sanktiDet viser bare, at der her er gjort et særdeles
oner fra myndighedernes side, altså om der skal grundigt stykke arbejde, som partierne har kunfjernes jord eller hvordan og hvorledes. Derfor
net tilslutte sig.
vil vi da også meget gerne under udvalgsbeDer sker noget næsten historisk, nemlig at
handlingen se på, om man kan gøre det, at der
man hæver en grænseværdi, som ikke længere
ligesom gives en mulighed, eller om man skal
fastsættes politisk, men nu fastsættes på baggøre det.
. grund af det mere præcise, nemlig i forhold til
Så vi ser i hvert fald frem til, hvordan vi unpåvirkning af miljøet og påvirkning af sundheder udvalgsbehandlingen får de sidste knaster
den.

5450

* *

Onsdag den 5. april 2006 (L 213)";Christian Wedell-Neergaard
238101;Time;"Tjæregrænserne hæves til det tredobbelte, og
det betyder, at en lang række grunde ikke længere optræder som forurenede. Lettere forurenet
jord skal ikke længere kortlægges, mange tusinde ejendomme vil ikke længere skulle kortlægges, og det er jo alle de steder, hvor der er en diffus forurening, som er uden betydning for miljø
og sundhed.
Til gengæld skal der foretages en områdeklassificering for større områder med lettere forurening, og det er typisk i byerne.
Det betyder jo, at der frigøres midler, som har
været brugt i forbindelse med hele registreringen af de lettere forurenede ejendomme, men de
penge ryger jo ikke ud af jordforureningsområdet. Jordforureningsområdet fastholder de budgetter, det hele tiden har haft, men nu kan man i
højere grad koncentrere sig om indsatsen mod
de store forureninger, som har betydning for
grundvand og for sundhed.
Det er meget vigtigt, at man derved får mulighed for at speede arbejdet op, og at de tidsfrister, som jeg talte om før, kan blive noget kortere.
Arbejdet med jordforurening ligger jo i regionerne, hvilket er en af de opgaver, som regionerne blev pålagt ud over sundhedsopgaven. I den
forbindelse sker der en opstramning af tidsfristerne, således at borgerne får en større tryghed
med hensyn til, hvornår de får svar på, om deres
grund er forurenet.
For den enkelte boligejer sker der en kortlægning, og sker den, er det med oplysning om,
hvilken risiko den konkrete forurening udgør,
således at man kan informere eventuelt kommende ejere om situationen.
Lovforslaget tager særligt hensyn til arealer,
der skal bruges til børn, og man kunne jo meget
malende sige, at hvis barnet taber sin sut, samler
den op og putter den i munden, ja, så skulle det
jo også meget nødig udgøre en sundhedsrisiko
for barnet. Derfor er det naturligt, at især lege- .
pladser og daginstitutioner tages der særlige
hensyn til.
Alt i alt en ny, afbalanceret og fornuftig regulering på jordforureningsområdet, hvor man
forhåbentlig kommer de lange ventetider til livs
og giver borgerne en større tryghed i form af
mindre registrering af forurenede ejendomme.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
240237;name_party;":
Jeg vil da godt spørge hr. Christian Wedell-Neergaard, om det betyder, at hr. Christian WedellNeergaard er enig med mig i, at så skal det ikke
bare være muligt for myndighederne at fjerne
den forurenede jord, men de skal faktisk gøre det
ved børneinstitutioner.
Jeg kunne jo høre, at hr. Christian WedellNeergaard var meget optaget af børnene, så er
vi enige om det?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
240656;name_party;":
Altså, jeg formulerer mig, som jeg gør, fordi jeg
nærer en særlig bekymring for forurening i forbindelse med børneinstitutioner, legepladser og
den slags, og der er jo i lovforslaget angivet noget med, at der ikke må være forurenet jord i 50
cm's dybde. Det er jeg ikke gået nøjere ind i,
men jeg vil meget gerne gå ind i en nøjere dialog
efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
241049;name_party;":
Det er jo bare vigtigt. Der står jo netop i lovforslaget, at det skal være muligt for myndighederne, at de kan fjerne den forurenede jord fra børneinstitutioner.
Det andet, hr. Christian Wedell-Neergaard ligesom hentyder til, er, at der ved nye børneinstitutioner skal være de 50 cm, men ved de gamle
får kommunerne en ny mulighed for at kunne
gå ind.
Er det så ikke korrekt opfattet, at det er vigtigt, at de faktisk går ind og vurderer de her børneinstitutioner, så vi ikke ligesom har nogle steder, hvor der er børneinstitutioner oven på noget, man kan kalde giftdepoter.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
241676;name_party;":
Nu synes jeg, at ordføreren for Dansk Folkeparti
strammer formuleringen. Det er jo ikke giftdepoter.
Men altså, jeg er ligesom hr. Jørn Dohrmann
meget, meget opmærksom på spørgsmålet om
jordforurening i sammenhæng med børns legepladser og det, de tager med ind i huset, og da
børn jo også spiser jord, eller det kan ske, at de
stikker fingrene med jord på i munden, ja, så har
det en helt særlig betydning.
Men jeg synes, at vi skal undersøge, hvorfor
der står kan. Jeg mener, at hvis vi skriver skal, så

Onsdag den 5. april 2006 (L 213) .
pålægger vi os selv en ganske stor budgetmæssig forpligtelse, og det er i hvert fald en konsekvens, jeg ikke er klar til at tage lige i dette øjeblik.";Christian Wedell-Neergaard
242380;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
242425;name_party;":
Det er i forlængelse af det samme om børnene
og den forurenede jord. Af en eller anden mærkelig grund er det faktisk sådan, at der er nogle
børn, der spiser jord, så det er ikke kun et
spørgsmål om at tabe en sut, der kan blive beskidt, der er faktisk nogle børn, der spiser jord.
Derfor er det jo ikke betryggende, at der kan
være daginstitutioner på forurenet jord, og man
sikrer ikke med det her lovforslag, at regionerne
skal diktere, at der skal renses op, det er kun defineret, at de kan kræve, at der renses op. Men
man kunne jo gå ind for, at det skulle sikres, at
alle regioner undersøgte, om jorden omkring
daginstitutionerne var forurenet.
Det kunne måske være, at et ændringsforslag
kunne løse noget af det her problem.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
243209;name_party;":
I forbindelse med behandling af den grundlæggende politiske aftale har vi jo talt meget om det
her område, og den nuværende grænseværdi for
tjære er fastsat i henhold til miljø og sundhed,
som jeg sagde, og det vil rent faktisk være sådan, at et barn hver dag skal spise jord, der svarer til sådan en stor velvoksen burger, for at det
har nogen sundhedsmæssig effekt.
Så man skal altså også passe på, at vi, når vi
nu har forhøjet grænseværdien, ikke kommer i
en situation, hvor vi skræmmer nogle på det her
felt.";Christian Wedell-Neergaard
243757;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Johs.
Poulsen som ordfører.
Johs. Poulsen (RV):
Flere ordførere har allerede været inde på det arbejde, der har været udført forud for det lovforslag, der her er fremsat, og man må vel sige, at
også det, der har ligget forud for den politiske
aftale om, hvordan og hvorledes man kunne
indrette en ny lovgivning på det her område,
har været særdeles grundigt.
I al fald har det været forsøgt via høringer, via
åbne diskussioner, via udvalg og med mange

5451

andre indgangsvinkler stort set at få belyst hvert
et hjørne af det, som det kunne have interesse at
få viden om, når vi skulle lave en ny lov om
jordforurening.
Selv om det naturligvis vil være sådan, at forskellige mennesker ikke altid vil vurdere en sag
fuldstændig ens, så er det vel nok sådan, at der i
al fald på det her felt er skabt enighed meget,
meget langt hen ad vejen om, at det kunne lade
sig gøre at finde et grundlag, som man med relativ fornuft kunne basere sig på, når man administrerer hele jordforureningsområdet i fremtiden.
Det synes vi man er nået frem til med det her, og
det synes vi faktisk er et ganske godt resultat.
Det, der har været målsætningen for Det Radikale Venstre, har først og fremmest været, at
man i hele tilgangen til spørgsmålet om forurenet jord og i hele tilgangen til, hvordan man
tackler det fremover, først og fremmest satte fokus på den alvorlige del af jordforureningen, naturligvis med henblik på, at man så kunne lave
en endnu større indsats over for den del af jordforureningen, som rent faktisk med sikkerhed
kunne siges at have en betydning for sundhed
eller for miljø.
Med andre ord handler det altså om, at man
prioriterer indsatsen på en sådan måde, at man
først og fremmest får gjort noget ved det, som
vil have konsekvenser, hvis der går alt for lang
tid, inden man foretager sig noget over for det.
Situationen har jo bagud været, at den måde, vi
har registreret på, og den måde, man har kortlagt området på, har givet anledning til, at der så
at sige har hobet sig så mange problemer op, at
det vil være vanskeligt at prioritere det, der så
måske i virkeligheden var væsentligst at få tage
fat på fra starten.
Det danner både den politiske aftale og så det
lovforslag, der her er fremsat, grundlag for at
man i højere grad vil kunne, altså fastholde fokus på den alvorlige del af jordforureningen og
først og fremmest altså også handlingsorienteret
kunne få gjort noget ved den del af jordforure-""
ningen.
Den anden del, som vi fra Det Radikale Venstres side har haft fokus på, er, at man ved netop
at foretage den sondring mellem jordforurening,
som har betydning for miljø og sundhed, og så
den del, som måtte vurderes ud fra alt, hvad vi
overhovedet har kunnet skaffe os af tilgængelig
viden, ikke har nogen betydning for sundhed og
miljø, samtidig også i højere grad ville være i
stand til at lette tilværelsen for de mennesker,
som under en eller anden form var berørt af, at

5452

.

Onsdag den 5. april 2006 (L 213)

de som grundejere eller på anden måde var regi- er noget, der er politisk, og noget, der ikke er politisk. Vi går fra en politisk grænseværdi til en
streret i den sammenhæng.
anden politisk grænseværdi.
Det er også opnået med den politiske aftale
Det, vi gør her, er, at vi - synes jeg - fortsat
og det lovforslag, som er fremsat, og vi synes
bruger forsigtighedsprincippet, som var det, der
derfor også, at det er et væsentligt resultat, at
var princippet bag den tidligere grænseværdi.
man på den måde jo i virkeligheden har kunnet
Så har vi undervejs fået en meget ordentlig og
hjælpe rigtig mange af de mennesker, der med
grundig analyse og til sidst også påpegning om,
rette har følt sig i klemme i et system, som det
at man på EU-niveau har diskuteret, hvor den
var meget svært at komme ud af, og som det var
meget svært at overskue for dem som enkeltper- her grænse ligger ud fra sundhedsmæssige og
miljømæssige kriterier. Det er efter denne lange
soner. Ja, selv hvis de allierede sig med nogle af
de bedste advokater, var det faktisk ganske van- proces og diskussion, at man hæver grænseværdien for tjærestoffer.
skeligt for dem at overskue situationen og komDet andet, jeg synes har været vigtigt for os i
me ud af den.
udvalgsarbejdet, har været, at der skal være særDe dele, der har været hovedmålsætninger
lig fokus på børn. Derfor ser jeg også frem til, at
for Det Radikale Venstre, synes vi langt hen ad
miljøministeren sender et brev ud til kommuvejen er opnået. Vi kunne måske nok have ønnerne, sådan at de bliver opmærksomme på de
sket os, at der ikke mindst i den politiske aftale
muligheder, der bliver med den her lov, men
og det, der ligger længere fremme, ville være
vilje til allerede nu at sige, at der er brug for end- også den - kan man sige - forpligtelse, der politisk ligger her til at sætte fokus på børneinstitunu flere midler til at sætte ind over for den altioner og legepladser, sådan at vi i det her land
vorlige del af forureningen. De rigtig store forhar fuldstændig sikkerhed for, at vi der, hvor
ureninger, som vi jo godt kender til, og som vi
børnene er mange, mange timer om dagen, har
godt kender navnene på, synes vi fortsat der er
et forsigtighedsprincip, som er så maksimalt,
brug for en måske endnu stærkere indsats over
som det kan være.
for end det, der så at sige ligger i den her politiSå er jeg enig i det, der er fremført fra mange
ske aftale. Men det må vi så specifikt tage op i
vores diskussioner i fremtiden. Vi vil i hvert fald sider om, at det er vigtigt at fokusere på de steholde fokus på, at der er en opgave, som skal lø- der, hvor den alvorligste forurening er, og det
kan vi gøre med det her lovforslag. Hr. Johs.
ses.";Svend Auken
249442;Time;". Poulsen fra Det Radikale Venstre var inde på, at
vi sådan set skulle kunne gå videre og gøre noget ved det, men der må vi indrømme, at det";Kl. 17.15
249616;title_name;":
handler grundlæggende og i høj grad om penge,
Så er det hr. Steen Gade som ordfører.
og det vil så sige, at det afhænger af finanslovaftaler, og det er noget med at bruge af ministeSteen Gade (SF):
rens million kroner, og hvor mange gange vi kan
SF har også været med i det grundige og forholdsvis langvarige forarbejde, der har været til bruge den, så det skal jeg ikke blande ind i den
det her lovforslag, og vi anbefaler lovforslaget til her lovgivning. Men det er jo rent faktisk bare
penge, det handler om, og så kan de, der skal
vedtagelse.
Jeg vil sådan set godt rose miljøministeren for lave næste års finanslov, vise deres gode vilje..
Det sidste, vi har lagt vægt på, er, at det fortprocessen. Det er jo ikke sådan, at vi troede, vi
sat er sådan, at ejerne og andre involverede i en
nødvendigvis var enige fra starten, men vi har
altså arbejdet os igennem det problemstilling for ejendom eller en grund kan skaffe sig sikker viproblemstilling og er nået til noget, som også - i den om, hvordan situationen er på den ejendom,
de ejer.
hvert fald for nogle af os - har været en svær
På den baggrund anbefaler vi lovforslaget.
diskussion: at vi i det her forslag har besluttet os
for at hæve nogle grænseværdier.";Svend Auken
250870;title_name;":
Jeg er uenig i det, der er sagt tidligere fra taTak til hr. Steen Gade. Så er det hr. Søren Egge
lerstolen her, om, at det, vi vedtager nu, ikke er
Rasmussen som sidste ordfører, inden ministeen politisk vedtaget grænseværdi: Den står jo i
ren får ordet.
lovforslaget, det er en politiske vedtagelse, lad
os nu lade være med det pjat med at sige, at der

Onsdag den 5. april 2006 (L 213) *";Svend Auken
251288;name_party;":
Det fremsatte lovforslag om kortlægning af forurenede arealer er et forsøg på at lappe på en
ikke særlig flatterende situation for det offentlige Danmark, hvor de lokale myndigheder i nogen grad har givet op over for problemet jordforurening.
11999 blev der vedtaget en lov om jordforurening, som skulle sikre mod fremtidige forureninger og med udformning af regler, som skulle
sikre oprensning af forurenede grunde. I dag
står det klart, at mange borgere står med alvorlige problemer: De afventer oprensning af alvorlige forureninger, samtidig med at der stadig er
store arealer, hvor forureningssituationen ikke
kendes, fordi arealerne endnu ikke er blevet
kortlagt.";Søren Egge Rasmussen
251968;Time;"Lovforslaget her lægger op til, at man dropper egentlig kortlægning af de arealer, som i dag
kaldes lettere forurenede, samtidig med at man
ændrer definitionen af lettere forurenet jord ved
at flytte på grænserne for, hvilket niveau af tjærestoffer som man anser for problematisk. Der
lægges samtidig op til, at man generelt klassificerer byzone som lettere forurenet, og man definerer lettere forurenet jord som jord, der indeholder nogle bestemte stoffer i særlige mængder.
Enhedslisten er bekymret over virkningen af
de foreslåede lovændringer. I bedste fald forværrer de ikke den nuværende situation, men
de gør den heller ikke bedre. I værste fald risikerer vi at forværre beskyttelsen af menneskers
sundhed. At droppe kortlægningen betyder alt
andet lige, at man ikke får en detaljeret viden
om de egentlige forureningsforhold. Man kan
være heldig, at det ikke betyder noget, og man
kan være uheldig, hvis mennesker i øjeblikket
lever med forurening, der reelt er højere, end
man troede. At flytte grænseværdierne for ren
jord, så indholdet af tjærestoffer kan øges, betyder alt andet lige, at befolkningen på længere
sigt udsættes for en øget belastning.
Omvendt må man sige, at det er et plus i det
her lovforslag, at det nu bliver pålagt ejere at informere om, hvordan folk skal forholde sig til
lettere forurenede arealer. Vi ser meget frem til i
udvalget alvorligt at drøfte: om der i lovforslaget skal strammes op pa de her forhold omkring
legearealer og daginstitutioner, fordi det er en
særlig gruppe, som er særlig udsat. Det er ikke
ret mange mennesker i Danmark, der spiser
jord, men det kan børn altså finde på, og derfor

5453

synes vi, der skal fokus på den drøftelse af, om
ikke der skal strammes op på det punkt i lovforslaget.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Bortset fra det sidste indlæg vil jeg gerne sige
tak til ordførerne og også meget gerne gengælde
takken for den gode proces og det gode samarbejde. Uden at det skal være for højtravende, så
synes jeg egentlig, at det, vi har oplevet, vel sådan er det samarbejde folkestyre, når det er
bedst, fordi der også undervejs i processen er
kommet nye aspekter ind, som så er blevet belyst, nye ideer, nye forslag til, hvordan man også
kunne gøre det, og jeg synes, det er endt med et
resultat, som jeg tror vi alle sammen kan være
glade for. Det er jo også det, jeg kan høre her:
Det har været et godt og et tillidsfuldt samarbejde, og det er mundet ud i et forslag, som jeg synes er udtryk for sund fornuft, hvor der selvfølgelig stadig væk fokuseres der, hvor der er rigtige miljøproblemer og sundhedsproblemer, og
hvor der omvendt løsnes lidt der, hvor der ikke
er fare for miljø og sundhed.
Jeg synes, vi har fundet en god balance, og jeg
er glad for, at vi med det her forslag nu kan lette
tilværelsen for ejerne af de forurenede grunde.
De får hjælp. Der er hjælp at hente, både når
grunden kun er lettere forurenet, og når der så
er en mere problematisk forurening, hvor der er
grund til at handle på basis af det.
Ca. 95.000 borgere, som bor i lettere forurenede byområder, skal ikke have deres grund forureningskortlagt, og det er jo altså de områder,
hvor der gennem årene er aflejret forurening i
jorden fra f.eks. trafik og industri. I de områder
er der kun en meget, meget beskeden sundhedsrisiko, og derfor er der også kun brug for en meget beskeden indsats. Der hjælper vi jo altså ejerne, for når den lettere forurenede grund ikke
skal kortlægges, ja, så forbedres deres mulighed
for at belåne og sælge deres ejendom ganske betydeligt.
Jeg må til det sidste indlæg sige, at det altså
ikke forholder sig sådan, at nogle vil forholde
ejerne en viden om ejendommens historie og
om, hvad der har staet på den af forskellige ting
og sager, det følger selvfølgelig fortsat med. Det
nye er bare, at vi ikke bruger kræfter på at kortlægge noget, der miljømæssigt set og sundhedsmæssigt set er ligegyldigt at kortlægge.
Der skal selvfølgelig være mulighed for, at
beboerne selv kan tage højde for den lille sundhedsrisiko, der kan være ved at bo og opholde

5454

Onsdag den 5. april 2006 (L 213)

sig på lettere forurenet jord, og derfor forbereder
vi også en rådgivningsindsats. Jeg har bedt Miljøstyrelsen om i samarbejde med Sundhedsstyrelsen at udarbejde materiale, som kommunerne
så kan anvende i den forbindelse.
Som jeg tror næsten alle ordførere har været
inde på, så er børn særlig sårbare i den her forbindelse. Derfor kan der være tilfælde, hvor
børn i en institution er særlig udsatte for jordforurening, og i den slags tilfælde skal der være
mulighed for, at myndighederne kan fjerne den
forurenede jord fra børneinstitutioner.
-Jeg vil desuden skrive et brev til kommunerne om, at de skal tjekke deres børneinstitutioner.
Det er jo så også en henvendelse, som forskellige
forældre, hvis de har en usikkerhed, har mulighed for at reagere på, men her har vi jo altså at
gøre med et område, hvor man må sige, at der
ikke er ret mange, der er så tæt på til at agere
som netop de mennesker, hvis børn går på institutionen.";Kl. 17.20
256998;Time;"Det er så også sådan, at hvis der etableres en
ny børneinstitution, skal den øverste halve meter af jorden være uforurenet, eller der skal dækkes af med fliser, eller hvad det nu kan være. Det
gælder i øvrigt også ved nyetablering af boliger,
af offentlige legepladser, kolonihaver og sommerhuse. Så der, hvor man altså kommer i direkte kontakt med jord, vil der selvfølgelig også
være taget de forholdsregler, der skal tages.
Det hører med i det samlede billede, at jeg før
jul besluttede at hæve tjærekriterierne i tråd
med, at der var kommet ny viden om tjærestoffernes farlighed, men der er stadig væk et forsigtighedsprincip der. Der, hvor det altså er miljøog sundhedsmæssigt velbegrundet, er det sund
fornuft så at turde gå ind og justere kriterierne.
Ikke bare så vi altid justerer og til stadighed
skærper grænseværdier, men i det her tilfælde
altså i den anden retning, fordi det er fuldt ud
miljø- og sundhedsmæssigt forsvarligt, hvilket
bl.a. jo embedslægerne støtter.
Jeg vil også gerne understrege, at det er vigtigt, at de ressourcer, som vi nu sparer på kortlægningen, ikke forsvinder ud af jordforureningsområdet. De bliver i området og kan så altså i stedet for meget mere målrettet bruges de
steder, hvor der er reelle problemer. Det betyder
ikke, at ventelisten forsvinder i morgen, men det
betyder jo trods alt, at den bliver noget kortere.
Pengene bliver i systemet, der tages ikke nogen
besparelser ud i den her anledning.

Så er vi også enige om, og det fremgår også af
lovforslaget, at vi skal have styrket udviklingen
af teknologier over for jord- og grundvandsforurening. Jeg vil i efteråret indbyde miljø- og
planlægningsudvalget til en drøftelse af, hvordan vi så bedst gør det. Det er også sådan - og
det er svar til bl.a. hr. Johs. Poulsen - at vi i udvalget til efteråret vil drøfte, hvad der skal ske i
de store jordforureningssager, dvs. sager på over
10 mio. kr.
Samtidig hjælper vi med lovforslaget de boligejere, der er så uheldige at eje en grund, hvor
der har været en forurenende aktivitet, f.eks. en
industrivirksomhed. Tidsgrænserne for kortlægningen strammes op, så de ejere ikke længere i
årevis skal leve i uvished om, hvorvidt deres
grund skal forureningskortlægges eller ej. Hvis
den kortlægges, skal kortlægningen nuanceres
efter den risiko, som forureningen udgør for boliganvendelsen, og der skal gives fuldstændig
klar besked om, hvornår man kan forvente, at
der bliver ryddet op. I stedet for at folk lidt for
tit er ude at kigge i postkassen for at se, om det
nu er i dag, de får svar, så skal der lægges en
klar plan for, hvornår man kan forvente, at der
bliver ryddet op på ens grund.
Det vil også være med til at gøre det lettere at
få optaget lån i ejendommen og vil dermed også
opleves som en konkret lettelse for ganske mange mennesker.
Til sidst vil jeg bare nævne, at det også er vigtigt, at vi sikrer, at forurenet jord ikke spredes til
uforurenede arealer. Samtidig skal det være
nemmere for dem, som arbejder med at flytte
jord, så i løbet af i år vil der blive arbejdet videre
med at forbedre og styrke reglerne om flytning
af jord, sådan at de nødvendige bekendtgørelser
kan udstedes, samtidig med at vi forventer, at
den her lov kan træde i kraft, nemlig den
1. januar.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Ministeren var inde på det særlige forhold, som
gør sig gældende for nogle af dem, hvis grunde
har været kortlagt hidtil og måske ikke bliver
det i fremtiden, men altså har været det tidligere, nemlig at de har haft vanskeligheder med, at
opnå lån hos kreditinstitutionerne. Det er jo er
noget af det, der i nogle situationer har bragt
dem ud, kan man sige, et sted, hvor de har haft
svært ved at bunde økonomisk eller har været
stavnsbundet eller noget lignende.

Onsdag den 5. april 2006 (L 212)
Vil ministeren overveje, om der i forlængelse
af lovgivningen, når vi nu når til vejs ende med
den, kunne være brug for, at man sikrede en generel information om, at det her altså også er en
ny retstilstand, der så at sige også kunne give
anledning til, at man hos kreditinstitutionerne
nyvurderer situationen i en række tilfælde?
Det kom i forbindelse med høringen frem, at
der ikke nødvendigvis var en automatik i det.
Jeg synes i al fald, at det ville være væsentligt, at
vi fra Folketingets side og fra regeringens side
også gjorde kreditinstitutionerne opmærksom
på, at her kan man altså muligvis godt gøre det
lidt bedre, end man har gjort hidtil, og dermed
jo i virkeligheden hjælpe en lang række af de
mennesker, der har været i klemme.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, men repræsentanter fra kreditforeningerne
var til stede ved høringen, så vidt jeg i hvert fald
har fået det refereret, og gav også tilsagn om, at
man gerne ville gå ind og åbne mere op her. Det
var jo også en væsentlig forudsætning for, at vi
ligesom er landet på det snit, vi er landet på her.
Omkring den generelle information mener
jeg sådan set, at vi har aftalt, at der er nogle ting,
som går ud også til mæglerkæder, og der er noget information, der kommer til at ligge på de
hjemmesider, hvor det er relevant, så vi altså sikrer, at informationen kommer ud til dem, der
rent faktisk har at gøre med omsætning af fast
ejendom.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
262255;name_party;":
Jeg tror, at hvis det her lovforslag bliver opdaget
af mange, så kan der være nogle, der bliver bekymrede over, at det sted, hvor de bor nu, klassificeres som lettere forurenet. Derfor synes jeg, at
den informationskampagne, der skal laves, er
vigtig.";Søren Egge Rasmussen
262518;Time;"Jeg kunne læse i Jyllands-Posten den 21.
marts, at ministeren skal have udtalt sig som følger - men det er jo ikke sikkert, det er rigtigt - at
det kan være, man blot skal huske at vaske hænder eller skylle gulerødderne fra haven. Jeg synes nok, at hvis man skal melde noget ud til alle
de mennesker, som dyrker deres have, skal man
undersøge tingene lidt mere og måske komme
med nogle anbefalinger, som er differentierede
efter de forskellige afgrøder.

5455

Jeg synes ikke, man skal skøjte hen over problemet, og samtidig skal man give en reel information. Det kan være, der er visse grøntsager,
som er gode til at opsamle tungmetaller, og som
man derfor skal give nogle særlige advarsler
imod. Jeg tror, man skal passe på, at denne lov
ikke skaber for megen usikkerhed, hvis der ikke
er grund til det, men man skal heller ikke skøjte
hen over de problemer, som måtte være.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det er vi da enige om. Der er ikke nogen,
der skal skøjte hen over det, og den information,
der kommer ud, skal være reel. Det er jo en
kunst i sig selv at kunne give risikoinformation,
så man ikke gør folk unødig opskræmte, men giver nogle meget præcise anvisninger, som står i
det rette forhold til den stadig meget, meget lille
risiko, der findes. Der er folk, som er eksperter i,
hvordan det bedst kan gøres, og det vil blive
gjort så præcist og nøgternt og informativt, som
det er muligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.30
264086;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Ændring af klagenævn og klagebestemmelser i en række love på miljøområdet).
Af miljøministeren (Flemming Hansen, fg.).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

5456

Onsdag den 5. april 2006 (L 212)

Forhandling";Helge Adam Møller
264688;name_party;":
Det kan gøres forholdsvis kort.
Det er vigtigt, at vi sikrer, at vores klagestruktur fungerer optimalt og hensigtsmæssigt: det er
vigtigt, at vi hele tiden følger udviklingen og
vurderer, om vi kan gøre tingene bedre, og dette
lovforslag er resultatet af de overvejelser, der er
gjort i den sammenhæng.
Der er tre forhold, der vil blive ændret i forhold til den nuværende tilstand med dette lovforslag. Det er vigtigt, at den politiske repræsentation i Folketinget afspejles i Naturklagenævnet, og det sker her. Samtidig er det vigtigt at
styrke ekspertisen i Naturklagenævnet - det
sker også her - og endelig er det af betydning, at
den personlige suppleant kan træde ind, når det
ordinære medlem er forhindret i at møde op, og
hele tiden kan følge arbejdet. Lige så snart det
ordinære medlem har forfald, kan suppleanten
træde ind, det giver en kontinuitet i arbejdet i
nævnet, og med disse ændringer er det første
skridt taget på vejen mod et mere effektivt Naturklagenævn.
Ifølge lovforslaget vil der også ske en række
ændringer af sagsbehandlingen i både Naturklagenævnet og Miljøklagenævnet. Bl.a. vil de fleste af de klagesager, som i dag behandles i Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen, efter den
1. januar 2007 blive overført til henholdsvis Miljøklagenævnet og Naturklagenævnet.
Vi synes, det er et godt lovforslag, og derfor
kan Venstre støtte det.";Eyvind Vesselbo
266094;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Først
hr. Torben Hansen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
266198;name_party;":
Det er faktisk et meget kort spørgsmål til Venstres ordfører. Det er, om Venstres ordfører betragter Naturklagenævnet som noget, der bl.a.
skal påse, at procedurerne overholdes, og at den
vedtagne politik bliver gennemført i praksis.
Man må jo formode, at det er det, Venstre mener,
for i en mail fra Venstre af den 10. august 2005
står der i hvert fald, at det er klagenævnet, der
skal påse, at procedurerne overholdes, og at den
vedtagne miljøpolitik gennemføres i praksis.
Men er det ikke mere korrekt at sige, at Natur-

klagenævnet skal tage sig af borgernes klager,
og at det ikke skal udføre regeringens politik?";Torben Hansen
266829;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
266868;name_party;":
Man kan sige, at Venstres ordfører mener begge
dele, altså at nævnet både er et klageorgan og
skal sørge for, at kommunerne og amterne - så
længe de findes - og borgerne overholder lovgivningen på miljøområdet. Så svaret er sådan
set, at det skal være begge dele.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
267170;name_party;":
Jeg takker for svaret, men der er vel ikke nogen
herinde, der er uenig i, at i tilfælde af at en forvaltningsmyndighed har truffet en afgørelse,
der ikke er i overensstemmelse med det juridiske grundlag, skal man selvfølgelig sørge for, at.
den bliver rettet. Det er vi enige om.
Men når man ser de ændringer i sammensætningen af nævnet, der er lagt op til, er det helt
grundlæggende spørgsmål jo, om Venstre betragter Naturklagenævnet som en institution,
som primært skal gennemføre regeringens miljøpolitik, eller som en institution, hvor borgerne
kan klage over myndighedsafgørelser, uanset
om de ligger inden for eller uden for den juridiske gråzone. Hele meningen med Naturklagenævnet må vel være, at der også kan foretages
skønsafgørelser.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
267956;name_party;":
Vi mener, at nævnet er et sted, hvor borgerne
kan klage og få deres sag behandlet på en fornuftig måde, fordi det er almindelige borgere og
ikke nødvendigvis jurister, som tager stilling til
klagerne. Vi mener, at politikere er almindelige
borgere, der er blevet valgt til at varetage andre
borgeres interesser, og derfor mener vi også, at
det er almindelige mennesker, som i deres egenskab af politikere skal tage stilling til spørgsmålene.
I øvrigt mener jeg, at det ville være helt forkert, hvis de, der sidder i Naturklagenævnet,
ikke også skulle overholde lovgivningen. Jeg synes, det lå i hr. Torben Hansens spørgsmål, at
når man sidder i Naturklagenævnet, skal man
ikke følge lovgivningen, men jeg kan ikke forestille mig, at det var det, hr. Torben Hansen mente. -

(683)
Onsdag den 5. april 2006 (L 212)
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
268806;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo holdt jo kun en lille tale, og
jeg kan slet ikke forstå, at han ikke jublede meget mere, for alle folketingsmedlemmer fik jo
den 10. august sidste år ved en fejl en mail fra hr.
Erling Bonnesen - det er en skam, han ikke er
her lige nu - hvor han meddelte hele Folketinget, at Venstre gerne vil ændre Naturklagenævnet, så det kan blive mere politisk og gennemføre Venstres politik. Qerforønå Venstre jo juble i
dag.
Men mit spørgsmål til ordføreren er: Mener
Venstre virkelig, at Naturklagenævnets politiske
repræsentanter skal udgøre et minifolketing?
Hvad er meningen med det?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
269445;name_party;":
Det er jo sådan, at når Venstre foreslår noget, bliver det også til noget, og derfor er det meget rigtigt, som hr. Steen Gade siger, at forslaget falder
meget godt i tråd med det, som Venstre har ønsket i denne sag. Det er jo ikke så underligt, at
man kæmper for sine politiske sager.
Hr. Steen Gade spørger, om vi ønsker et minifolketing. Det tror jeg nu ikke, for der sidder jo
ikke højesteretsdommere og lignende i Folketinget, i hvert fald ikke i dag. Det kan godt være jeg ved det ikke - at der har været valgt nogle,
men det er jo nok ikke det allermest typiske.
Det, vi ønsker, er, at den lovgivning, vi vedtager
herinde, skal følges op i Naturklagenævnet og
vurderes her, men jeg mener, det bliver sådan, at
sammensætningen af de politikere, der kommer
til at sidde i Naturklagenævnet, kommer til at
svare til fordelingen her i Folketinget, og det mener jeg er yderst fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
270369;name_party;":
Ja, vi lider jo alle under, at. når Venstre vil have
sin vilje, får de også deres?vilje, ikke mindst i
denne sag.
<
Jeg synes, hr. Vesselbos svar på spørgsmålet
var noget bekymrende. Mener hr. Vesselbo virkelig, det er vigtigt, at et klagenævn, som skal
vurdere, om landets love bliver fulgt, har et lægelement af politikere, der skal afspejle Folketingets sammensætning? Hvad er logikken bag
det? Hvorfor skal det være sådan, medmindre
nævnet skal være et minifolketing?

5457 '

(Kort bemærkning).";Steen Gade
270890;name_party;":
Hvis vi ikke havde ment, at nævnets sammensætning skulle afspejle Folketingets, havde vi jo
ikke foreslået det, så derfor mener vi det selvfølgelig. Vi mener, det vil være en fordel, at der er
det samme indbyrdes politiske forhold i Naturklagenævnet som i Folketinget. Det har været
vores opfattelse, og sådan er det også blevet i
lovforslaget.";Eyvind Vesselbo
271246;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det er i samme genre.
Jeg kan forstå på hr. Vesselbo, at når man synes, den politiske repræsentation i Folketinget
skal afspejles i Naturklagenævnet, er det vel
med udgangspunkt i, at man mener, det er politiske afgørelser, der træffes i Naturklagenævnet.
Men jeg har det i hvert fald sådan, at jeg ikke
mener, at det nødvendigvis er politiske afgørelser, der skal træffes i Naturklagenævnet, selv
om partierne har udpeget personer, som skal
fungere som lægdommere, for det er jo noget
andet end at partipolitisere Naturklagenævnet.
Derfor vil jeg spørge, om Venstre ikke vil
være indstillet på at overveje endnu en gang, om
det nu også er en klog fremgangsmåde så at sige
at lægge op til at politisere Naturklagenævnet,
hvis der fortsat skal være bred tillid til, at de afgørelser, der træffes i Naturklagenævnet, kan accepteres hele vejen rundt. Det skulle jo nødigt
ende med, at store dele af befolkningen ikke har
tillid til de afgørelser, man træffer i Naturklagenævnet, og det håber jeg Venstres ordfører er
enig i.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
272346;name_party;":
Vi arbejder selvfølgelig ud fra et ønske om, at
befolkningen skal have endnu mere tillid til Naturklagenævnets afgørelser i fremtiden, end tilfældet er på nuværende tidspunkt. Det er selvfølgelig derfor, vi har et ønske om at ændre forholdene, og jeg mener ikke, der er nogen grund
til at overveje situationen en ekstra gang på lige
netop det punkt.
Man kan vel ikke have mistillid til et klagenævn, som har til opgave at tage stilling til, om
loven er blevet overholdt, så jeg har svært ved at
forstå hr. Johs. Poulsens bekymring. Det, Naturklagenævnet skal gøre, er at tage stilling til, om
loven er overholdt i en given sammenhæng, og

5458

Onsdag den 5. april 2006 (L 212)

jeg kan ikke se, at den ændrede politiske sammensætning skulle ændre noget, for der er jo
også politikere i nævnet i dag. Men mener hr.
Johs. Poulsen, det er et problem, at der er politikere i nævnet i øjeblikket?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det sidste er hr. Vesselbo velkommen til at spørge mig om, når jeg om lidt skal have ordet som
ordfører.
Jeg vil gerne sige, at det jo ikke er sådan, at
man meget strikt kan sige på forhånd, at Naturklagenævnet udelukkende kan tage stilling til,
om en lov er overholdt. Det er rigtigt, at nævnet
forholder sig til juridiske spørgsmål, men hvis
det var den afgørende begrundelse for regeringspartierne for fremsættelsen af lovforslaget,
kunne man vel sige, at så er det ikke så afgørende, om der overhovedet sidder lægfolk i nævnet,
fordi det er en rent juridisk fortolkning, der skal
ske..
Det, der er tale om, er jo, at i Naturklagenævnet foretager man også noget, der ligger ud over
en rent juridisk fortolkning. Nogle gange forholder man sig til det skønselement, der ligger bag
en lokal afgørelse et eller andet sted, og derfor
kan vi vel ikke forstå det anderledes, end at når
regeringspartierne mener, at Folketingets sammensætning skal afspejles i Naturklagenævnet,
er grunden, at hvis der lokalt er truffet en afgørelse, som ikke passer det herskende flertal på
Christiansborg, vil man kunne omgøre den ud
fra det element af skøn, der ligger bag Naturklagenævnets afgørelse. Men det tror jeg ikke vil
være medvirkende til at styrke tilliden til Naturklagenævnets afgørelser.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
274602;name_party;":
. Jeg mener, at i det sidste indlæg kom hr. Johs.
Poulsen lige netop til at modsige sig selv. Hr.
Johs. Poulsen argumenterede kraftigt for, at der
skal sidde politikere i nævnet, netop fordi det
ikke kun er juridiske vurderinger, der skal foretages, og det derfor ikke kun er jurister og andre
eksperter, som skal udgøre flertallet. Der er netop tale om et skøn, når det skal vurderes, om
lovgivningen er blevet overholdt, derfor skal det
foretages af lægfolk, som politikere jo er, og derfor mener jeg, hr. Johs. Poulsen gav et meget
glimrende forsvar for Venstres holdning på området.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
275236;name_party;":
Nu har jeg jo kendskab til nogle af de personer,
der har siddet i Naturklagenævnet, og at betragte dem som helt upolitiske lægfolk har jeg altså
lidt svært ved. Men lovforslaget åbner jo op for
nogle andre ting, bl.a. bedre mulighed for at inddrage sagkyndige eksperter, og jeg vil gerne
spørge ordføreren, om han tror, Bilkasagen kunne have fået et andet udfald, hvis det var sådan,
at man i højere grad havde inddraget sagkyndige eksperter, frem for at det var politisk udpegede, som afgjorde sagen i Naturklagenævnet.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
275797;name_party;":
Jeg har meget svært ved at tage stilling til, om
Bilkasagen havde fået et andet udfald, så det
kan jeg ikke svare på.";Eyvind Vesselbo
275926;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
275971;name_party;":
Helt aktuelt drejer det sig vel om, om Venstre
skal have en plads mere i Naturklagenævnet.
Men vi skal jo gerne lave lovgivning, der kan
holde i flere år, så derfor vil jeg da godt opfordre
til, at ordføreren også overvejer, at situationen
kunne blive en anden. Hvis der var et andet flertal i Folketinget, ville det så være hensigtsmæssigt, at det flertal, måske et mere rødt flertal,
automatisk også havde flertal i Naturklagenævnet?
Jeg synes altid, man skal se en sag fra to sider,
og jeg har lidt svært ved at acceptere ordførerens argumenter for, at det er så vigtigt, at Folketingets flertal også er afspejlet i Naturklagenævnet. Giver det anledning til at ændre alle mulige
andre nævn, så de også kommer til at afspejle
Folketingets flertal?
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
276761;name_party;":
Vi har overvejet spørgsmålet om skiftende flertal, og vi må jo løbe risikoen for, at der på et eller
andet tidspunkt om mange år vil komme et andet flertal. Men så vil Naturklagenævnet jo blive
sammensat på en anden måde på det tidspunkt.";Eyvind Vesselbo
277040;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Torben Hansen.

Onsdag den 5. april 2006 (L 212)

5459";Helge Adam Møller
277197;name_party;":
også sikres, at alle Folketingets partier udpeger
Umiddelbart ser dette lovforslag jo ganske tilmedlemmer til Naturklagenævnet - bemærk: alforladeligt ud, og ændringerne af miljøbeskytle! Det skal netop ske for at sikre den bredest
telsesloven har Socialdemokratiet ikke de store
mulige samfundsmæssige forankring, og det
kommentarer til, bortset fra vi faktisk synes, det
tror jeg rent faktisk ville være en kvalitet i det
havde været naturligt, at eksempelvis Danofte meget komplicerede arbejde. Det er jo kommarks Naturfredningsforening også kunne indpliceret, det kan vi bl.a. se, når de forskellige sastille til Miljøklagenævnet på linje med Dansk
ger kommer fra Naturklagenævnet.
Landbrug, Erhvervsgartnerne, Dansk Industri
På side 7 i bemærkningerne til lovforslaget
og andre gode folk. Derfor kan jeg allerede nu
står der endvidere noget direkte vrøvl. Det påannoncere, at der vil blive stillet et ændringsfor- stås i fuld alvor, at Finansudvalgets sammensætslag om det under udvalgsbehandlingen.
ning ikke afspejler Folketingets politiske samTil gengæld forstår vi ikke et af forslagene til
mensætning, men det er altså sådan, at hvis vi
ændring af naturbeskyttelsesloven. I bemærkkigger på Finansudvalgets sammensætning, har
ningerne omtales det, at der har været rejst
regeringen sammen med sit parlamentariske
spørgsmål om Naturklagenævnets sammensætstøtteparti ni medlemmer af Finansudvalget,
ning, senest i sommeren 2005. Det har der sandmens oppositionen har otte, og det tror jeg
synligvis, men man må jo også tro, at den disegentlig svarer meget godt til den politiske samkussion, der er blevet rejst, nok mest er foregået
mensætning af Folketinget.
internt i Venstre, hvor det åbenbart bl.a. har væJeg synes faktisk, det er ærgerligt, at man
ret diskuteret, at Naturklagenævnet skulle til ef- med dette lovforslag forsøger at lukke nogle
tersyn. Det fremgår jo også af den mail, der blev
ude. Vi synes også, forslaget sammen med Venafsendt den 10. august af hr. Erling Bonnesen,
stres tidligere udspil bærer præg af, at nu skal
hvor der bl.a. stod, og jeg citerer:
den politiske kamp også føres på borgernes kla... at det er klagenævnet, der påser, at procegesager, og det synes vi sådan set ikke at hverdurerne overholdes, og at den vedtagne politik
ken borgerne eller naturen har fortjent.
gennemføres i praksis. Citat slut.";Torben Hansen
279553;Time;"Jeg mener rent faktisk, at klagenævnets væsentligste opgave netop er at være et klagenævn Tredje næstformand (Helge Adam Møller):
og ikke at føre regeringens politik ud i livet. Det Tak til ordføreren. Næste ordfører er Dansk Foler nu engang ministeren, der skal gøre det, og
kepartis ordfører, hr. Jørn Dohrmann.
nævnet er rent faktisk borgernes og offentlige
myndigheders klageinstans i sager vedrørende";Kl. 17.50
279978;name_party;":
planlove, naturbeskyttelseslove og lignende.
Fra Dansk Folkepartis side skal der ikke herske
Der er rent faktisk 1.900 klager om året, og her er . nogen tvivl om, at vi ønsker at få sat fokus på
.
det altså ikke nævnets opgave at være regerinNaturklagenævnet og dets rettigheder og pliggens forlængede arm.
ter. Set i lyset af kommunalreformen mener vi,
Desværre gør Venstre jo ikke noget for at
det er naturligt at foretage nogle justeringer på
bortvejre denne mistanke. Som det eneste af alle
området på dette tidspunkt.
Folketingets syv partier har Venstre indstillet et
Hr. Torben Hansen siger, at alle partier skal
folketingsmedlem som medlem af Naturklagehave en repræsentant i Naturklagenævnet, men
nævnet, og derfor synes jeg, det er lidt ærgerligt,
så kan man jo nævne mange andre områder,
at ministeren ikke har benyttet denne chance til
hvor alle partier burde have en repræsentant.
at indskrive i loven, at medlemmer af FolketinMan kunne bare nævne Folketingets Præsidium,
get ikke kan sidde i et organ, der behandler klahvis det var et kriterium, der skulle opfyldes
ger over myndighedsafgørelser.
hele vejen rundt, men jeg mener nu, tingene er
Argumentationen for at opretholde nævnet er strikket udmærket sammen, både den måde
vi faktisk enige i, nemlig at almene og samsom Præsidiet og Naturklagenævnet er samfundsmæssige interesser og synspunkter skal
mensat på.
indgå i en samlet vurdering og overvejelse af
Som man kan læse af forslaget, ser det ud til,
disse sager, og at personer, som er indstillet af de at ministeren har været utilfreds med den måde,
politiske partier, vurderes som værende gode til nævnet har arbejdet på, idet man kan konstateat vurdere den slags sager. Men hvis der skal
re, at ministeren i hvert fald skriver, at Naturklavære fuld konsistens i argumentationen, bør det
genævnet ikke i tilstrækkeligt omfang har ind-

5460

Onsdag den 5. april 2006 (L 212)

draget sagkyndige eksperter i sit arbejde. Derfor hvor nogle vil klage over en afgørelse. Hvis vi
tror jeg nok, vi skal vende tilbage til Naturklage- tænker tilbage på Bilkasagen, sad der også dommere med i Naturklagenævnet, men det endte
nævnet og spørge, om de egentlig har brugt de
alligevel med, at en anden instans underkendte
eksperter, de nu skulle bruge for at kunne vurNaturklagenævnet. Det kan altså ske, uanset
dere sagerne. Det er jo også sådan, at man kan
bruge det som et skjold, når man kritiserer nogle hvem som sidder der. Der bliver foretaget skøn i
af de afgørelser, der er truffet, og nogle af de dis- Naturklagenævnet, og det skal der også være
pensationer, der er givet, bl.a. i Bilkasagen, så for plads til i fremtiden.
Dansk Folkeparti er det i hvert fald helt klart, at";Jørn Dohrmann
282715;title_name;":
der selvfølgelig skal ske en tilpasning på områTak til ordføreren: Næste ordfører er den konserdet, så de kan klare miljøsagerne og natursagerne i henholdsvis Miljøklagenævnet og Naturkla- vative ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.
genævnet.";Helge Adam Møller
282996;name_party;":
Miljøklagenævnet blev jo en klagemyndighed
For borgerne kan klagestrukturen på miljøområefter vedtagelsen af en række lovforslag på mildet virke både kompliceret og vanskeligt tilgænjøområdet, og det er vigtigt for os, at medlemgelig, og det er også meget svært stof.
merne beholder den ret, de har i dag. Hvis de
Der er tale om, at man ønsker skærpet fokus
ikke er enige med formanden i, at en sag bare
på håndhævelsen af lovgivningen på miljøomkan afgøres ved en formandsafgørelse, kan de
rådet, og derfor har man kigget på klagestruktuønske at få sagen optaget i selve nævnet.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får hele området ren med henblik på at få den til at fungere hensigtsmæssigt. Om der nu også er sket en forenkgennemgået. Det er jo ikke sådan, at Naturklagenævnets og for den sags skyld heller ikke Mil- ling, skal jeg ikke kunne sige, men man har i
hvert fald forsøgt at gøre tingene mere enkle.
jøklagenævnets arbejde kun er ren jura. Nogle
Med den debat, der kører om, hvorvidt nævgange bliver der foretaget et skøn over, hvad der
net skal afspejle Folketingets eller Finansudvalskal ske, og tidligere blev nævnene sammensat
gets sammensætning, kan man sige, at vi i virkeeftet indstilling fra Finansudvalget, fordi visse
ligheden er vendt tilbage til Naturklagenævnets
fredningssager kunne have stor økonomisk efforgænger, Overfredningsnævnet. Det blev udfekt. Hvis der blev udpeget mange fredninger,
ville det medføre meget store udgifter for staten, peget i henhold til Folketingets sammensætning,
men senere er Naturklagenævnets medlemmer
men i dag udgør disse fredningssager jo kun en
blevet udpeget i henhold til Finansudvalgets
meget lille del af Naturklagenævnets samlede
sammensætning, og det var, som hr. Jørn Dohrsagsmængde, og derfor er det også naturligt at
mann sagde, netop med henblik på, at der var
foretage denne ændring, så sammensætningen
. en direkte sammenhæng, fordi de meget store
kommer til at afspejle Folketingets flertal.
Når vi taler om Miljøklagenævnet, er det også fredningssager efterfølgende skulle finansieres
vigtigt at hæfte sig ved, at ministeren har lagt op via Finansudvalget. Nu vender man altså tilbage
til at udpege i henhold til Folketingets sammentil, at der skal nedsættes nogle underudvalg, så
sætning, men der er jo bare sket det i mellemtiman får en god viden om de specifikke probleden, at der er kommet flere politiske partier, og
mer og får inddraget nogle sagkyndige persodermed er den situation, som er blevet drøftet,
ner, som kan behandle klagesagerne på området
på en sådan måde, at man undgår lange sagsbe- opstået.
Personligt har jeg tænkt over, om det er henhandlingstider og den slags ting. Er der tale om
sammenfaldende sager, kan de behandles af for- sigtsmæssigt, at der sidder lovgivere i Naturklagenævnet. Vi har jo set på det seneste, at lovgimanden, og det vil også give en rationalisering
vere kan være inhabile, når sagerne bliver bepå området. At medlemmerne bevarer deres ret
handlet, og den inhabilitet er jo i princippet ikke
til at rejse sager i nævnet sikrer, vel, at systemet
virker, som det skal, og at alle kan komme til or- hensigtsmæssig.
Da Naturklagenævnet har en vis lokal forde, uanset hvem de repræsenterer og hvilket
ankring, kan man sige, at lokale politikere måparti de eventuelt kommer fra.
K!:17.55 ske lige så godt kunne varetage interesserne. Jeg
taler ikke imod, at man udpeger i henhold til
Til sidst vil jeg sige, at det, at det kun skulle
Folketingets sammensætning, men jeg synes, at
være dommere, der kunne sidde i et klagenævn,
spørgsmålet om lovgivere var en tanke værd.
jo ikke udelukker, at der vil komme tilfælde,

Onsdag den 5. april 2006 (L 212)
Men det er klart, at vi støtter det fremsatte lovforslag, og vi ønsker det gennemført, sådan som
det foreligger her.
For at undgå en uhensigtsmæssig situation
bliver sammensætningen af Naturklagenævnet
ændret, og Folketinget skal altså udpege syv
medlemmer, der skal afspejle Folketingets sammensætning.
Jeg synes, det er vigtigt, at der kommer skærpet fokus på håndhævelse af lovgivningen. Det
er vigtigt, at borgerne føler tryghed ved klagesystemet på miljøområdet, og at de afgørelser, der
bliver truffet, er gode og retfærdige, og det tror
jeg lovforslaget vil være garant for. Så på det
grundlag kan Det Konservative Folkeparti støtte
lovforslaget.";Christian Wedell-Neergaard
287358;title_name;":
Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning. Hr.
Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
287454;name_party;":
Det sidste, altså at afgørelserne i klagenævnet
skal være gode og retfærdige, kan vi jo kun være
enige om, men jeg vil spørge hr. Christian Wedell-Neergaard om hans vurdering af, hvordan de kan blive både gode og retfærdige. Skal det være den
model, hvor repræsentationen af lægfolk - det
er altså politikere i denne sammenhæng - direkte afspejler det politiske styrkeforhold i Folketinget, eller skal det være den anden model, hvor
sammensætningen ikke direkte afspejler det?
Hvilken model skaber størst retssikkerhed?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
288026;name_party;":
Når jeg rejser diskussionen, er det jo, fordi jeg
spekulerer lidt over forholdet mellem den udøvende og den dømmende magt: at lovgivere
ikke skal være med til at administrere de love,
de selv har været med til at vedtage.
Det er ikke med henblik på den diskussion,
hr. Steen Gade rejser, altså spørgsmålet om styrkeforholdet. Jeg mener jo, at der ikke er noget i
vejen for, at styrkeforholdet er, således som styrkeforholdet er i Folketinget. Det er dog trods alt
det bedste, vi har. Det er det mest retfærdige, vi
kan komme op med. Og som jeg sagde, er det jo
sådan, at vi vender tilbage til tidligere tiders situation, som det var i det gamle overfredningsnævn.
.";Christian Wedell-Neergaard
288703;Time;"5461

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
288745;name_party;":
Diskussionen om, hvorvidt lovgivere skal sidde
der, er en spændende diskussion, den skal vi
også tage.
Men jeg vil sige til det, at der ikke er noget i
vejen, hvad angår sammensætningen, at der jo
ikke er noget i vejen for, at et flertal gennemfører, hvad et flertal ønsker. Men jeg beder så om,
at man overvejer: Er der en større risiko for, at
man politiserer, hvis man har et nævn, der er direkte sammensat med procentvis lige så mange
som Folketinget, end hvis man har et nævn, der
er frigjort fra den konstruktion? Hvor er risikoen
størst for, at man politiserer?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
289366;name_party;":
Naturklagenævnet skal ikke fungere som Folketingets forlængede arm eller den forlængede
arm for flertallet i Folketinget, men det er en udmærket og naturlig udpegning, at man udpeger
i forhold til det styrkeforhold, der er i Folketinget.
Men når jeg taler om den udøvende og den
dømmende magt, er det netop for at sikre, at afgørelserne i Naturklagenævnet er ordentlige og
uvildige, og at det er afgørelser af høj kvalitet,
som giver borgerne en tryghed for, at deres sag
er blevet behandlet, og at det ikke er politiske afgørelser.";Christian Wedell-Neergaard
289939;title_name;":
Der er yderligere to korte bemærkninger, først
til hr. Johs. Poulsen.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg hører jo godt, hvad den konservative ordfører siger om den mulige sammenblanding mellem lovgivende og dømmende. Men det er vel
sådan, for nu at skære det ud i pap, at det lovforslag, som er fremsat, reelt betyder, at man i en
tænkt situation kunne forestille sig, at alle de,
der blev udpeget som såkaldte lægdommere til
Naturklagenævnet, efter at det her lovforslag
var vedtaget, som det ligger nu, i princippet
kunne være medlemmer af Folketinget alle sammen.
(Kort bemærkriing).";Helge Adam Møller
290567;name_party;":
Ja, det er en situation, der kan opstå. Men sådan
er det jo ikke i dag. I dag er der flere partier, som

5462

Onsdag den 5. april 2006 (L 212)

udpeger folk med en anden baggrund end Folketinget. Det er en praksis, som har været fulgt,
og som jo er fuldt ud i overensstemmelse også
med det fremlagte forslag.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes, at det er godt at få præciseret, at hvis
lovforslaget vedtages, som det ligger, vil det i
princippet kunne betyde, at der udpeges et antal
folketingsmedlemmer efter styrkeforholdet herinde, som så vil kunne sidde i Naturklagenævnet efterfølgende og afgøre sager om det, de selv
har udformet lovene om.
For nu at sige det helt kort: Er det ikke ekstremt uhensigtsmæssigt?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
291351;name_party;":
Jeg har argumenteret for mit eget personlige syn
på det. Men det er altså konsekvensen af dette
forslag, og det er det, fordi der i visse af disse sager ligger et element af skøn, hvor man antager,
at de personer, som partierne udpeger, er i stand
til at foretage disse skøn.
Det er også rigtigt, at der vil være en del af
Naturklagenævnets arbejde, som baseres på
skøn, men der vil også være en række afgørelser,
som er af mere teknisk karakter vedrørende bl.a.
VVM og miljøgodkendelser og andre ting. Og
der kan man sige, at der ikke vil være samme
grad af skøn, som der er tale om i f.eks. fredningssager.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
292006;name_party;":
Jeg kan godt følge ordførerens betænkeligheder
ved, at lovgivere sidder i Naturklagenævnet. Jeg
så da meget gerne, at man ændrede på det her
lovforslag, så der blev strammet op på ,:det. Så
skulle det nok være begge veje, for vi har også
set eksempler på, at medlemmer af Naturklagenævnet er blevet valgt til Folketinget, bl.a. den
tidligere miljøminister, hr. Hans Christian
Schmidt, og Bent Hinderup Andersen. Så ville
det selvfølgelig også være naturligt.at have en
lov, der sikrede, at -de.-så skulle træde ud af Naturklagenævnet.
Så jeg synes egentlig, ät det er nogle fornuftige betragtninger, og jeg vil godt høre, om ordføreren ikke vil løfte det videre ind li udvalgsbehandlingen og sikre, at vi der får det belyst fra
begge sider, både at man skal træde ud, hvis

man bliver valgt til Folketinget, og den anden
vej rundt.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
292890;name_party;":
Nu har jeg jo udtrykkeligt sagt, at det er mine
personlige betragtninger, og at jeg har gjort disse
betragtninger, fordi jeg anser det for rimeligt, at
der ikke opstår, den her situation, og fordi jeg er
bekendt med de der inhabilitetssager, hvor der
er en uhensigtsmæssighed i, at lovgiver sidder
der. Men det er mine personlige betragtninger.
Vi støtter lovforslaget, således som det ligger.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
293330;name_party;":
Personlige betragtninger kan jo godt være værd
at tage med, når de er så fornuftige. Så derfor vil
jeg da opfordre til, at man går videre med det.";Søren Egge Rasmussen
293488;Time;"Ellers er mit næste spørgsmål, når nu vi er
ude på fornuftens vej her, om ikke det er bedre
at have et Naturklagenævn, som er bredt sammensat, frem for at have et Naturklagenævn,
som afspejler det styrkeforhold, man har i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
293774;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at man går tilbage til tidligere tiders udpegning, at det er på basis af Folketingets partier. Der er nu kommet flere partier,
og jeg kan godt forstå, at Enhedslistens repræsentant tager dette problem op, for det vil jo typisk være de små partier, som vil have vanskeligt ved at få sæde i Naturklagenævnet.";Christian Wedell-Neergaard
294146;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan ikke lade være med at indlede med, at
det var rart at høre også personlige betragtninger heroppe fra talerstolen. Der er jo et forhold
til grundlov og alt muligt andet, som gør, at det
nok har en konsekvens i den videre behandling.
Men lad mig tage fat på det, som er på dagsordenen, nemlig det lovforslag, som lægger op
til justeringer og ændringer i vores klagesystem
på miljøområdet.
Set med mine og Det Radikale Venstres øjne
kan lovforslaget formodentlig betragtes fra en

Onsdag den 5. april 2006 (L 212) 홢
række forskellige synsvinkler. Men i alt fald to
synsvinkler mener vi at man kan anlægge på
forslaget, som det ligger nu.
Man kan vælge sådan på den korte bane at
betragte det som en justering og en modernisering af de nugældende klagebestemmelser, især
i lyset af at Miljøklagenævnet efter al sandsynlighed får betydelig flere sager fremover, og at
det giver anledning til, at man under alle omstændigheder må foretage nogle justeringer og
forholde sig til, hvordan man kan sikre, at det
sker bedst muligt.
Hvis det er den synsvinkel, der anlægges, kan
man selvfølgelig have den tilgang til det, at der
så i alt fald er nogle elementer, der ser.fornuftige
ud, og at der så måske er nogle andre, som der
skal luges en lille smule ud i, og så kan det da
godt være, at man kan få enderne til at nå sammen i den sidste ende. F.eks. er vi også optaget
af i givet fald, at indstillingsretten til fagdommere i Miljøklagenævnet udvides til også at omfatte de grønne organisationer.
Men som vi allerede har hørt i debatten indtil
nu, vil et særligt tema i den tilgang, altså i den
synsvinkel på den korte bane, også være en diskussion om, hvordan udpegningen af lægdommere til Naturklagenævnet skal foregå. Og der
må jeg sige, at vores tilgang til begrebet lægdommere altså er et lidt andet end det, at de har
til opgave først og fremmest at gå ind og afspejle
et politisk styrkeforhold til enhver tid i Folketinget, uanset hvilket politisk styrkeforhold der er.
Lægdommerbegrebet er faktisk noget lidt andet.
Lægdommerbegrebet er det forhold, at man
skal bringe så at sige almindelig fornuft ind i noget, hvor der både ligger juridiske vurderinger
og almene betragtninger. Og det er vel det, der
først og fremmest ligger til grund for, at man har
begge typer af dommere i Naturklagenævnet.
Vi er i alt fald bange for, at hvis man sådan
åbenlyst lægger op til, at det nu handler om i
endnu højere grad at få Naturklagenævnet politiseret, så mister man måske også noget af den
tillid, der bør være bredt, uanset hvor man står
politisk eller i samfundsdebatten, til, at de afgø:relser, der træffes i Naturklagenævnet, er nogle,
der vil kunne accepteres, og som man vil kunne
have tillid til.
Hvis vi opnår en situation, hvor dette ikke
længere er tilfældet, tror jeg, at der vil brede sig
en endnu stærkere opfattelse af, at det inden for
systemet er meget, meget svært nogen sinde at
kunne komme igennem selv med synspunkter,
som egentlig har afsæt i retlige forhold. 홢

5463

Den anden synsvinkel, som man kunne anlægge på diskussionen om det her lovforslag, er
måske lidt mere på den lange bane og i alt fald
lidt mere bredt funderet.
Vi synes i Det Radikale Venstre, at man måske
i virkeligheden i stedet for at fremsætte lovforslaget, som det ligger her, skulle benytte lejligheden til en mere tilbundsgående diskussion om,
hvordan man kunne forbedre det nuværende
klagesystem inden for Miljøministeriets område.
Vi har jo set i høringssvarene, at Dansk Industri, Dansk Byggeri og Landbrugsraadet i fællesskab, i øvrigt med afsæt i et tidligere arbejde,
hvor en række andre organisationer pegede på
det samme, har sagt, at det måske var fornuftigt
at sammenlægge de to klagenævn til et fælles
klagenævn på miljøområdet, og to miljøjuraprofessorer, Peter Pagh og Ellen Margrethe Basse,
har i debatten fremført synspunkter, der ligger
op ad det, ud fra nogle principielle tilgange til,
hvordan man skal forholde sig til området.
Jeg vil sige, at jeg og Det Radikale Venstre
ikke er afvisende over for at tage en debat om
synspunkter for og imod at lave en sådan sammenlægning og en eventuelt anden sammensætning og tilgang til hele klagesystemet. Man kunne f.eks. forestille sig, at man kombinerede det
bedste fra de to nævn, som umiddelbart ligger
for, nemlig en meget, meget grundig og dygtig
sagsforberedelse i Naturklagenævnets sekretariat, og så den meget dybtgående sagkundskab,
der findes hos dommerne i Miljøklagenævnet,
især hvis de så også fik en udvidet indstillingsret, som omfatter de grønne organisationer.";Helge Adam Møller
298829;Time;"Hvis man tog de bedste elementer af de to
klagenævn og så det i en sammenhæng, kunne
det jo være, at man i virkeligheden kunne nå
frem til noget, som ville være meget stærkere
funderet end det, vi har i dag, og som måske i
endnu højere grad ville kunne opnå tillid i befolkningen. Vi synes faktisk, det er meget væsentligt, at man når en situation, hvor der er tillid til de afgørelser, som træffes i den endelige
instans på området.
Jeg har også bemærket mig, at der er flere
partier, som har budt ind på, at den diskussion
måske kunne tages, og derfor ville jeg da gerne
Qpfordre til, at man, inden man lægger sig fast
på, hvordan det her skal landes, måske overvejer, om det ikke var klogt at tage en lidt mere tilbundsgående diskussion af, om vi kunne lave
noget meget mere gennemgribende, som til gengæld så også kunne være stærkt holdbart og må-

5464

Onsdag den 5. april 2006 (L 212)

Hans Christian Schmidt blev medlem af Naturklagenævnet og gjorde det en bjørnetjeneste ved
at politisere det og i stigende grad at sørge for, at
det var Venstres politiske synspunkter, der blev
fremført. Nu skal det så i en situation, hvor vi
får en kommunalreform, føres helt igennem, at
man vil afskære nogle partier fra muligheden
for at udpege repræsentanter.
Hvad betyder det her? Det betyder, at hvis
den tankegang, som prægede hr. Hans Christian
Schmidt, da han sad i Naturklagenævnet, er
den, der stadig præger en del og i hvert fald
Venstres repræsentanter - det kunne jeg høre på";Kl. 18.10
300352;title_name;":
svarene, jeg fik - så betyder det jo, at alle de afTak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordføgørelser, der nu bliver truffet lokalt vedrørende
rer, hr. Steen Gade.
miljøpolitikken, byggelinjer og hvad har vi af
. ting og sager, bliver klaget til NaturklagenævSteen Gade (SF):
net, og hvem sidder så der? Jo, man har fået
Jeg synes, hr. Johs. Poulsen fra Det Radikale
skabt et flertal, som afspejler det politiske flertal,
Venstre havde nogle spændende betragtninger
og så er der altså ikke nogen, der har skam nok i
her til sidst, som vi i hvert fald godt fra SF's side
livet til at sige, at de ikke mener, det skal ske, og
vil deltage i, og vi vil også godt appellere til, at
derfor vil tingene gå igennem i en mere politiseder kunne være lydhørhed for, at vi gik det
ret udgave end tidligere. Jeg er stærkt kritisk
grundigere igennem, end jeg synes det her forover for forslaget, og jeg kunne ikke finde på at
slag bærer præg af.
stemme for det.
Først om Miljøklagenævnet: Vi har ikke noKl. 18.15
gen indvendinger: vi har et ønske om, at de
Jeg
synes,
det
var
en
enormt
konstruktiv
tangrønne organisationer også er med til at kunne
ke fra Det Konservative Folkepartis ordfører, at
udpege eller have indstillingsret, ligesom det er
blevet sagt af både Socialdemokrater og Radika- vi kan drøfte spørgsmålet, og jeg vil selvfølgelig
også gerne være med i en diskussion som den,
le her i dag. Vi har derimod kraftige indvendinJohs. Poulsen talte om. Det kan være, vi skal finger mod forslaget om Naturklagenævnet.
de frem til en helt anden konstruktion med en
Det er spørgsmålet om udpegningen af lægdommere, og det er jo altså det, de, der er udpe- helt anden type lægelement eller måske helt
uden lægelement, men i hvert fald vil jeg stemget af Folketingets partier, er i den her situation.
De er ikke lovgivere. De skal derfor ikke afspejle me imod forslaget her med fuld musik.
Folketingets sammensætning, men de skal sørge";Helge Adam Møller
302324;title_name;":
for, at de love, der er vedtaget, bliver overholdt,
med det læge element, at de ikke er jurister, men Jeg går ud fra, at det var den radikale ordfører,
hr. Johs. Poulsen, der blev refereret til for et øjedet betyder jo ikke, at de må politisere. Det er
blik siden.
konstruktionen.
Det er det, man så påstår kan fortsætte i en";Helge Adam Møller
302667;name_party;":
model, der sådan procentvis skal afspejle FolkeHelt sikkert.
tingets sammensætning. Der er jeg sikker på, at
der er en lige linje mellem den mail, som vi alle";Steen Gade
302866;title_name;":
sammen fik den 10. august 2005 fra formanden
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
for Venstres Miljøudvalg, hr. Erling Bonnesen,
ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Søren
hvor han mente, at vi skulle sørge for, at miljøEgge Rasmussen.
politikken, der kom ud af Naturklagenævnets
afgørelse, var mere i overensstemmelse med";Helge Adam Møller
303227;name_party;":
flertallet i Folketinget.
Det fremsatte lovforslag om ændring af NaturDet er, hvad det handler om, og vi er nødt til
at sige det, som det er. Det her er Venstres forsøg klagenævnet og Miljøklagenævnet har to forpå gennem alt for lang tid at politisere Naturkla- skellige baggrunde. Ændringerne af Miljøklagenævnet er primært et udslag af kommunalrefÒrgenævnet. Det blev virkelig sat i system, da hr.
ske endda bredt funderet her i Folketinget og
opnå stor tillid udeomkring.
Det synes vi ville være en god tilgang til det,
og det synes vi ville være den rigtige måde, måske den bedste måde at gribe det her an på, fordi
det så også lagde op til, at man i høj kunne få
lagt nogle principper til grund frem for blot at
justere på noget, som der måske er et umiddelbart behov for lige nøjagtig nu, men som måske i
virkeligheden ikke er noget, der giver anledning
til, at man får stærkere tillid fremover.

(684)
Onsdag den 5. april 2006 (L 212)

5465

men, hvor en forventning om flere sager vil give lære nogle ting og blive en dygtig politiker: det
en større belastning, både i antallet af sager og i
er der set flere eksempler på.
helt nye sagsområder. Det vil man kompensere
Jeg ser frem til en god udvalgsbehandling.
for ved at give yderligere adgang til formandsafgørelser og ved at nedsætte nye udvalg. Visita- Tredje næstformand (Helge Adam Møller):
tionsudvalget udpeges blandt de beskikkede til
Tak til ordføreren. Så er det miljøministeren.
Miljøankenævnet.
Naturklagenævnet er sammensat af politisk
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
udpegede repræsentanter og juridiske repræJeg vil ikke lægge skjul på, at det jo ikke er versentanter. Dette lovforslag vil flytte udpegnindens største forslag, og dermed har jeg sådan set
gen af politiske repræsentanter fra Finansudval- svaret lidt på det, hr. Johs. Poulsen talte om med
get til Folketinget, for at nævnet i højere grad
den første tilgang eller den anden tilgang.
kan afspejle Folketingets sammensætning. I den
Forslaget justerer nogle skønhedsfejl ved Naforbindelse vil Enhedslisten gerne spørge miniturklagenævnet. Der er nogle småting, der skal
steren, om hun forventer, at Naturklagenævnet
rettes op på, og forslaget er især begrundet med,
vil træffe anderledes afgørelser, hvis et flertal af
at Miljøklagenævnet på grund af kommunalreFolketinget i højere grad vil præge nævnets afformen får mange, mange flere sager. Derfor
gørelser.
skal vi være helt sikre på, at bl.a. formandskomJeg vil godt stille et ændringsforslag. Hvis
petencen og visitationsudvalgene bliver ænman skal ændre udpegningen, kunne det jo vædret, inden kommunalreformen træder i kraft
re, at man i stedet skulle tage udgangspunkt i
den 1. januar 2007. Det er simpelt hen baggrunFolketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, så
den for forslaget, der sker ikke det store, men
det er de partier, der er repræsenteret i Miljø- og det skal jeg komme tilbage til.
Planlægningsudvalget, som har en repræsentant
Der er andre ændringer, der trænger sig på i
i Naturklagenævnet.
forbindelse med hele klageområdet, og forslaget
Jeg kan forstå, at det er historisk betinget, og
er et rent og skært forsøg på at få gjort op med
at der har været en vis logik i, at Finansudvalget nogle forskellige skønhedsfejl og få Miljøklagehar en tæt kontakt til Naturklagenævnet på
nævnet gearet til at tage sig af de mange flere sagrund af de økonomisk tunge beslutninger, der
ger, der kommer til at blive appelleret qua komkan blive truffet her. Men jeg kan nemt følge So- munalreformen.
cialdemokratiets ændringsforslag om, at der";Søren Egge Rasmussen
306783;Time;"skal sidde en repræsentant for hvert parti i NaI forlængelse af projektet »Råd og nævn« fra
turklagenævnet.
maj 2003 har Miljøministeriet undersøgt, om det
I et af høringssvarene ytrer Danmarks Natur- f.eks. kunne være en idé at sammenlægge de to
fredningsforening ønske om også at være repræ- eksisterende klagenævn. Resultatet af udredninsenteret i Miljøklagenævnet, og det kan vi i Engen var, at der samlet set ikke ville være noget
hedslisten godt se en pointe i. Høringssvaret sientydigt sagligt grundlag for at sammenlægge
ger, at spørgsmålet vil blive taget op ved en sede to nævn til en fælles nævnsstruktur, og det er
nere lejlighed, og vi vil gerne vide, om det kan
heller ikke sådan, at der vil være nogen særlige
indgå i den nuværende behandling, eller om det rationaliseringsgevinster ved det, så derfor må
er noget, der kommer senere.
jeg spørge: Hvorfor så egentlig gøre det?
Jeg synes, det har været en interessant debat,
Hr. Johs. Poulsen opfordrede til at kigge lidt
og jeg synes også, det vil være naturligt, at der
mere gennemgribende på det. Jeg vil sige, at
følges op på de problemstillinger, der er rejst an- min tilgang til spørgsmålet er en anden, for jeg
gående folketingsmedlemmers sæde i Naturkla- tror stadig, at de to nævn har lidt forskellige opgenævnet. Jeg synes, det er helt naturligt, at hvis . gaver. Jeg tror, der stadig vil være nogle opgamedlemmer af Naturklagenævnet bliver valgt
ver, hvor det kan være meget fornuftigt, at der
til Folketinget, må de forlade Naturklagenævsidder lægfolk i Naturklagenævnet og udøver et
net. Jeg ville f.eks. nødigt se, at et medlem af Fol- skøn. Det kan f.eks. være over, hvordan byggeri
ketinget sad i Naturklagenævnet og samtidig
kan passes ind i et landskab, for her er det ikke
var miljøminister: det ville jeg finde ganske
entydigt et juridisk ekspertsvar, der er brug for.
upassende. Men omvendt må man jo sige, at Na- Her kan det være det rigtigste, at nogle lægfolk
turklagenævnet tilsyneladende kan være en god
af den ene eller anden art udøver et skøn og siplatform, hvorfra man kan komme videre og
ger: Vi synes, det skal være sådan og sådan.

5466

l

Onsdag den 5. april 2006 (L 212)

Til gengæld synes jeg, at det er helt relevant
at se på f.eks. landbrugets sager. I dag sorterer
de jo under Naturklagenævnet, men i tråd med
at vi i stigende grad betragter landbruget som
industri og er i gang med at lave et lovgrundlag,
hvor omdrejningspunktet er, at landbruget skal
miljøreguleres på linje med industrien, vil det
for mig at se også være logisk, at vi til efteråret
fjerner landbrugets sager fra Naturklagenævnet
og flytter dem over i Miljøklagenævnet. Det er
sagkyndige, der sidder her, og derfor bliver sagerne afpolitiserede, kan man sige, og det synes
jeg sådan set rigtig meget taler for.
Vi får også diskussionen om, hvorvidt det så
ikke også ville være logisk, at også de VVM-klagesager, som er relateret til landbruget, bliver
flyttet til det samme klagenævn. Jeg tror, de fleste ville svare ja til det spørgsmål, og mit svar til
noget af det, hr. Torben Hansen var inde på, skal
være, at hvis vi gør det med landbrugets VVMsager, kunne det være logisk også at gøre det
med andre VVM-sager, bl.a. nogle af industriens. Det er noget af det, vi gerne vil have lejlighed til at diskutere med organisationerne og
kigge nærmere på, så der allerede til efteråret
kan komme et nyt forslag, der vedrører klagestrukturen, og det vil jeg meget gerne i dialog
med de forskellige partier om.
Forslaget er altså et meget administrativt forslag, kan man sige. Formålet med det er simpelt
hen at geare området til kommunalreformen, og
det mere politiske indhold er i virkeligheden, at
en meget, meget stor klump af sager flyttes fra
Naturklagenævnet til det mere upolitiske Miljøklagenævn.";Kl. 18.20
310597;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Torben
Hansen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
310688;name_party;":
I min ordførertale nævnte jeg, at jeg i forbindelse
med behandlingen af lovforslaget vil jeg stille et
ændringsforslag, der medfører, at de grønne organisationer også får indstillingsret til Miljøklagenævnet. Hvordan vil ministeren forholde sig
til et sådant ændringsforslag?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er jeg åben over for at drøfte, men når jeg alligevel tager en smule forbehold, er det, fordi jeg
synes, at hvis f.eks. landbrugets sager lægges

over i det ikkepolitiserende Miljøklagenævn,
som er sammensat af sagkyndige, skal vi selvfølgelig nøje overveje, hvordan vi skal gøre det.
Jeg tror, hr. Steen Gade talte om grønne organisationer i mere bred forstand.
Men i princippet er jeg åben over for det, og i
nogle sammenhænge er det helt klart, at de
grønne organisationer også vil kunne udpege
nogle sagkyndige, men det skal snarere være
som egentlig sagkyndige end som interessenter.
Men principielt er jeg positiv over for at overveje det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Torben Hansen
311806;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
312034;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om uddannelse til professionsbachelor som lærer i folkeskolen.
(Lovforslag nr. L 220).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 6. april 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til .
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.25";Helge Adam Møller
