split;reason;text;value
0;;"(379)
Fredag den 20. januar 2006 (D)

41. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om at
få flere unge til at vælge en videregående professionsuddannelse].
Af Christine Antorini (S), Margrethe Vestager
(RV), Anne Baastrup (SF) og Majbrit Berlau (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/1 2006).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og ægteskabsloven. (Fremrykket ansøgningstidspunkt i sager om humanitær opholdstilladelse, indberetningspligt ved mistanke om genopdragelsesrejser, begrænsning af adgangen til
familiesammenføring for personer, der er dømt
for børnebortførelse, ændrede regler om undervisning og aktivering af voksne asylansøgere
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/11 2005).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Sikkerhedsudstyr, samarbejde om kommunal
parkeringskontrol m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/11 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om udgivelsen
af en Lovtidende og en Ministerialtidende. (Lovtidende i elektronisk form).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 14/12 2005).

3025

5) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hjemmel til tidsubegrænsede forsøg med færdselsregulerende foranstaltninger).
Af Poul Henrik Hedeboe (SF), Pernille Blach
Hansen (S), Martin Lidegaard (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 10/11 2005).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse
af indsatsen mod partikler fra dieselkøretøjer.
Af Per Clausen (EL), René Skau Björnsson (S),
Johs. Poulsen (RV) og Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 10/11 2005).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
at få flere unge til at vælge en videregående
professionsuddannelse].
Af Christine Antorini (S), Margrethe Vestager
(RV), Anne Baastrup (SF) og Majbrit Berlau (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/1 2006).";kl. 10.00
2224;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven. (Fremrykket ansøgningstidspunkt i sager om humanitær opholdstilladelse, indberetningspligt ved mistanke om genopdragelsesrejser, begrænsning
af adgangen til familiesammenføring for personer, der er dømt for børnebortførelse, ændrede regler om undervisning og aktivering af
voksne asylansøgere m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/11 2005).

3026

Fredag den 20. januar 2006 (L 94)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2978;name_party;":
Det her lovforslag er en opsamling af flere forskellige elementer, som vi i Venstre synes er ret
fornuftige, og derfor kan vi selvfølgelig tilslutte
os hele lovforslaget.
Generelt kan vi sige, at det her lovforslags
forskellige elementer falder godt i tråd med den
udlændingepolitik, som vi i Venstre ønsker, først
og fremmest ved, at så mange som muligt får
mulighed for at komme tilbage til hjemlandet efter at have haft et midlertidigt ophold i Dan. mark, der har klædt dem på og også hjulpet
dem til at vende tilbage med ressourcer og færdigheder, som de kan få anvendt, når de vender
tilbage, og på den måde få en selvforsørgelse og
komme godt i gang.
Der bliver lavet en del om på nogle elementer
i undervisningen, mens asylansøgere sidder på
asylcenteret, og der lægger man bl.a. op til, at
der skal undervises meget mere målrettet mod
en tilbagevenden. Det gør man med baggrund i,
at ca. 90 pet. af dem, der søger asyl i dag, rent
faktisk får afslag på asyl og skal vende tilbage.
Derfor er der al mulig sund fornuft i at hjælpe
de mennesker, klæde dem rigtig godt på til at få
så positiv en start som overhovedet muligt, når
de vender tilbage.
For de 10 pet., der får et asylophold, er det jo
ikke sådan, at de ikke får en undervisning, der
retter sig mod, at de kan integreres i det her
samfund. På centrene vil asylansøgerne stadig
væk få danskundervisning, uanset hvordan deres situation ender, således at de har fået startet
og lige kan begå sig i det lokale samfund omkring centeret. Efter at man har fået sit asyl godkendt, kommer man jo hurtigt ud i kommunerne og videre i den integrationsproces, som regeringen allerede har gjort meget ved.
Et andet element i det her lovforslag er, at
man .nu skal søge om humanitær opholdstilladelse 15 dage efter, at man har indsendt sin ansøgning om asylophold. Når regeringen vælger
at gøre det her, så er det jo også på baggrund af,
hvordan virkeligheden er. Det viser sig nemlig,
at det er mere reglen, end det er undtagelsen, at
de, der søger asyl, også efterfølgende søger en
humanitær opholdstilladelse.
I Venstre går vi selvfølgelig ind for, at opholdstiden på centrene skal være så kort som

overhovedet muligt. Derfor er der al mulig sund
fornuft i også at gå ind for det her forslag, fordi
man på den måde forkorter selve sagsbehandlingstiden og dermed opnår, at der er færre, der
skal sidde i lang tid på et asylcenter.
Det her lovforslag har som sagt mange forskellige elementer i sig. Det tager også hånd om
forskellige uheldige ting og foreslår opstramninger på nogle bestemte områder.";Irene Simonsen
5543;Time;"Vi ved, at vi igennem årene har haft nogle tragiske hændelser med børnebortføreselssager, og
i den sammenhæng bliver konsekvenserne for
den, der har bortført sit barn, strammet op her.
Det bliver fremover registreret, idet der skal
være en indberetningspligt for kommunerne,
hvis et barn har været sendt på udlandsophold,
måske til forældrenes hjemland, i mere end 6
måneder, sådan at vi også får styr på det.
Her kan vi i øvrigt hilse det, der står i lovforslaget, velkommen, nemlig at regeringen vil arbejde videre med de eksempler, vi har, hvor det
drejer sig om generel genopdragelse, hvor forældre sender børn tilbage til genopdragelse.
Så er der selvforsørgelseskravet, som vi jo i
Venstre er meget tilfredse med at regeringen
indførte i 2002. Der er vi også helt enige i lovforslaget her, der lægger op til, at der skal være lidt
retfærdighed i vurderingen af ydelser. Der er .
visse ydelser efter lov om aktiv socialpolitik,
som har et særligt beskæftigelsesmæssigt sigte,
men dem mener vi i Venstre ikke skal afskære
fra ægtefællesammenføring.
Endelig kan man sige, at der er to områder,
nemlig at vi skal give adgang til udlændinges
informationsportal for de offentlige myndigheder, så de kan søge deri, og at der skal gives adgang til, at politiet kan få adgang til elektronisk
at se passagerlister ved flytransport. Begge dele
må vi sige at vi går ind for, men vi hæfter os specielt ved, at der står i lovforslaget, at man selvfølgelig sikrer, at databeskyttelsesloven overholdes, og at man tager en dialog med Datatilsynet
om, hvordan man praktisk får det til at hænge
sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
7175;name_party;":
Jeg kunne bare godt tænke mig at rose Venstre
for, at der nu skal lidt retfærdighed ind i reglerne om bl.a. selvforsørgelse, kan jeg forstå. Det er
vi meget positive over for. Men jeg vil også gerne generelt rose lovforslaget, for det virker, som
om man på en eller anden måde for første gang,

Fredag den 20. januar 2006 (L 94)
kan man sige, går lidt fra den her stop stram
straf-linje og ligesom prøver at indarbejde noget
af den kritik, der har været, bl.a. af selvforsørgelseskravet.
Derfor vil jeg bare ud over rosen spørge fru
Irene Simonsen, om det ikke er rigtigt, at det her
formentlig vil føre til, at flere får ophold i Danmark.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
7855;name_party;":
. Jeg tror ikke, det vil føre til, at der er mange flere, der får ophold. Jeg tror, der er nogle ganske
få situationer, hvor folk vil kunne få ophold, og
det er i de få situationer, der har virket rimelig
uretfærdige.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
8116;name_party;":
Jeg er bare glad for så at kunne konstatere, at
den kritik, der har været af, at de her regler var
for stramme, og at de medførte, at nogle, som
egentlig burde have lov at være, fik en uretfærdig behandling, har haft virkning.
Trods det hensyn, som har stået lysende klart,
nemlig at nu skulle man på trods af kritik, uretfærdighed osv. for alt i verden stoppe for tilstrømningen, er man nu alligevel trods alt gået
fra stop stram straf-linjen til noget, man måske
kunne kalde samvittighed, samfundssind og solidaritet med de svageste.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
8691;name_party;":
Jeg vil jo meget hellere rose på en anden måde,
nemlig rose regeringen for, at den sammenlignet
med den forrige regering i den grad har fået
samlet op på udlændingepolitikken, har fået
sund fornuft ind i den, fået sørget for, at den store ladeport er blevet lukket.
Samtidig har den jo også har været åben over
for at se på nogle enkelte elementer, efter at den
fik lukket ladeporten, og virkelig gjort en massiv
indsats her, der retter sig mod en fair, konsekvent og fornuftig udlændingepolitik.
Det er vigtigt, at man som regering og som
politiker i øvrigt altid kan se på nogle elementer
og få nogle ting rettet til.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
9353;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre Venstres ordfører om et af de spørgsmål, som jeg mener er et
af problemerne i forslaget, nemlig den grænse

3027

på 15 dage efter indrejse, hvor man skal have
søgt om humanitær opholdstilladelse, for at det
får opsættende virkning med hensyn til en eventuel udrejsefrist.
Kan Venstres ordfører ikke se et problem for
de mennesker, som udvikler psykiske lidelser af
den ene eller den anden art i forbindelse med
deres ophold på et asylcenter, hvilket vi ved
mange gør?
Hvad skal de mennesker gøre for at få ansøgt
om humanitær opholdstilladelse på grund af de
psykiske lidelser, de får ved opholdet i et asylcenter?";Jørgen Arbo-Bæhr
10013;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
10051;name_party;":
Jamen det fremgår jo tydeligt af lovforslaget, at
man selvfølgelig også kan søge om humanitær
opholdstilladelse senere i forløbet. Det vil blot
ikke have en opsættende virkning, og det er forskellen.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
10293;name_party;":
For at det nu skal være klart for alle, så betyder
den forskel jo, at mens man får undersøgt sin
sag om humanitær opholdstilladelse efter afslag
på asyl, så kan man ikke befinde sig i Danmark,
og det kan give endnu større problemer for de
mennesker.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
10582;name_party;":
Jamen så må jeg igen oplyse, hvad der står i lovforslagets bemærkninger. Der står jo også, at i
ganske særlige tilfælde kan man give det en opsættende virkning. Det vil sige, at hvis der er et
behov for det, kan man gøre det i ganske særlige
tilfælde.
Det, det er væsentligt at lægge vægt på, er, at
vi har en regering, der overholder konventionerne og er meget obs på det. Derfor kan vi være
helt sikre på, at det regelsæt, der er her, bliver
overholdt, og det er jeg helt tryg ved.";Irene Simonsen
11079;title_name;"Tak til fru Irene Simonsen. Så er det hr. John
Dyrby som ordfører.
John Dyrby (S):
Jeg hørte et mundheld forleden dag, som jeg
egentlig synes er meget pudsigt, og det lyder:
Helvede er et sted, hvor englænderne laver ma-

3028

Fredag den 20. januar 2006 (L 94)

den, hvor italienerne dirigerer trafikken, hvor
tyskerne leverer underholdningen, og hvor danskerne står for integrationen.
Jeg tror ikke, det står helt så slemt til, men der
er nu ingen tvivl om, at integration fortsat er en
af de store udfordringer for det danske samfund.
Vi er i Socialdemokratiet parat til at tage et
medansvar for at løfte udfordringen, og vi synes
faktisk, at det lovforslag, vi her behandler, L 94,
grundlæggende indeholder en række fornuftige
og fremadrettede tiltag.
Jeg vil ikke gå så vidt som til at gennemgå
alle elementerne i lovforslaget, jeg syntes egentlig, at Venstres ordfører gjorde det sådan ganske
udmærket, men jeg vil godt fremdrage nogle af
de elementer, der kan give anledning til yderligere overvejelser, og som er værd at bemærke.
Med hensyn til fremrykket ansøgningstidspunkt om humanitær opholdstilladelse, så er
det jo rigtigt, at 15-dages-reglen kan være en
meget begrænsende faktor i nogle tilfælde. Vi
bemærker, at 15-dages-reglen ikke er til hinder
for, at man kan søge om humanitær opholdstilladelse på et senere tidspunkt, og i enkelte tilfælde kan det såmænd også give anledning til udsættelse af sagen. Det synes jeg man skal bemærke.
Så er der indberetningspligten ved mistanke
om de såkaldte genopdragelsesrejser. I øvrigt synes jeg, det er et noget kraftigt ord, for sandheden er jo, at vi ikke ved, hvornår en rejse er en
genopdragelsesrejse eller bare er led i et besøg
hos familien i et fjerntliggende land.
Det, der er værd at bemærke, synes jeg, er, at
den her indberetningspligt jo ikke i sig selv forhindrer, at sådanne rejser finder sted, men vi synes, det er vigtigt, at vi også får lidt bugt med de
længerevarende ophold i udlandet, der går ud
over børnenes skolegang, for der er ingen tvivl
om, at et meget, meget afgørende led i integrationen er børnenes skolegang, at de får lavet lektier, og at de får fulgt med i skolen.
Vi støtter sådan set tiltaget, men vi skal også
bemærke, at det her sandsynligvis ikke er nok til
at forhindre sådanne rejser.
Med hensyn til begrænsning af familiesammenføring for personer, der er dømt for børnebortførelse, så støtter vi det varmt, herunder
selvfølgelig også, at det administreres i overensstemmelse med børnekonventionen og menneskerettighedskonventionen.
Med hensyn til ændrede regler om udvisning
og aktivering af voksne asylansøgere er det

værd at bemærke høringssvarene fra bl.a. Dansk
Røde Kors, der jo fremhæver, at alle afviste asylansøgere også har glæde af at deltage i forskellige aktiviteter, hvad enten de samarbejder med
myndigheden om hjemsendelse eller ej. Jeg tror,
det er vigtigt at gøre det klart, at hjemsendelsen
bliver bedre, hvis vi også giver nogle relevante
tilbud til den gruppe mennesker. Jeg er med på,
at det er der også lagt op til, men Dansk Flygtningehjælp foreslår jo, at man også giver mulighed for individuel rådgivning af de afviste asylansøgere, der ikke samarbejder, og det tror jeg
faktisk vil være en god investering med henblik
på at få de her mennesker godt i gang med deres
videre tilværelse.
Reglerne i lovforslaget i øvrigt kan vi støtte,
og jeg skal bare sige her med de bemærkninger,
at Socialdemokratiet kan støtte det samlede lovforslag.";Formanden
14554;title_name;Tak til hr. John Dyrby. Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.;Formanden
14632;Time;;Kl. 10.15
14654;name_party;":
Jeg vil også gerne på Dansk Folkepartis vegne
rose Integrationsministeriet for de her fornuftige
justeringer af udlændingepolitikken, selv om jeg
nu lige har siddet og spekuleret som en gal på,
hvordan jeg kan gøre det uden at risikere selv at
få ros af hr. Morten Østergaard.
Jeg skal ikke gentage alt for meget af en opremsning. Jeg vil sige, at dette med den humanitære opholdstilladelse, hvor man fremrykker ansøgningen, ikke er som sidste gang, den blev
fremrýkket, for at spare tid. Nu skal man søge
lige fra starten, hvor man er asylansøger.
De fleste, som arbejder i systemet, har jo nok
en fornemmelse af, at der er en besynderlig tendens til, at når folk når hen til det tidspunkt,
hvor de søger humanitær opholdstilladelse - det
begreb er jo efterhånden gjort fuldkommen meningsløst, for det er jo bare blevet en ekstra ankefase, der simpelt hen er beregnet til at trække
tiden ud - så bliver de forfærdelig syge, og der
er vel flere i systemet, der har haft en fornemmelse af, at det faktisk er behandlerne, der sygeliggør dem. Det er kun en fornemmelse, det er
sådan noget, man ikke kan bevise, men derfor er
det overordentlig fornuftigt med denne fremrykning.
Også dette med, at genopdragelsesrejser skal
indberettes, så der virkelig kan sættes ind, og

Fredag den 20. januar 2006 (L 94)
dette med en 10-års-karensperiode, når der er
tale om børnebortførelse, er godt.
Vi har meget længe talt om, at det ikke giver
ret meget mening nu, hvor afslagsprocenten er
nået op på 90, at asylansøgere skal lære at tale
dansk, så de kan komme tilbage til deres hjemland og sige rødgrød med fløde.
Så vil jeg godt stille ministeren et spørgsmål .
om det med udlændingeinformationsportalen,
som jo er en fremragende ting, Integrationsministeriet har lavet. Man har bare en fornemmelse
af, at der er den hage ved det, at de lokale myndigheder ikke bruger den tilstrækkeligt. Det kan
man jo så rase over og sige, at de ikke kan være
bekendt, men det er jo noget urimeligt noget, at
man kan se en afvist asylansøger, som er skønnet udrejst, det vil sige, at man i virkeligheden
ikke aner, hvor i verden han befinder sig, pludselig efter 14 år dukke op, og så viser det sig
minsandten, at i løbet af de 14 år har han både
fået kørekort, sygesikringsbevis og alt muligt.
Det vil altså sige, at de lokale myndigheder,
politiet og kommunerne, har svigtet den pligt,
de havde, til at gå ind på portalen og undersøge,
om der var tale om en mand, som i det mindste
havde lovligt ophold i landet.
Derfor har vi jo sådan fra tid til anden presset
lidt på for at få systemet idiotsikret, sådan at
man fik lavet en egentlig samkørsel mellem UIP
og de registre, kommunerne og de lokale myndigheder arbejder med.
Jeg har forstået, at tidligere var der lidt lys for
enden af tunnelen med hensyn til at lave en sådan samkørsel, og der vil jeg godt høre ministeren, hvordan det ligger med det.
Indrejsekontrol i forbindelse med flytransport
osv. er alt sammen udmærket.";Jesper Langballe
17619;Time;"Nu er hele lovforslaget jo sådan en samlekasse, som der er dynget forskellige ting ned i, og
det er meget fint, men altså det sidste om Schengenkodeks, grænsekodeks, og om den fri bevægelighed for unionsborgere bryder vi os ikke
om. Vi er godt klart over, at der er tale om teknikaliteter, hvor man altså samler og forenkler eksisterende regler, men vi føler os ikke forpligtet
af det, og vi vil heller ikke forpligte os af det, for
der er trods alt tale om en forberedende lovgivning til en senere parallellov, der altså skal tilslutte os den Schengenforordning. Jeg behøver
blot at sige, at for os er disse henvisninger til den
ydre grænse fuldkommen meningsløse, og jeg
tror i virkeligheden, at alle, også regeringen,
ved, at den ydre grænse er hullet som en si.

3029

Hvis jeg lige må have lov at sige det, så vil vi
meget bede om, at lovforslaget bliver delt, så vi
kun skal stemme ja til de fornuftige forslag, der
er i begyndelsen.";Kl. 10.20
18571;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først fra hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
18694;name_party;":
Nu gik roserne til fru Irene Simonsen, fordi man
har imødekommet den kritik, som bl.a. er kommet fra internationalt hold, og det villé alligevel
- hvad skal man sige? - bringe hr. Jesper Langballe i forlegenhed at rose ham for det. Jeg er
sikker på, at den blomst ikke er groet i Dansk
Folkepartis baghave.
Derudover vil jeg gerne spørge helt konkret
til det, der handler om genopdragelsesrejser,
ikke så meget det, der er med her, som vi et eller
andet sted betragter som værende ren symbolpolitik, da også de rapporter, som Integrationsministeriet har fået udarbejdet og fremlagt, jo viser, at det sådan set ikke er det problem, der er
relevant, man adresserer med den her lovgivning, nemlig de længerevarende ferieophold.
Der vil jeg gerne spørge hr. Jesper Langballe,
om ikke man også fra Dansk Folkepartis side er
noget skuffet efter den rapport og de anbefalinger, der lå om, hvad man skulle gøre ved det reelle problem, nemlig længerevarende ophold,
som også nævnes i bemærkningerne, over, at
man her, hvor rapporten snart nærmer sig sin 1års-fødselsdag, stadig væk ikke har fremlagt initiativer, der tager hånd om den problemstilling,
mens man altså har travlt med den type initiativer, som adresserer en meget, meget, meget isoleret problemstilling og formentlig næppe får
nogen relevans for noget som helst.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
20054;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke rigtig logikken i
spørgsmålet, for hvordan sondrer hr. Morten
Østergaard mellem genopdragelsesrejser og
længerevarende ferieophold. Det er jo klart, at
der er vi i en gråzone, hvor det er et spørgsmål
om, hvad man kalder det.
Derfor er der jo også sat en bestemt tidsgrænse på det, man altså her vælger at benævne som
genopdragelsesrejser.

3030

Fredag den 20. januar 2006 (L 94)

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
20528;name_party;:;Morten Østergaard
20551;name_party;":
Jamen så bliver jeg endnu mere glad for mit
Det er klart, hvis vi ser bort fra de ydre, objektispørgsmål, for det er klart, der er noget, der
ve grunde, der er til at give humanitær opholdstrænger til at blive opklaret. Nu er rapporten jo
tilladelse, altså noget med, at man ikke sender
også ved at være noget gammel, og derfor kan
kvinder og børn til krigshærgede områder eller
man jo heller ikke forlange, at Dansk Folkepartis
områder, hvor der er hungersnød og sådan noordfører lige har den in mente.
get, der er til at tage og føle på, og så kigger på
Det, der gør sig gældende og kendetegner de
sygdomsbegrundelserne for humanitær oplængerevarende ferieophold, er, at forældrene
holdstilladelse, så kan enhver se, at sådan som
som regel er med på rejsen, at de foregår i løbet
det fungerer nu, er begrebet humanitær opaf skoleåret og derfor sætter eleverne noget tilholdstilladelse gjort til grin, når man ved, at der
bage, og at de ikke varer 6 måneder, som det
er en fuldstændig fast rækkefølge: først Udlænfremgår her, men kortere tid: de er måske væk 2 . dingestyrelsen, så Flygtningenævnet, og så renmåneder ind i skoleåret eller noget i den stil.
der man ministeriet på dørene om humanitær
Det var det, som rapporten viste var den reel- opholdstilladelse. Det er jo blevet til en fuldle problemstilling i modsætning til, hvad den
stændig automatik.
nuværende og den tidligere integrationsminister
Hvis man prøver at bruge de små grå celler,
gik og fablede om med hensyn til det, der bliver
så må man spørge: Hvordan går sådan noget til?
kaldt genopdragelsesrejser, og som adresseres
Hvordan går det til, at pludselig, når man nærher. På trods af at der var en rapport med ti anmer sig det tidspunkt, bliver folk så forfærdelig
befalinger, er der intet foretaget, ud over at man
syge? Der er det en udbredt opfattelse blandt de
har syltet det i endnu en arbejdsgruppe, mens,
embedsmænd, der arbejder med de her ting, at
man altså har travlt med at forberede lovgivning det altså i meget høj grad er behandlerne, der syom en problemstilling, som man i hvert fald
geliggør folk.
ikke løser med det foreliggende forslag.
Derfor må vi spørge Dansk Folkeparti: Er tål(Kort bemærkning).
modigheden omkring netop det problem, altså";Jesper Langballe
22809;name_party;":
de længerevarende ferieophold sammen med
Nu spurgte jeg ikke, hvad nogle unavngivne
forældrene, ikke ved at være løbet ud hos Dansk embedsmænd kunne finde på at rende rundt og
Folkeparti, ligesom den er hos os?
sige og mene. Jeg har ikke hørt det, men det kan
være, at hr. Jesper Langballe har hørt det fra de
(Kort bemærkning).
embedsmænd. Jeg vil godt høre, hvad hr. Jesper";Jørgen Arbo-Bæhr
23208;name_party;":
Langballe mener.
Jeg vil spørge ministeren, som ganske givet er
Mener hr. Jesper Langballe virkelig, at de sygfortrolig med den rapport, som jeg ikke har fået
domme, der er basis for, at asylansøgere, som
læst. Jeg synes, det er det rigtige sted at henven- måske har fået afslag på asyl, søger om humanide sig.
tær- opholdstilladelse, er nogle sygdomme, som";Jesper Langballe
23577;Time;"behandlerne finder på? Er det hr. Jesper Langballes opfattelse, uafhængig af hvad diverse em(Kort bemærkning).
bedsmænd kunne finde på at mene?";Kl. 10.25
23743;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge Dansk Folkepartis ord- (Kort bemærkning).
fører, om jeg virkelig hørte rigtigt, da jeg hørte";Jørgen Arbo-Bæhr
23885;name_party;":
hr. Jesper Langballe sige, at de sygdomme, som
Jeg er da fuldkommen ligeglad med, om hr.
nogle asylansøgere udvikler i forbindelse med
Arbo-Bæhr ikke interesserer sig for mine kilder,
deres ophold i Danmark, og som er basis for, at
det behøver hr. Arbo-Bæhr slet ikke. Det er da
de søger om humanitær opholdstilladelse, er no- klart, at når jeg nævner det her fra talerstolen, så
get, som behandlerne har fundet på, at de anskyldes det da, at når jeg hører forstandige folk,
søgninger, der kommer om humanitær opholds- der, arbejder med tingene, udtale sig, så lytter jeg
tilladelse efter et afslag på asyl, skulle være lidt
tiLdet og tror på det, hvis ikke der er speciel
fiktive og ikke reelle.
grund til at lade være med at tro på det. Sådan
er det.

Fredag den 20. januar 2006 (L 94)
Det siger sig selv, at jeg ikke vil navngive de
kilder, men enhver, der færdes lidt i det system,
ved, at sådan forholder det sig formentlig nok.

-

3031

støder på, hvor en udlænding kan nå at være her
i flere år, lære dansk og få en masse danske venner osv. for derefter at få afslag på sit ønske om
ophold. Sagsbehandlingstiden bliver på den
(Kort bemærkning).
måde reduceret, og det er i den grad til gavn for
John Dyrby (S):
det enkelte menneske, der skal have truffet en
Jeg synes jo, det er forfriskende for en gangs
afgørelse i sin sag.
skyld at høre Dansk Folkeparti henvise til regeForslaget rummer også ændringer i forhold
ringen, når de skal forklare Dansk Folkepartis
til den undervisning, ansøgeren modtager, og
holdning. Jeg synes altid, det plejer at være omder er naturligvis en række pligter, man skal udvendt, at man skal spørge Dansk Folkeparti om
føre, når man er på et indkvarteringssted, ligeregeringens holdning.
som der er et introduktionskursus, der giver den
Derfor vil jeg godt fortsætte i hr. Morten
enkelte et kendskab til dansk kultur og samØstergaards spor og spørge Dansk Folkeparti og fundsforhold, og et helt indledende introduktihr. Jesper Langballe, om ikke man vil være med
onskursus til det danske sprog.
til i Dansk Folkeparti at tage nogle initiativer,
Men i de kommende faser har man indtil nu
når nu regeringen ikke vil gøre det, med hensyn satset meget på bl.a. danskundervisningen, og
til de her såkaldte ferieophold af længere varigset i lyset af, at 90 pet. af asylansøgerne bliver afhed, der i hvert fald i nogle tilfælde går ud over
vist, har evalueringen af VUA-reformen ført til
børnenes skolegang. Vil Dansk Folkeparti ikke
en anbefaling af, at man ikke satser så meget på
være med til at tage nogle initiativer på det omdansk i fremtiden, men i stedet giver mere unråde?
dervisning på engelsk, samt at man forbereder
udlændingen på at komme hjem til et liv i sit
(Kort bemærkning).
hjemland. Og det synes vi Konservative er rigtig";Jesper Langballe
26682;name_party;":
godt og det eneste fornuftige at gøre. Det er jo
Nej, den måde, regeringens og Dansk Folkeparikke til meget nytte at komme tilbage til Kosovo,
tis fortrinlige udlændingepolitiske samarbejde
Irak eller et andet sted med en hel masse dansker skruet sammen på, er, at vi snakker om tinge- kundskaber, men uden kompetencer, der kan
ne, vi kommer frem med nogle ideer, og så er
give en en platform i ens oprindelige land. Så vi
det ganske praktisk, at ministeriet tager initiatiser frem til en revideret undervisningsplan på
vet til at udforme de konkrete lovforslag.
asylcentrene.
Men det her. med genopdragelsesrejser og
Et af de andre elementer er justeringen af
længerevarende ferieophold er da klart noget,
selvforsørgelseskravet, og det er en god, fornufsom både regeringen og vi i høj grad har i kiktig justering og præcisering. Noget af det mest
kerten.
dyrebare i menneskers liv er at kunne være sammen med den, man elsker, og leve et liv sammen";Jesper Langballe
27645;title_name;"med sin ægtefælle. Det er naturligvis et stort og
Tak til hr. Jesper Langballe. Så går vi videre i
ufravigeligt ønske for de fleste.
ordførerrækken med fru Henriette Kjær som
Derfor er. vi Konservative meget tilfredse
ordfører.
med de ændringer, dette lovforslag nu lægger";Formanden
27927;Time;"op til, således at mennesker, der af samfundet er
blevet sat på en førtidspension, eventuelt på";Kl. 10.30
28043;name_party;":
grund af et handicap, og som derefter får supDette forslag indeholder, som det allerede er
. pleret op via lov om aktiv socialpolitik, vil kunnævnt af en række andre, forskellige elementer,
ne blive forenet med deres ægtefælle.
og i Det Konservative Folkeparti synes vi, at alle
Der er andre grupper, der kommer ind under
de ændringer, der lægges op til i forslaget, er go- disse ændringer, og vi mener, at det er. nogle mede, og vi kan støtte dem fuldt ud.
get rimelige regler, der nu indføres, og vi er glaDet, jeg synes er det vigtigste: og hvad jeg ser de for, at ministeren har taget initiativ til disse
som et stort fremskridt, er, at det nu bliver mujusteringer. Så i kombination med den bekendtligt at søge om asyl og om humanitær opholdsgørelse, ministeren har sendt i høring, synes vi,
tilladelse samtidig.
at det er mange små sten, der bliver ryddet af
Ved denne praksis skulle vi meget gerne und- vejen.
gå nogle af de meget lange forløb, som vi så ofte

3032

Fredag den 20. januar 2006 (L 94)

Som sagt er der mange andre elementer i lovforslaget, og jeg vil ikke nævne dem alle. Men
jeg må sige, at vi Konservative også er meget tilfredse med den pligt, kommunerne nu pålægges
i forhold til at indberette længerevarende udlandsophold til Udlændingestyrelsen.
Det er faktisk et element, jeg er meget glad
for, for jeg mener, at det nærmer sig noget, der
ligner børnemishandling, at hive børn, der er
vokset op i Danmark, har gået i skole, har venner og sådan set kun kan det danske sprog, væk
fra den tilværelse, de lever i, og ned til et fjerntliggende land og en familie, de ikke har haft ret
meget kontakt med. Der skal de så begynde at
leve et teenagerliv, der ligger meget langt fra det
danske.
Jeg synes, det er nødvendigt, at vi får mere
hånd i hanke med det, og jeg ser selvfølgelig
også frem til andre elementer, der kan forhindre
genopdragelsesrejser i fremtiden. Men det her er
en god begyndelse, og jeg synes, det er helt nødvendigt med den indberetning, der er lagt op til.
Alt i alt er det et godt forslag, som vi støtter
fuldt ud.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
30147;name_party;":
Jeg har noteret mig det og vil skrive det op et
sted, hvor jeg altid kan finde det frem, at det nu
også er konservativ udlændingepolitik, at man i
videst muligt omfang skal have lov til at leve
med sin ægtefælle. Det synes jeg sådan set er
meget positivt, og i nogle af de her sager må
man sige, at det lidt er en kovending. Der vil jeg
gerne give den samme ros, som jeg også gav fru
Irene Simonsen, for, at man nu får præciseret det
og tillige får familiens enhed præciseret i lovgivningen efter den kritik, der har været, også internationalt set. Det er meget positivt, at vi på den
måde kommer tilbage på sporet og i retning af
noget, der er mere klassisk konservativ familiepolitik, og så kan vi jo bedre leve med et lille 4årigt fejltrin.
Men det, jeg gerne ville spørge til helt konkret, er det her med genopdragelsesrejser. Nu fik
jeg sagt til hr. Jesper Langballe, at han jo ikke
. kunne gøre for, at rapporten var gammel, men
det står også meget klart i bemærkningerne, at
der i meget beskedent omfang er tale om de her
genopdragelsesrejser, som også bestemmelserne her adresserer.";Morten Østergaard
31249;Time;"Jeg har stillet et spørgsmål til integrationsministeren, som har svaret, at der er en arbejds-

gruppe i gang med at se på de anbefalinger,
hvoraf ingen handler om det, der fremgår af det
lovforslag, der er nu, og de initiativer, man hidtil
har taget, fordi det handler om en indsats rettet
mod de længerevarende ferieophold, en indsats,
der foregår i kommunerne.
Hvornår slipper den konservative tålmodighed op med hensyn til, hvor lang tid en arbejdsgruppe skal have lov at arbejde med det, samtidig med at man fører symbolpolitik eller det,
der ligger i forslaget?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
31856;name_party;":
Jeg er jo meget, meget tilfreds med, at vi starter
det her med, at vi får en indberetning, for det vil
alt andet lige føre til, at vi får bedre føling med,
hvor stort omfang det her har, og at man også i
kommunerne er mere opmærksom på det, der
foregår.
Men det er da klart, at jeg også er meget utålmodig i forhold til at få begrænset de her opdragelsesrejser, for som jeg også sagde, så synes jeg,
at det er noget, der nærmer sig børnemishandling. Der vil vi da gerne lægge et pres på ministeren, for at vi inden længe kan tage nogle initiativer i den retning.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
32462;name_party;":
Det synes jeg er meget positivt, og det står ret
klart i bemærkningerne:
»Der er især tale om et forlænget ferieophold
og kun i begrænset omfang om egentlige genopdragelsesrejser.«
Så er det da paradoksalt, at det, regeringen
har at tilbyde, er et lovforslag, der alene retter
sig imod det, som kun i begrænset omfang er
egentlige genopdragelsesrejser.
Det, der er problemet, er de længerevarende
ferieophold. Man fik ti konkrete anbefalinger, og
dem har man så syltet i en arbejdsgruppe. Jeg vil
gerne kvittere for, at Det Konservative Folkeparti også synes, at nu må vi til at i gang med den
reelle problemstilling.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
33120;name_party;":
Jeg synes, at vi allerede er i gang. Det har været
en diskussion, der har pågået længe, og jeg ved
også, at kommunerne er blevet opmærksom på
det. Det er sådan, at kommunerne har mulighed
for at fratage forskellige ydelser netop til familier, der sender deres børn ud af landet. Det er en

(380)
Fredag den 20. januar 2006 (L 94)
mulighed, de har allerede i dag. Derfor er det jo
en debat, der kører rundtomkring.
Men jeg er da enig i, at vi kan gøre mere ved
det, og det skal vi også.";Henriette Kjær
33620;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær. Så er det hr. Morten
Østergaard som ordfører.";Formanden
33716;name_party;":
I anledning af isslag har jeg fået fornøjelsen af at
fremføre de radikale synspunkter i denne sag,
da fru Elsebeth Gerner Nielsen sidder på Falster,
heldigvis i sikkerhed.
Men vi hilser sådan set de fleste af forslagene
i lovforslag nr. L 94 meget velkommen. Vi ser
. ikke mindst med stor tilfredshed på, at hensynet
til familiens enhed nu indskrives som en faktor,
der skal indgå i udlændingemyndighedernes
sagsbehandling og skønsudøvelse. Det skal med
andre ord eksplicit vurderes, om Danmark overholder den internationale menneskerettighedskonventions artikel 8. Det betyder, at udlændingemyndighederne forpligtes til at vurdere, om
den herboende reelt har mulighed for at tage ophold i ægtefællens hjemland.
Desværre har vi i de senere år haft alt for
mange eksempler på ægtepar, der har fået afslag
på ægtefællesammenføring, selv om det reelt
har været umuligt for den herboende ægtefælle
at tage ophold i sin udenlandske ægtefælles
hjemland.
Vi må også for lige at illustrere det nævne, at
vi havde en sag for nylig, hvor en irakisk flygtning, som bor her i landet, blev nægtet familiesammenføring med sin herboende danske kone
og barn, og der stod i afslaget fra udlændingemyndighederne, at der intet var til hinder for, at
familien kunne tage ophold i Irak, på trods af at
Udenrigsministeriet på sin hjemmeside fraråder
alle danske statsborgere at opholde sig i Irak: de
skal tage hjem med det samme. Det er godt, at vi
får det her præciseret, så man nu også hos de
myndigheder, der skal udøve det skøn, kommer
bare nogenlunde på linje.
Vi ser også med tilfredshed på, at forskellige
former for offentlige ydelser ikke længere skal
tælle med, når det vurderes, om en herboende
har modtaget offentlige ydelser inden for de seneste år, herunder ydelser, som bidrager til at
sikre den herboendes tilknytning til arbejdsmarkedet. Her bliver det selvfølgelig også relevant
at vurdere, om nogle i lyset af det her har fået en
forkert behandling, idet jeg forstår, også på Ven-

3033

stres ordfører, at man nu vil indføre en vis form
for retfærdighed på det her område.
I forhold til de nye regler for flygtninge er vi
også positive. Det er en god idé, at flygtninge
kan søge humanitær opholdstilladelse, samtidig
med at de ansøger om asyl. Vi opfordrer til at
følge høringssvarenes forslag om at udvide tidspunktet for ansøgning om humanitær opholdstilladelse fra 14 dage til f.eks. 3 måneder.
Ligeledes er det vigtigt for os at understrege,
at der selvfølgelig skal være mulighed for at
søge humanitær opholdstilladelse, også efter afslag på asyl, idet den enkeltes humanitære situation kan ændres i løbet af den periode, som asylansøgeren opholder sig i Danmark. Det ser vi
faktisk tit. Det perspektiv må vi forfølge i udvalgsbehandlingen.
At regeringen har lyttet til anbefalingerne om
at bruge gulerod mere end pisk over for afviste
asylansøgere, er vi også tilfredse med. Vi er
overbevist om, at den bedste måde at hjælpe afviste flygtninge på er ved at undervise og aktivere dem, så de har noget at vende hjem med. I
dag har vi hundreder af mennesker siddende i
asylcentrene, som intet må lave. De må ikke engang udføre frivilligt arbejde, f.eks. gå til hånde i
deres børns skole og give undervisning i modersmål.
Europarådet behandler i næste uge en rapport om den hollandske praksis på det her område, og der er en lang række anbefalinger. Når
den bliver vedtaget, vil vi selvfølgelig tage det
op for at sikre, at Danmark kommer på linje med
dem - som en slags serviceeftersyn.";Morten Østergaard
37216;Time;"Så er der genopdragelsesrejser, som vi allerede har problematiseret. Vi betragter ikke forslaget som havende betydning for forebyggelsen af
genopdragelsesrejser. Det ville være langt bedre
at sikre, at kommunerne gjorde noget reelt i forhold til familier, der finder på at sende eller tage
deres børn med på længevarende ferierejser i
hjemlandet. Som det også fremgår af bemærkningerne, er det den reelle problemstilling, og
det er der ingen bud på.
De ti anbefalinger, der lå i NIRAS-rapp orten,
har man syltet i en arbejdsgruppe, mens man
altså har travlt med på symbolpolitisk vis at
stramme udlændingelovgivningen. Det får jo ingen effekt, og vi er glade for, at der nu ser ud til
at være et flertal i Folketinget for, at vi skal have
gjort noget ved den reelle problemstilling.
Omkring udvidet adgang til anvendelse af
data om udlændinge er vi noget skeptiske, og

3034

Fredag den 20. januar 2006 (L 94)

også på det her område er det vigtigt at beskytte
personfølsomme oplysninger.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet og vil stille en
lang række spørgsmål, men vurderer på det
foreliggende grundlag, at plusserne overstiger
minusserne. Derfor ser vi det også som et udtryk for, at man nu er fraveget stop stram straflinjen og har set, at man der er gået for vidt på
en lang række områder. Der er tale om en retræte, hvor vi får mere samvittighed, samfundssind
og solidaritet med de svageste. Derfor håber vi,
at udvalgsbehandlingen kan føre frem til, at vi
vil kunne stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
38747;name_party;":
Jeg vil blot lige spørge, om hr. Morten Østergaard har nogle forventninger om, at det her
igen vil lukke op for rigtig mange, der kan få familiesammenføring.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
38948;name_party;":
I modsætning til Venstre er det sådan i Det Radikale Venstre, at der går vi op i at yde samfundets
svageste og verdens svageste nøjagtig den retfærdighed, som de fortjener. Vi sidder ikke og
tæller på fingrene, om der er kommet en mere
eller en mindre ind. Det, der er det afgørende for
os, er, at folk får en retfærdig og rimelig behandling. Det, vi er glade for, er, at det her forslag
trækker netop i den retning. Fru Irene Simonsen
var også selv i sin ordførertale inde på, at der
bl.a. omkring reglerne for selvforsørgelse og offentlige ydelser har været uretfærdigheder i de
stramninger, der er gennemført.
Derfor må jeg sige, at vi slet ikke er optaget
af, om det fører til det ene eller det andet, men
optaget af, at folk får en anstændig behandling.
Det håber vi forhåbentlig kan fremmes med
nogle af bestemmelserne i det her lovforslag, og
det er på tide.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
39853;name_party;":
Vi husker jo alle den tidligere minister fra De
Radikale, fru Anita Bay Bundegaard, som ønskede, at hele verden skulle til Danmark og bo,
og det skulle være et kriterium, at man også var
fattig, for så kunne man få et ophold i Danmark.
Jeg kan kun sige, at det bestemt ikke er det, det
her lovforslag lægger op til. Det handler jo kun
om ganske bitte hjørner og ikke spor andet. Jeg
vil gerne høre, om hr. Morten Østergaard også

er klar over, at det kun er nogle bittesmå hjørner,
det her handler om.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
40398;name_party;":
Nu er det jo meget bevidst, at jeg stillede det
spørgsmål, jeg gjorde, til fru Irene Simonsen. For
jeg tænkte, at det godt kunne være, at det løb
lidt koldt ned ad ryggen, eller at stolen begyndte
at vakle en lille smule, når man konstaterede, at
der sådan set var tale om et skridt i den modsatte retning end den, som regeringen har fulgt meget længe.
Derfor vil jeg sige til fru Irene Simonsen, at vi
er optaget af og konstant vil forfølge at sørge for,
at folk får en anstændig behandling i tråd med
internationale konventioner og i tråd med, hvad
vi betragter som rimeligt og anstændigt i forhold til solidaritet med de svageste. Derfor er
der skridt i den rigtige retning her.
Vi har forslag til en lang række yderligere
skridt, hvor vi synes, at vi ikke tager nok hensyn
til familiens enhed 'og til almindelig anstændighed. Men vi er glade for de her små skridt, og vi
er i hvert fald glade for symbolikken i, at Venstre
bl.a. nu er vendt på en tallerken og er begyndt at
tage skridt i den rigtige retning i stedet for at bevæge sig langt væk fra de internationale spor,
som vi ellers har haft en lang tradition for at følge i Danmark.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
41578;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at lade mig udfordre
af, at hr. Morten Østergaard taler om, at han og
hans parti vil skabe retfærdighed for hele verden. Jeg kunne fristes til at spørge hr. Morten";Søren Krarup
41783;title_name;"Har han slet ikke lidt anstændighed
i omgang med både sproget og dets indhold?
Det drejer sig om denne tale om retfærdighed
for hele verden. Retfærdighed er jo normalt ret,
det er det, som kommer af en lov. At tale om retfærdighed for hele verden er simpelt hen en frase, og jeg fristes til at spørge hr. Morten Østergaard: Var det dog ikke på sin plads at vise en
smule anstændighed i omgangen med sproget
og dets indhold, så man ikke forskriver sig til
noget, der jo kun er en tom, tom frase?
(Kort bemærkning).";Østergaard
42319;name_party;":
Nu skal vi selvfølgelig prøve at se, om vi kan
holde os bare nogenlunde inden for rammerne
af det lovforslag, vi behandler. Men jeg vil da si-

Fredag den 20. januar 2006 (L 94)
ge, at det er Det Radikale Venstres ambition konstant at arbejde for et internationalt retssamfund, hvor der er nogenlunde ensartede regler,
og hvor folk kan forvente en rimelig behandling.";Morten Østergaard
42699;Time;"Men det, vi særlig er optaget af i forhold til
det her område, er de mennesker, der banker på
vores dør, hvor præster, læger, forfattere og en
lang række andre mennesker belærer os om, fortæller os om, at vi har problemer nu.
Det er vi meget enige i, og det er derfor, vi synes, at det her forslag sådan set er fint, fordi man
begynder at rette op på nogle af de svagheder og
se på noget af den kritik, som er kommet både
indenlands og udenlands. Derfor synes vi, det
for så vidt kunne være et udmærket forslag med
de præciseringer, som jeg nævnte i min ordførertale.
Det er altså det, vi er fokuseret på her, men hr.
Søren Krarup har ret i, at vi har en ambition om
at skabe et internationalt retssamfund. Det synes
jeg så i øvrigt, vi må debattere på et andet og
mere passende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
43526;name_party;":
Det kommer jo ikke bag på mig, at Det Radikale
Venstre ikke har noget kritisk forhold til fraser,
men jeg får egentlig lyst til at svare ved at fortælle en ganske lille historie, der kommer fra
min tid i Indfødsretsudvalget, hvor jeg jo har
læst de første 2.000-3.000 ansøgninger.
Der var der en mand, der var flygtet fra Syrien til Libanon, og.han havde fået en glimrende
tilværelse i Libanon. Han havde oprettet et cafeteria, en restaurant, han havde været der i 11 år,
og den gik fortræffeligt. Så var han blevet opsøgt af en mand fra Dansk Flygtningehjælp, der
havde opfordret ham til at. søge asyl i Danmark,
og, stod der så i redegørèlsen: Jeg indvilligede i
at modtage opfordringen.
Det er jo, synes jeg nok, en meget tankevækkende tale om, at retfærdighed, i det hele taget
det, der er sket under dække. af, at man ville yde
retfærdighed til hele verden, måske har været
noget ganske andet. Jeg kunne fristes til, hvis jeg
var meget ondskabsfuld, at sige, at det måske i
den sammenhæng handlede om, at Dansk Flygtningehjælp skulle finde kunder til butikken.
Retfærdighed er ikke så enkelt, det er blot
det, jeg vil forsøge at fortælle Det Radikale Venstres ordfører uden: at have den ringeste illusion
om, at det trænger:ind.

3035

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
44810;name_party;":
Jeg synes jo, det fremgår tydeligt af lovforslaget,
at retfærdighed ikke er så enkel, for ellers havde
man vel sådan set ikke haft behov for med det
her lovforslag at rette op på nogle af de fejl, man
har lavet i de tidligere stramninger. Så jeg er sådan set enig med hr. Søren Krarup i, at det kan
være svært at håndtere. Det er jo derfor, vi konstant forsøger at hjælpe regeringen til at bringe
lidt mere retfærdighed ind i den her lovgivning.
Med hensyn til det, jeg var ved at sige om
sprogets fraser, er det jo egentlig interessant, at
vi kritiseres for ikke at være opmærksomme på
betydningen af sprogets fraser, når netop vi måske mere end nogen andre kritiserer tonen i den
danske udlændingedebat, fordi ord skaber noget, og fordi det er så afgørende, hvordan vi omtaler hinanden, og hvordan vi påvirker integrationens muligheder for at lykkes med den måde,
vi taler til hinanden på.
Der vil jeg da gerne henvise til, at både nu hr.
Søren Krarup og også hr. Jesper Langballe i sin
ordførertale var inde på at mistænkeliggøre et
stort apparat af folk for at gøre folk syge med
henblik på at opnå opholdstilladelse. Det er jo
en meget, meget grov anklage, som var fuldstændig uunderbygget og rygtebaseret, tror jeg,
man fristes til at sige. Men det er jo netop sådan
en udslyngen af en frase, om man vil, eller en
påstand, som får lov til at hænge i luften og mistænkeliggøre et helt system, men som der aldrig
vil blive fulgt op på, og som dermed er med til
at lægge gift for integrationen og mistænkeliggøre en lang række mennesker.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
46393;name_party;":
At det med at skabe retfærdighed i hele verden
er det mål, hr. Morten Østergaard og hans parti
har sat sig, vidste vi godt i forvejen. Vi husker jo
et radikalt valgslogan, der hed »Vi tænker på andre end dig«.
Men altså, dette store, ambitiøse mål med at
skabe retfærdighed i hele verden forstår jeg nu
på hr. Morten Østergaard er identisk med det
der med at pleje den pæne tone og svinge med
Emma Gad, og det forstår jeg egentlig udmærket godt. Altså, i det øjeblik man står med en
svag sag, som dels er sagligt svag, og som man
dels ikke har politisk mulighed for at gennemføre, så er det altid nemt at falde tilbage på at tale
om tonen.

3036

Fredag den 20. januar 2006 (L 94)

tid. Men jeg fik ikke noget svar på, om det var
den der pæne tone, der så skulle indføres i hele
verden.
Jeg vil godt gøre hr. Morten Østergaard opmærksom på, at en retstilstand forudsætter, at
(Kort bemærkning).
retssamfundet er stærkere end den stærkeste.";Jesper Langballe
47358;name_party;":
Det er jo egentlig interessant, at jeg ikke snakke- . Hvis man nu tænker sig, at Danmarks mægtigste mand gjorde noget kriminelt og så klarede
de om tonen i mit ordførerindlæg. Det var hr.
frisag, fordi han var rig og mægtig, så havde vi
Søren Krarup, der bragte det på bane: noget
ikke noget retssamfund. Den tilstand, hvor retsmed sprogets fraser osv. Hr. Jesper Langballe
har så nu gjort det til min sag, og det må man si- samfundet er stærkere end den stærkeste, hvordan vil hr. Morten Østergaard indføre den gloge, jeg svarer høfligt på de spørgsmål, jeg bliver
balt?
stillet.
Kan hr. Morten Østergaard ikke forstå, at hvis
Så vil jeg sige, at det jo sådan set er rigtig nok,
man laver et skin af, at man har en global retstilat vi havde et valgslogan, der hed »Vi tænker på
stand, så bliver det hele i virkeligheden meget
andre end dig«, og det er jo sådan set, kan man
mere uretfærdigt, for så betyder det, at man tror,
sige, forskellen på den politik, som vi ønsker at
man har en retstilstand, mens de stærke lande jo
føre, nemlig solidaritet med de svageste og en
retfærdig og rimelig behandling, og så den poli- altid vil kunne unddrage sig sanktioner?
tik, vi mener i stort omfang føres, men hvor vi
(Kort bemærkning).
håber, at det her lovforslag kan være et lille";Morten Østergaard
48658;name_party;":
skridt på den rigtige vej.";Morten Østergaard
48696;Time;"Jeg vil tage det første og det sidste, for det i midTil det her med, at det skulle være et stort illu- ten fortabte sig sådan en lille smule for mig.
Med hensyn til det første om tonen i verden
sionsnummer og grundnaivt at kunne skabe et
må jeg sige, at mit indtryk er - jeg er jo medlem
internationalt retssamfund, vil jeg bare spørge:
af delegationen til Europarådet og kommer derHvad er det modsatte? Altså, jeg forstår det såfor i internationale organer - sådan set er, at der
dan, at Dansk Folkepartis ambition er, at vi ikke
har vi i den grad behov for at feje for egen dør.
skal have retfærdighed i verden. Der synes jeg
Der er en ganske stor international opmærksommåske nok, at jeg, hvis vi sådan skal helt ned på
hed om netop tonen i Danmark. Vi har sådan set
kravlegårdsniveau, så trods alt vil være meget
tilfreds med at være på det hold, der i det mind- også fra Europarådet fået en rapport, som er
ganske kritisk med hensyn til, hvordan vi beste forsøger at arbejde skridt for skridt - små
handler minoriteter i Danmark.
skridt, javel - for, at vi får et internationalt retsDerfor må man sige, at det er vores ambition i
samfund, i modsætning til at være på Dansk
første omgang, fordi det er fornuftigt at feje for
Folkepartis hold, hvor man åbenbart har den
modsatte ambition: at det ikke kan lade sig gøre, egen dør, at sikre, at der er en ordentlig tone i
Danmark, og så kan vi ligesom med det forsøge
så vi behøver ikke at bekymre os mere om det.
at udbrede det andre steder. Men som det er lige
Vi må arbejde, hvor vi nu kan, i Folketinget
nu, kan man i hvert fald sige, at inden for Euroeller i internationale organer, for at bringe verden mere og mere i retning af at blive et interna- pa er det sådan set i Danmark, at det brænder
mest på, når det handler om en anstændig tone.
tionalt retssamfund og blive mere retfærdig.
Så vil jeg sige om det med det globale retsMen det betyder ikke, at jeg forventer, at vi kan
samfund eller det internationale retssamfund, at
klare det med et lovforslag i Folketinget i næste
det jo lidt handler om, hvad man har smag for.
uge.
Hvis man synes, at jungleloven skal eksistere i
verden og det bare er de stærkes ret, der gælder,
(Kort bemærkning).
så kan man selvfølgelig det. Men det, vi jo sådan";Kl. 10.50
50974;name_party;":
set arbejder på, os, som har en idé om et internaDiskussionen bliver lidt forvirret og diffus, når
hr. Morten Østergaard ikke kan huske, hvad han tionalt retssamfund, er jo at lave konventioner
og aftaler, bindende aftaler, som netop skaber
selv har sagt. Det var faktisk hr. Morten Østerdet, at vi får et retssamfund, hvor det ikke er den
gaard, der - som en fuldstændig refleks, går jeg
stærkestes ret, men hvor det er overholdelse af
ud fra - gav sig til at tale om tonen, for stort andet har De Radikale jo ikke talt om i et stykke Jeg vil gerne spørge hr. Morten Østergaard:
Er det hr. Morten Østergaards ambition at indføre en pæn tone i hele verden?

Fredag den 20. januar 2006 (L 94)

l 3037

Så kan man godt kalde det signalpolitik, men jeg
tror, det signal er vigtigt at give.
Vi skal jo tænke på de enkelte mennesker, det
her handler jo om mennesker. Jeg kender mennesker, der har sendt teenagebørn og også nogle,
der faktisk var lidt mindre, et halvt år eller et
helt år til familier i udlandet, og de har gået i";Jesper Langballe
52013;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det hr. Steen udenlandsk skole. Det er de både blevet bedre
af, og de har fået et bedre liv. Og der kan man jo
Gade som ordfører.
ikke sige, at fordi man skal bo ved noget familie
i f.eks. Pakistan, at det er værre end at bo hos";Formanden
52294;name_party;":
Man kan jo komme langt omkring i debatter her noget familie i Tyskland eller England. Sådan
kan vi jo ikke håndtere det, og derfor er det så
i Folketinget. Jeg tror, jeg vil snakke om lovforvigtigt, at vi tager et individuelt udgangspunkt i
slaget. Jeg synes måske, vi kom lidt langt omde her sager. Vi skal jo se i øjnene, at det er en
kring i debatten før med fætrene fra Dansk Folkeparti og hr. Morten Østergaard. Jeg synes må- ressource i det her samfund, at vi har mennesker, der kan en lang række sprog og har indblik
ske også, hr. Morten Østergaard var lidt for stor
i slaget med hensyn til, at der nu var sket et stort i forskellige kulturer.
Jeg vil sige noget om undervisning for asylsøskridt og al den slags.
Det er jo forholdsvis små ting, det her handler gere. Det er vigtigt og rigtigt også at fokusere
mere på mulighederne i hjemlandet, men jeg
om. Det er et lovforslag, der handler om mange
mener faktisk, at vi fortsat skal give dem god
forskellige ting.
danskundervisning. Jeg synes så også, vi skulle
Jeg begynder med spørgsmålet om fremrykket ansøgningstidspunkt for både asyl og huma- benytte lejligheden til faktisk at få forbedret
nogle ting her mere. Jeg synes, vi skal se meget
nitær opholdstilladelse. Det giver en mulighed
mere på børnene, der er brug for mere for børnefor, at vi får en kortere sagsbehandling. Det syne, både når det gælder modersmålsundervisnes jeg er godt. Det er også vigtigt for os at understrege, at der bliver mulighed for ansøgning i ning og almindelige fag. De skal gerne have noget godt ud af den periode, også de 90 pet., som
forløbet. Jeg tror, man skal se i øjnene, at der,
vi har i dag, der bliver afvist. Det er meget vighvis den periode, vi har, bliver for kort, inden
tigt, og jeg vil gerne bruge det her udvalgsarbejman skal have indgivet ansøgningen, så kan.
de til at kigge på det, ligesom jeg mener, at det
være risiko for, at man ikke kan dokumentere
altså er vigtigt, at folk, der har evnerne, og hvor
helbredsoplysninger osv. tilstrækkeligt. Jeg mener også, at vi skal kigge på, at der bliver en eks- vi har brug for deres arbejdskraft, får mulighed
for at arbejde og får anvist arbejde uden for centra god vejledning. Altså, man kan sige, at jo
trene. Jeg synes, vi skulle bruge lejligheden til
kortere den periode er, jo vigtigere er det, at vi
det.
får en meget god vejledning til de folk, det
Selvforsørgelseskravet bliver ændret. Så vidt
handler om.";Steen Gade
54728;Time;"jeg kan se, er det i en rigtig retning, og det er jeg
enig i. Der er jeg enig i det, som hr. Morten
Vi er altså grundlæggende positive, men ud
fra tankegangen om, at det i hvert fald er vigtigt Østergaard sagde.
Et sted er jeg kritisk. Det er med hensyn til rii udvalgsarbejdet og i betænkningen at få nogle
sikoen for, at vi går for vidt, hvad angår oplysaf de her ting, som jeg har nævnt, præciseret.
ningerne til persondataloven, det er altså
Så er der spørgsmålet om indberetningspligt
fra kommuner for at forebygge genopdragelses- spørgsmålet om informationsportalen. Jeg vil
også godt i hvert fald i løbet af udvalget have
rejser. Jeg tror, det er rigtigt, som nogle har sagt,
kigget lidt mere på den her indrejsekontrol. Er
at det her måske ikke er det, der får mest betydning sådan lige her og nu. Jeg tror til gengæld, at det en del af terrorlovgivningen, der i virkeligheden kommer ind i den her lovgivning, eller
det er vigtigt at få nogle indberetninger, og det
var så det, som også fru Henriette Kjær var inde hvad er det egentlig? Dermed har jeg ikke taget
endelig stilling, jeg konstaterer bare, at det vil
på. Jeg tror, vi skal have nogle indberetninger:
jeg gerne have kigget på.
jeg tror, det er vigtigt, at vi har fokus på det: jeg
Alt i alt er det en række forbedringer. Jeg tror,
tror, det er vigtigt, at vi faktisk giver det signal.
det vigtigste, vi kan gøre i det her udvalg, er at

de retsakter og juridiske ting, regler, konventioner, som ligger til grund.
Derfor mener jeg, at det er den vej, vi skal gå
for at undgå netop den junglelov, som hr. Jesper
Langballe gjorde sig til talsmand for.

3038

Fredag den 20. januar 2006 (L 94)

kigge det grundigt igennem og få lavet nogle
præciseringer om, hvordan det skal administreres, for det her handler utrolig meget om, hvordan det bliver administreret i praksis. Det skal vi
præcisere i udvalgsarbejdet. Så kan der være et
par steder, hvor mit parti vil sige: Det er vi så
ikke enige i alligevel, men overordnet vil vi nok
kunne medvirke, hvis vi får de nødvendige præciseringer.";Kl. 10.55
56796;title_name;Tak til hr. Steen Gade. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.;Formanden
56885;name_party;":
Jeg tror, at man måske kunne svinge sig op til at
sige, at det forslag, vi behandler her, er det
mindst ringe forslag til udlændingepolitikken,
som regeringen har fremsat. Det siger nok mere
om regeringens politik på udlændingeområdet,
end det siger om forslaget, for ringe er det.
Det har jo været kendetegnende i hele forløbet om udlændingepolitikken, siden regeringen
kom til, at regeringen har ladet sig trække rundt
ved næsen af Dansk Folkeparti, som har været
dem, der har defineret, hvordan udlændingepolitikken skulle udformes. Man kan sige meget
om officielle formål med diverse forslag, men i
alle tilfælde er politikken afstemt og tilrettelagt
med et parti, hvis formål det til enhver tid er at
begrænse udlændinges adgang her til landet.
Det er et parti, som ser menneskerettighederne
som en forhindring for deres politik på udlændingeområdet.";Jørgen Arbo-Bæhr
57752;Time;"Hvis vi ser på bare nogle af de konkrete forslag, så har mange af dem en række kritisable
punkter, f.eks. hele spørgsmålet om muligheden
for at søge om humanitær opholdstilladelse,
som jo nu for at få opsættende virkning skal indgives senest 15 dage efter indgivelse af asylansøgningen.
Det lukker for mulighederne for rent faktisk
at fremskaffe de nødvendige dokumenter: det
gør det meget besværligt at overskue for den
person, der kommer til landet, hvad det overhovedet vil sige: det kan betyde, at man ikke når at
få nogen juridisk bistand ved ansøgningen om
humanitær opholdstilladelse, og først og fremmest medfører det, at nogle af de mennesker,
som i asylfasen får en eller anden form for sygdom eller psykisk lidelse eller måske får opdaget en psykisk lidelse, som kan stamme fra deres
hjemland, vil være afholdt fra at søge om huma-

nitær opholdstilladelse, forstået på den måde, at
hvis de søger, vil de alligevel være udsendt af
landet, når den sag behandles.
Hvis vi så ser på hele spørgsmålet om genopdragelsesrejser, tror jeg, vi kan starte med at
konstatere, at der nok ikke er nogen her i landet,
som synes, at genopdragelsesrejser er godt. Det
lyder heller ikke særlig godt, og indholdet forstået på den måde, at man tvinger nogle børn til
at gøre nogle bestemte ting, fordi forældrene vil
have det, er også Enhedslisten imod.
Men hvad er det, der er indholdet i det her
forslag? Indholdet er jo at skabe en skærpet indberetningspligt. I forhold til hvad? Hvad er genopdragelsesrejser? Er det defineret? Er der nogen, der har prøvet at vurdere, hvordan man
sætter ind over for lige præcis genopdragelsesrejser?
Det er jo faktisk sådan, at regeringen har nedsat en arbejdsgruppe, som skulle overveje, hvilke redskaber man kunne bruge for at forhindre
genopdragelsesrejser. Men er der kommet forslag fra den, eller er det her blot noget, som regeringen så har valgt at tage med i forslaget? Det
sidste er det, der er tilfældet.
Det er også med hensyn til det konkrete forslag vigtigt at have en skarp adskillelse mellem
genopdragelsesrejser og barnets muligheder for
at have nære familierelationer og for at udvikle
en forståelse for sine egne rødder. Der bør derfor
være meget skarpe krav til dokumentation for,
at der er tale om genopdragelsesrejser.
Det skal også med her, at baggrunden for at
sende børn på genopdragelsesrejser i høj grad er
socialt bestemt, når forældrene mister grebet og
ikke mener at kunne styre og varetage børnenes
opdragelse. I stedet for blot det her - efter min
mening - symbolforslag burde man lave meget
mere opsøgende socialt arbejde for at sørge for,
at forældrene fik en bedre forståelse og børnene
bedre muligheder for at kunne leve i det danske
samfund uden at skulle på genopdragelsesrejser.
Det er heldigvis ikke alle forældre i Danmark,
hvis vi snakker om danske forældre, der har
mulighed for at anvende de konservative genopdragelsesanstalter som f.eks. Herlufsholm
Kostskole, når poderne er lidt for uregerlige. Vi
synes, at det er vigtigt, at børneopdragelse ikke
fører til reaktionær åndsformørkelse, uanset om
det er etniske danskere, det er kristne eller det er
muslimer.
En lang række af de andre forslag indeholder
også nogle retssikkerhedsmæssige problemer.

Fredag den 20. januar 2006 (L 94)
Jeg vil blot til sidst sige, at det ikke er, fordi vi
ikke også kan se, der er positive elementer i det
her forslag, men vi har det nu engang sådan i
Enhedslisten, at uanset at der kan være nogle
positive elementer, så lægger vi vægt på, at der
er negative elementer, som er klart i overvægt,
og derfor vil vi stemme imod forslaget.";Kl. 11.00
61356;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Til forarbejderne til det her lovforslag ovre i ministeriet kaldte vi det for nemheds skyld samlelovforslaget. Der er også nogle, der har påpeget,
og mange, der har været inde på, at det indeholder mange forskellige ting, men jeg kunne næsten have lyst til at sige, at det her samlelovforslag, når vi taler udlændingepolitik, åbenbart er
noget, der kan samle Folketinget. Indtil videre
har jeg kun noteret mig et skarpt nej fra Enhedslistens ordfører, ellers er det et forslag, som - og
det er jeg meget tilfreds med - kan samle Folketinget, så jeg vil gerne kvittere for, at lovforslaget
er blevet modtaget positivt.
Der er en række ordførere, som venligt har
været igennem de mange punkter. Dem vil jeg
ikke til at ridse op, de er blevet behandlet.
Jeg vil selv fremhæve to ting. Den ene er, som
alle har været inde på, fremrykningen af muligheden for at søge om humanitær opholdstilladelse. Det primære formål med den bestemmelse er at hindre, at de, der har et grundlag for at
få en humanitær opholdstilladelse, ikke er unødig længe i et asylcenter.
De, for hvem der virkelig er grundlag for at få
en humanitær opholdstilladelse, og det er altså
nogle, der er meget fysisk eller psykisk syge,
skal gerne hurtigst muligt ud og få behandling
og få den støtte, som de kan få ude i en kommune. Det ændrer ikke på, at deres asylsag fortsat
kan behandles, og fremrykning ændrer heller
ikke på, at man til hver en tid kan aflevere ansøgning om humanitær opholdstilladelse. Så
man afskriver sig altså ikke muligheden, fordi
man ikke afleverer det inden for de første 15 dage.
Men jeg vil også sige, at det ikke er det, der
kan give grundlag for en humanitær opholdstilladelse. Det er altså ikke noget, der skaber nogen
tvivl hos den enkelte om: Er jeg syg, eller er jeg
ikke syg? Det kræver, at man er meget alvorligt
syg, og derfor tror jeg, at det i alle tilfælde vil
være rimelig klart, om der er grundlag for at '
søge om en humanitær opholdstilladelse.

3039

Den anden ting er de aktiviteter og den undervisning, som vi tilbyder asylansøgerne, så
længe de er i centrene, hvor vi foreslår, at der
sker en ændring, bl.a. på baggrund af den realitet, at 90 pet. i dag får afslag på asyl. Derfor er
det jo vigtigt også at forholde sig til at sikre, at
asylansøgerne får et realistisk billede af deres
fremtid, at deres fremtid altså ikke nødvendigvis ender med at være i Danmark, men med stor
sandsynlighed kan ende med at være i deres
hjemland. Så synes jeg jo, det er fornuftigt, at vi
ser på: Hvordan kan vi hjælpe dem til at få et
bedre udgangspunkt til at starte tilværelsen igen
i hjemlandet og indrette aktiviteterne og undervisningen efter det?
Så har der været nogen diskussion af genopdragelsesrejser, og jeg er sådan set meget tryg
ved, at det eneste, hr. Morten Østergaard har
kunnet svinge sig op til af kritik, har handlet om
proces og en tidslinje i forbindelse med tiltag
imod genopdragelsesrejser.
Jeg kan berolige hr. Morten Østergaard med
at sige, at yderligere tiltag på det her område er
lige på trapperne. Når det her element er med,
er det, fotdi det her lovforslag i øvrigt skulle
fremsættes, og så syntes vi, det var smartest at få
det med. Men vi har ikke ligget på den lade side
i øvrigt, og jeg er jo helt enig i, at det her ikke vil
forhindre genopdragelsesrejser.
Jeg er helt enig med SF's ordfører, hr. Steen
Gade, i, at det er et vigtigt redskab at have. Jeg
ved godt, hvordan Folketinget vil reagere, så
snart der er en enkelt sag i pressen, hvor man siger: Hvorfor vidste vi ikke det her? Derfor er det
redskab nødvendigt i udlændingelovgivningen,
men der er også behov for andre initiativer, også
ude i kommunerne, i forsøget på at forebygge
det her.
Så er der flere, bl.a. hr. Jørgen Arbo-Bæhr, der
har påpeget, at det jo er vigtigt, at der er forskel
på rejser til udlandet - det er der flere ordførere,
der har været inde på - og det er jeg helt enig i.
Hvis man læser bl.a. afsnit 3.2 i bemærkningerne til lovforslaget, står det jo netop også udtrykkeligt beskrevet, at der er forskel. For der er
udenlandsrejser, som har det formål, at de bedre
kan lære deres egen kultur at kende og besøge
familie og få en større fortrolighed, og det kan
have en positiv værdi. Det skal vi selvfølgelig
også tage højde for. Det vil vi overhovedet ikke
negligere.";Kl. 11.05
65693;Time;"Men vi ved desværre også, at der er nogle rejser, hvor børn bliver sendt tilbage med eller .

3040

Fredag den 20. januar 2006 (L 94)

uden forældre, som er til stor skade for børnenes
integration i det danske samfund. Hensigten er,
at forældrene vil have børnene tilbage i Danmark, og at det er Danmark, de skal vokse op og
leve i, men der er nogle forældre, der sender
dem tilbage, fordi de nu synes, at børnene er ved
at blive for danske og for integrerede i det danske samfund. Det kan vi ikke acceptere, og slet
ikke nogen af de måder, som vi desværre ved
det en gang imellem sker på.
Men i lovforslaget og i bemærkningerne bliver der udtrykkeligt gjort opmærksom på, og vi
ved, at der er forskel. Der kan være udlandsrejser, som kan have en gavnlig effekt, og vi skal
selvfølgelig skelne imellem rejserne.
Lige nogle få bemærkninger til.nogle af ordførerne: Helt overordnet synes jeg egentlig, det
er lidt beskæmmende, at vi har danske politikere her i Folketinget og andre steder, som gør en
dyd ud af at fortælle, hvor forfærdeligt et samfund Danmark er. Danmark er åbenbart Helvede, når det gælder integration. Det er ikke det,
jeg oplever, når jeg bliver mødt med interesse af
det internationale samfund, af mine europæiske
kolleger. Der er en meget stor, positiv nysgerrighed med hensyn til, hvad det er, Danmark har
gang i, og om de kan lære noget af det.
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, som meget gerne vil skabe et indtryk af, at det eneste
land, som ikke er med i det internationale retssamfund, er Danmark: Altså, det er jo så langt
ude, at det er meget svært at tage seriøst. Danmark er en del af det internationale retssamfund, men jeg kan kun beklage, at vi har politikere, der forsøger at danne et andet billede af
Danmark, som slet ikke har noget med virkeligheden at gøre.
Genopdragelsesrejser har jeg været inde på.
Det var et svar til hr. John Dyrby, men ellers kan
vi sagtens arbejde videre med det, hvis der er
bekymringer i forbindelse med det, under udvalgsarbejdet. Jeg er helt enig med hr. John Dyrby i, at hjemsendelsen kan blive bedre. Vi kan
skabe et bedre grundlag for den aktivitet og uddannelse, som vi giver asylansøgerne, men jeg
vil også fastholde, at der skal være forskel på de
tilbud, vi giver til de asylansøgere, som medvirker til hjemrejsen, og dem, der ikke vil. Det er vi
nødt til at fastholde, og det synes jeg er rimeligt.
Jeg er helt bekendt med Røde Kors' høringssvar, men her vil jeg altså fastholde, at der altså
også skal være en gulerod, og at man altså også
skal gøre en aktiv indsats selv og ikke bare sætte
sig på stolen og sige: I øvrigt vil jeg ikke gøre no-

get som helst, og jeg vil faktisk ikke acceptere, at
jeg har fået afslag på asyl. Så den forskel vil jeg
fastholde.
Til hr. Jesper Langballe vedrørende UVP, hele
portalen og oplysningerne, vil jeg sige: Det, som
hr. Jesper Langballe rejste, er noget, som vi fortsat arbejder med. jeg er helt enig i, at det er problematisk. Du kan have et skattekort i Danmark,
hvor du ikke umiddelbart kan se, at det ikke kan
bruges. Du kan have et sygesikringskort, uden
at man kan se nogen steder, at det ikke kan bruges, og du kan have de her skattekort og andre
ting og faktisk ikke have lovligt ophold i Danmark.
Det skal vi have sørget for at systemerne bedre kan fange op. Der arbejdes i anden sammenhæng på at få samlet op på det, men jeg deler
helt synspunktet om, at der er behov for at tage
fat på det her.
Endelig en bemærkning til hr. Steen Gade om
kritikken af persondataloven osv.: Jeg vil meget
gerne, og det tror jeg er mere passende i udvalgsarbejdet, at vi får behandlet det og skabt
den tryghed, for selvfølgelig skal de generelle og
principielle regler, vi har om persondata, være
overholdt. Vi har været i kontakt med de relevante myndigheder, Datatilsynet osv., for at sikre, at det her er i orden, og det er også noget, vi
arbejder videre med. I lovforslaget lægges der
også op til, at når det skal udmøntes, så skal det
gøres i et tæt samarbejde med de relevante myndigheder på det her felt. Men det synes jeg vi
skal tage under udvalgsarbejdet.
Jeg vil gerne også her berolige hr. Steen Gade,
hvis der skulle være en sten i vejen for at støtte
lovforslaget i øvrigt. Jeg tror sagtens, vi kan mødes og få den ryddet af vejen.
Det skulle være mine bemærkninger.";Kl. 11.10
70002;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
70044;name_party;":
Jeg er da lidt skuffet over, at ministeren ikke hvad skal man sige? - modtager de roser, som vi
sådan set har uddelt i dag i forbindelse med, at
regeringen nu har fremlagt det her lovforslag,
og er helt uforstående over for at blive nævnt
som eksempel på politikere, der fremhæver, at
Danmark ikke er en del af det internationale
retssamfund.
Jeg havde en lang og varm debat med hr. Jesper Langballe, hvor vi ønsker et internationalt
retssamfund og i øvrigt ønsker, at Danmark skal
være en størst mulig del af det. Men ministeren

(381)
Fredag den20. januar 2006 (L 94)
kan jo ikke sidde overhørig, at den europæiske
menneskerettighedskommissær, UNHCR, Ministerrådet i Europarådet har rettet en kritik mod
Danmark på forskellige tidspunkter i forbindelse med den politik, der føres på det område, ministeren har ansvar for. Det er vel rimeligt i et internationalt retssamfund, at politikere netop tager den kritik alvorligt og bringer den til torvs i
deres lande. Det er sådan set nærmest pointen
med hele den måde, vi arbejder med det på.
Men jeg vil gerne spørge ministeren indledningsvis, om ministeren ikke også ser lovforslaget som et udtryk for det, som fru Irene Simonsen var inde på i sin ordførertale, at der nu bl.a. i
reglerne om offentlig forsørgelse kommer mere
retfærdighed ind. Det er vel sådan set derfor, at
det er fair nok at sige, at det her er et udtryk for,
at regeringen tager noget af den kritik til efterretning, der har været, og det fører forhåbentlig
til, at der er nogle, der får en mere retfærdig behandling, og på den måde også i sidste ende til,
at der formentlig er flere, der får ophold i Danmark, hvad vi synes er helt fornuftigt.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Regeringen går skam ind for fuld retfærdighed.
Vi har ingen intention om at skabe uretfærdigheder, når vi laver lovgivning. Det er jo sådan, det
ved vi også fra den debat, der var om bekendtgørelser, som jeg også er på vej med ændringer
af, at der kan opstå nogle konkrete sager, hvor
man siger, at det sådan set ikke var det, vi mente
med reglerne i første omgang. Der er faktisk
også nogle offentlige ydelser, som har ændret
sig og flyttet kasser, som gør, at der så er nogle,
der utilsigtet bliver ramt. Der laver vi de tilpasninger og justeringer, så vi kan fastholde den
retfærdighed, som vi sådan set gerne vil have i
lovgivningen.
Jeg er ked af, hvis hr. Morten Østergaard ikke
hørte det første, for jeg har kvitteret for de tilsagn, der er givet, og de roser, der er til lovforslaget, og det er jeg selvfølgelig glad for. Derfor
glæder jeg mig også til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
72691;name_party;":
Det var jo godt.
Så vil jeg sige, at netop de offentlige ydelser
og de ting, der nu foreslås her, også må ses som
et udtryk for, at der er nogle, der er blevet urimelig ramt, og at det derfor er en urimelighed,
der rettes op på med det her. Det er jo derfor, vi

3041 *

synes, det er positivt, og det er jo bl.a. noget,
som har været udsat for international kritik og
været udsat for kritik fra Institut for Menneskerettigheder. På den måde må man vel se det som
et udtryk for, at man nu har en konstatering af,
at vi har gjort noget, som ikke var helt retfærdigt, og derfor retter vi nu op på det. Det er det,
vi roser.
To konkrete spørgsmål: Lovforslaget har en
passus om fremskaffelse af oplysninger om behandlingsmuligheder i hjemlandet, det står i bemærkningerne under punkt 2.3, men er ikke en
decideret lovændring. Jeg vil bare spørge ministeren, om det er noget, der kunne finde anvendelse i nogle af de sager, der har været omtalt for
nylig, hvor man jo netop har truffet nogle afgørelser og genoptaget nogle sager, fordi man måske ikke var helt klar over, hvad der foregik i
hjemlandet. Er det det, der tilsigtes med det, eller hvad er formålet i øvrigt?
Så vil jeg i øvrigt spørge ministeren med hensyn til genopdragelsesrejser, om ikke ministeren
kan bekræfte, at der var ti konkrete anbefalinger
i den rapport, som fremkom sidste forår, og at
ingen af dem krævede lovændringer for at blive
sat i værk, hvis man ønskede at adressere det
problem med længerevarende udlandsophold.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi arbejder meget aktivt med de anbefalinger, og
som jeg har sagt, er de på trapperne. Vi vil gerne
komme med et sammenhængende udspil på det
her område, så hr. Morten Østergaard kan tage
det helt roligt.
Med hensyn til at få indsamlet viden fra de
lande, hvorfra der er nogle, der søger i det her
tilfælde humanitær opholdstilladelse, om, hvad
tilstanden er, hvordan behandlingsmulighederne er, så har vi jo allerede i dag mulighed for at
trække på UNHCR, WHO og andre organer, der
kan hjælpe os med det. Det, vi gerne vil, er at
sikre os, at de fact finding-ture, som Udlændingestyrelsen udfører, ikke kun har fokus på asyl,
og hvad der kan være grunden til, at folk flygter
fra de pågældende lande, men netop også i deres fact finding-missioner undersøger, hvilke behandlingsmulighederne der er, således at vi
endnu bedre kan forholde os til de humanitære
ansøgninger.";Morten Østergaard
75126;Time;"Det er jo ikke, fordi vi ikke har nogen rapporter i dag, vi bruger de internationale meget, men
vi kan supplere med vores egne fact finding-

3042

Fredag den 20. januar 2006 (L 94)

missioner, som bliver rost meget, og som mange
andre lande benytter sig af.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
75427;name_party;":
Hr. Jesper Langballe fremhævede i sin ordførertale, at nogle embedsmænd tilsyneladende skulle have den opfattelse, at de sygdomme, som
asylansøgere, der har fået afslag på asyl, har, og
som er grunden til, at de søger om humanitær
opholdstilladelse, skulle være noget, behandlerne har fundet på. Jeg går ud fra, at i hvert fald
nogle af disse embedsmænd hører under integrationsministerens ressort, og integrationsministeren må således være boss for de her mennesker.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om integrationsministeren er bekendt med, at det skulle
være en opfattelse, som embedsmændene har, at
det er nogle sygdomme, som behandlere opfinder, for at man kan søge om humanitær opholdstilladelse, eller om integrationsministeren
vil tage afstand fra de udtalelser.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er slet ikke min indgang til det.
Det, vi kan notere os, er, at der er nogle, som
bliver mere syge under deres asylophold, og i de
tilfælde, vi kan nå at fange nogle op endnu tidligere, så vi kan undgå det, synes jeg, vi skal gøre
det, og det er det, vi gør med det her forslag.
Jeg har ingen intentioner om at diskutere på
hvilket grundlag. Jeg har ikke noget grundlag
for at sige, at det er det, der er tilfældet.
Formålet med det her er at sikre, at de, som er
alvorligt syge, hurtigst muligt kan få en afgørelse i deres sag, blive visiteret ud til en kommune
og så få den behandling og omsorg, som de har
behov for.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
76925;name_party;":
Bare ganske kort: Er konklusionen på det så ikke, at der ikke er noget belæg for hr. Jesper
Langballes udtalelser, og at det er nødvendigt at
tage afstand fra dem?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har ikke kendskab til, at der systematisk bliver lavet særlige anbefalinger her for at opnå
humanitær opholdstilladelse, og det tror jeg heller ikke vi oplever generelt i Danmark.

Det, man skal være opmærksom på, er nogle
tilfælde med apatiske børn, som vi heldigvis
ikke har i Danmark, men de har i Sverige, hvor
de jo har haft kæmpeproblemer med apatiske
børn, og svenskerne har tit spurgt os, nordmændene og finnerne, om vi dog ikke også har apatiske børn. Det har vi heldigvis ikke.
I øjeblikket kører der, jeg tror det er 11 sager,
der er blevet rejst for domstolene, fordi man har
mistanke om, at der er en, ja, man kan vel nærmest kalde det en mafia i Rusland, som har givet
de her børn nogle piller, de kan tage, så de bliver
apatiske.
Nu ved vi ikke, hvordan retssagen ender,
men det er nogle meget alvorlige anklager, og
det er bare for at sige, at det er en virkelighed,
som jeg er glad for jeg tror vi kan konstatere ikke
er gældende i Danmark. Men det er altså ikke
længere væk, end at der er anlagt 11 retssager i
Sverige.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
78233;name_party;":
I forbindelse med min ordveksling med hr. Morten Østergaard vil jeg gerne spørge: Deler ministeren min og ministerens forgænger, hr. Bertel
Haarders, vurdering, at den pressemediekritik
af Danmark, som hr. Morten Østergaard så flittigt henviste til, i et meget vidt omfang er plantet af oppositionspolitikere og politisk korrekte
meningsdannere herhjemmefra?
Jeg forstod ministeren sådan, at når man
kommer ud i de andre europæiske lande, og det
synes jeg selv jeg har erfaret, og snakker med almindelige mennesker og politikere, der forholder sig fuldstændig konkret til sagen, så betragter de Danmark som et foregangsland, bl.a. i udlændingepolitisk henseende.";Jesper Langballe
78907;Time;"Det andet, jeg vil sige, er, at jeg går ud fra, at
ministeren forstod, at jeg ikke har talt imod et
internationalt netværk af chartere og konventioner, som regulerer den internationale trafik, men
at jeg har gjort opmærksom på, at dette ikke er
en egentlig retstilstand som den, man har inden
for en nation.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det sidste har jeg noteret mig.
Til den kritik, der en gang imellem bliver rejst
af Danmark, har vi heldigvis nogle rigtig gode
svar. Så jeg er meget tryg ved den linje, vi anlæg-

Fredag den 20. januar 2006 (L 85)

3043

ger i Danmark, og den har vi ingen problemer
med at stå ved.
Som sagt er den interesse, jeg oplever, en meget positiv, nysgerrig interesse for, hvad det er,
Danmark har gang i for at forbedre integrationen.

gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Lad mig allerførst sådan lidt beklage, at ministeren ikke synes, at god og almindelig dansk selvironi hører hjemme her i salen. Det synes jeg
egentlig det gør, og at det skaber lidt ekstra
krydderi på tilværelsen.
Lad mig dernæst kvittere for ministerens positive udsagn om de høringssvar, der er givet
vedrørende aktivering, beskæftigelse, men måske snarere rådgivning af asylansøgere, der har
fået afslag,, og også af dem, der i virkeligheden
har nægtet at samarbejde om en hjemsendelse.
Der står jo i høringssvarene fra ministeriet, at
det har været en præmis for justering af VUAreformen, at justeringen ikke må medføre udgifter. Det er i forbindelse med den her rådgivning
af asylansøgere, der skal hjemsendes, og som jeg
egentlig synes er ganske fornuftig, og man burde tage det op.
Ministeren bemærkede også, at det kunne vi
tage op under udvalgsarbejdet. Men er ministeren også indstillet på at sætte midler af til en
eventuel ordning af den her karakter?

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Sikkerhedsudstyr, samarbejde om kommunal
parkeringskontrol m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/11 2005).

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har noteret mig også den del af høringssvarene, bl.a. fra Røde Kors, og det har gjort, at jeg
har sat gang i nogle overvejelser om, hvad kan
vi gøre.
Inden for de rammer, som jeg i øvrigt har, vil
jeg gerne gå ind i en positiv dialog og se, om vi
kan finde en fornuftig løsning på det. Så da jeg
så høringssvarene, besluttede jeg mig for at sige,
at det vil jeg gerne kigge positivt på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.25
81598;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis in-

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
81766;name_party;":
Allerførst synes jeg, der er grund til at glæde sig
over den retning, som det går med hensyn til
kvæstede og dræbte i trafikken. Jeg synes godt,
vi kan ønske hinanden tillykke med, at tallene i
de sidste 4 år er faldet fra 460 til 430 til 365 til
335, som er det antal dræbte, vi nu er nede på,
og antallet af kvæstede er faldet med ca. 1.000 i
forhold til for 4 år siden.
Nu er det sådan, at der er mange i befolkningen, der synes, at vi er meget restriktive osv., og
det har jo nok noget at gøre med, at det er lidt
svært at sætte navne på dem, der ikke bliver
dræbt, og alle mener jo, at de er udødelige i trafikken. Så folk opfatter det nogle gange som restriktioner i stedet for at fryde sig over det lavere antal, men det synes jeg vi godt kan tillade os
at gøre.
Så går vi i gang med dét her lovforslag, som
netop handler om yderligere sikkerhed i trafikken. Der er nogle punkter, som egentlig burde
være ret selvfølgelige, og som vi nogle gange
kan spørge os selv, hvorfor vi dog ikke har fundet på for længe siden. Bl.a. er det for mig et helt
indlysende punkt, at et barn ikke i dag skal sidde fastspændt, når det sidder på skødet af en
person, som sidder fastspændt. Altså, sådan
groft sagt oplevede jeg- -af,og .til, da jeg var ude i
det virkelige liv i politiet, at forældre rent faktisk
brugte deres barn som airbag,:når barnet sad på
skødet af dem i den her bil på gule plader, fordi
de skulle aflevere^barnet i dagplejen. Så den bestemmelse er jeg glad.for.at vi får. Det er for øv-

3044

Fredag den 20. januar 2006 (L 85)

rigt et direktiv fra EU, som vi kan være glade
for.";Karsten Nonbo
83371;Time;"Der er også et par andre selvfølgeligheder.
Nu skal man have anbragt barnestolen således,
at den airbag, der sidder i en bil, ikke kommer til
at virke som en katapult for barnestolen. Det er
også ret nyttigt, mener jeg.
Så er der endelig forslag om, at børn under
135 cm enten skal anbringes i barnestole eller på
selepuder.
En anden del af lovforslaget er, at man, hvad
der også burde være selvfølgeligt, ikke må annoncere med materiale, altså sikkerhedsudstyr,
som man i og for sig ikke må handle med.
Der er også en bemyndigelse til trafikministeren om, at trafikministeren ved anvendelse af
bekendtgørelser kan fastsætte nogle personlige
sikkerhedskrav, altså noget ekstra udstyr, enten
for gående eller ridende. Det er ikke sådan, at
trafikministeren har noget på bedding, og han
har da erklæret, at hvis han måtte have noget på
bedding, så får vi en drøftelse af det, så vi ikke
bare får en bekendtgørelse uden at vide noget på
forhånd. Det er vi også glade for.
Endelig er der en mulighed for, at en kommunal myndighed kan få en anden kommunal
myndighed, altså nabokommunen, til at overtage p-kontrollørkorpset. Dog kan man ikke frasige sig det myndighedsansvar, man har som
kommune, det kan man ikke udlicitere.
Med de bemærkninger vil vi fra Venstres side
absolut sige ja til det her lovforslag fra justitsministeren.";Kl. 11.30
84737;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
John Dyrby.
John Dyrby (S):
På grund af fravær af vores sædvanlige ordfører
på området, hr. Frode Sørensen, har jeg fået til
opgave at holde vores ordførertale.
Antallet af dræbte og tilskadekomne er på vej
ned, heldigvis for det, men det betyder jo ikke,
at vi ikke fortsat skal tage nye initiativer, som
kan gøre færdselssikkerheden endnu bedre.
I det foreliggende forslag kobler ministeren to
EF-direktiver sammen med tre forslag af mere
national karakter. Den første del af forslaget drejer sig om indførelse af en regel om, at der kun
må køres med det antal personer i bilen, som der
er sikkerhedsudstyr til, altså typisk sikkerhedssele, samt at ændre reglerne på nogle andre min-

dre områder, og det er Socialdemokratiet helt
enig i.
I det andet direktivforslag vil ministeren give
transportministeren ret til at udstede regler for
personligt sikkerhedsudstyr for andre typer trafikanter som gående og ridende.
Den tredje del af lovforslaget omhandler en
udvidelse af bestemmelserne om, at Transportministeriet, ud over at kunne forbyde handel
med udstyrsdele og tilbehør som personligt sikkerhedsudstyr til andre trafikanter end bilister
og passagerer, også skal kunne forbyde reklamer. Det er også fornuftigt.
I fjerde afsnit kommer justitsministeren med
et udspil om at give kommunerne bedre samarbejdsvilkår, hvad angår den kommunale p-vagtkontrol.
Endelig indeholder forslaget en teknisk ændring af mindre væsentlighed, der vedrører
traktorers færdsel.
Det er sådan med de her lovgivningsmæssige
bunkebryllupper, at de må være samlet i ét lovkompleks af hensyn til overskueligheden, for
kun de tre første elementer af forslaget kan siges
at være nærmere beslægtede, men det tager vi så
med.
Imidlertid skal der ikke være tvivl om, at Socialdemokratiet vil stille sig positivt til det samlede forslag, fordi det efter vores opfattelse vil
bidrage til at fremme færdselssikkerheden herhjemme.";Helge Adam Møller
86726;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kim
Christiansen.";Helge Adam Møller
86813;name_party;":
Lovforslaget gennemfører jo endnu et EF-direktiv i dansk lovgivning og derudover en række
andre ændringer.
Direktivet handler som udgangspunkt, som
de øvrige ordførere også har været inde på, primært om, at man ikke kan befordre flere personer i en bil, end der er sikkerhedsseler til, dog
med visse nationale fravigelser. Det er en fornuftig lovændring, som er med til at øge sikkerheden og mindske antallet af trafikdræbte. Det er
der jo ikke nogen, der kan have noget imod.";Kim Christiansen
87301;Time;"En af undtagelserne er bl.a., at frem til 2009
må man godt befordre eksempelvis fire børn på
bagsædet, selv om der kun er sele til de to: en regel, som jeg gerne havde set fjernet med det
samme, for hvad skal man gøre? Skal man træk-

Fredag den 20. ianuar 2006 (L 85)
ke lod mellem børnene? Skal man til at prioritere mellem sine egne børn, hvem skal være fastspændt?
Som forælder vil jeg sige: Ikke nogen af delene. Så jeg finder undtagelsen lidt mærkværdig,
især set i lyset af, at hvis man nu kører med to
børn, som har sikkerhedssele på, men den ene
løsner sin sele under kørselen, og man efterfølgende bliver standset af politiet, ja, så koster det
et klip i kørekortet. Men det gør det ikke for
barn nummer fire, for der er jo kun sele til tre. Så
jeg synes, at det er noget lovmakværk, som vi
måske kan prøve at kigge på efterfølgende under udvalgsarbejdet.
Til gengæld vil Dansk Folkeparti gerne have
fritaget taxaer for, at det er chaufførens ansvar,
at børn under 15 år er fastspændt. Det er og bliver et forældreansvar efter vores opfattelse, at
børn under 15 år er fastspændt. Det er fornuftigt
at fastspænde børn i taxaer og busser, vi siger
ikke andet, men ligefrem at true et erhverv på levebrødet mener vi ikke er rimeligt. Det svarer jo
til at straffe en skolelærer, hvis en af eleverne begår et butikstyveri i det store spisefrikvarter. Det
synes vi heller ikke at læreren skal bøde for.
Der er det om taxaer, at de i stigende grad bliver brugt til kørsel med børn til skoler og andre
institutioner i kommunalt og amtsligt regi, og
der synes vi som sagt ikke, det er rimeligt, at
chaufføren skal overtage forældreansvaret. Det
er helt fint, som det er i dag med busser, hvor
chaufføren af gode grunde ikke kan gå nede på
de bageste rækker og tjekke, at børnene har sele
på, men der har de så en pligt til at oplyse børnene om, at de skal spænde sig fast, hvis der er
seler. Det vil vi gerne have videreført, men ligefrem at straffe taxachaufførerne, synes vi er at gå
over stregen.
Så er der lovforslagets del om stramning af
regler for personligt sikkerhedsudstyr, herunder
reflekser, både hvad angår kvalitetsstandarder,
salg og markedsføring. Det synes vi er en rigtig
god ting, da dårlige reflekser giver en falsk tryghed.
Som en naturlig opfølgning på, at vi nu også
har fået større kommuner, gives der jo også mulighed for, at man på tværs af kommunerne kan
samarbejde om parkeringskontrol. Vi synes måske, det kunne være medvirkende til en mere rationel drift, når opgaven samles i større enheder.
Ganske fomuftigt.
Sluttelig er der sådan en lille sjov del af lovforslaget: man må ikke have hunde ved siden af
sig, når man kører på knallert, er ridende eller i

3045

hestekøretøj. Jeg kan ikke læse mig til nogen steder, at cykler skulle være omfattet af det. Der
gælder tilsyneladende helt specielle ting om
cykler, det er åbenbart ikke så farligt at cykle
som f.eks. at trække en hund ved siden af en
hest.
Alt i alt er det et fornuftigt lovforslag, godt
nok med mange elementer, men med forslag til
småjusteringer kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
90425;name_party;":
Jeg er glad for mange af hr. Kim Christiansens
bemærkninger. Jeg vil bare spørge med hensyn
til det med mange børn på bagsædet.
Vi er selvfølgelig sikkerhedsmæssigt enige
om, at det skal vi have stoppet. Når så regeringen har valgt en vis overgangsperiode, er det, og
det er det, jeg vil spørge om ikke hr. Kim Christiansen har lidt forståelse for, fordi familier med
tre eller fire børn lige skal have en overgangsfase
til at få skiftet bilen ud.
Det er vel fornuftigt, at vi også tager det sociale hensyn, at en familie ikke skal splittes op i
to biler, hvis vi vedtager det her lovforslag i løbet af et par måneder. Men sikkerhedsmæssigt
er vi enige om, at det ville være det bedste.
Derfor vil jeg også af samme grund sige, at
jeg har det helt fint med, at taxachaufføren får
ansvar for de små børn på bagsædet, når forældrene nogle gange ikke er med.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
91323;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig med hr. Karsten Nonbo i, at det nok er nødvendigt, og det må vi så
acceptere, for at en del ikke skal ud og skifte biler her og nu. Jeg påpegede bare det ulogiske i
det set i sammenhæng med andre ting i lovgivningen og lige sådan også sikkerhedsansvaret.
Men det er jo selvfølgelig stadig væk forældrenes ansvar, om de vil lade deres børn sidde fire i
en lille bil eller købe en større bil. Jeg er enig i, at
det nok kræver en overgangsperiode.";Kim Christiansen
91806;Time;"Om taxachaufførerne vil jeg godt sige til hr.
Karsten Nonbo, at taxachauffører, der kører
kommunal skolekørsel, jo kan vælge i stedet for
deres privatbil, hvor de har det her ansvar og
dermed kan straffes på deres erhvervskørekort,
at tage deres tipersonersbil i stedet, og så kan
ungerne muntre sig og sidde uden at være fast-

3046

.

Fredag den 20. januar 2006 (L 85)

spændte, for det er der nemlig givet dispensation til.
Det er derfor, jeg mener, vi måske på tværs af
partierne alle sammen seriøst, burde kigge på,
om ikke vi kunne gøre det her lidt bedre.";Kl. 11.40
92410;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den konservative ordfører, hr. Allan Niebuhr.";Helge Adam Møller
92509;name_party;":
Jeg vil også godt tage udgangspunkt i det samme, som hr. Karsten Nonbo gjorde i sit indlæg,
nemlig glæden ved, at til trods for at der kommer mere og mere trafik på vejene, går ulykkestallene heldigvis i den rigtige retning. Der er jo
mange ting i det her forslag, der også underbygger, at det er noget, vi gerne vil fortsætte med.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
i Det Konservative Folkeparti går meget ind for
det personlige ansvar, men der er heller ikke nogen tvivl om, at der er områder som her, hvor vi
er nødt til at sige, at der er nogle rent sikkerhedsmæssige ting i trafikken, vi må sikre, at folk
overholder, og der overtager vi så mere eller
mindre det personlige ansvar. Jeg tænker her på
fastspænding af børn i bilerne. Jeg synes, det er
et utrolig godt forslag, at vi nu med den overgangsordning, som også er blevet nævnt, får sikkerhed for, at vi ikke har løse børn i bilerne.
Jeg synes også, det er godt, at der ligger forslag til ikke bare at ulovliggøre salg, men også
ulovliggøre markedsføring af ikkegodkendt
autoudstyr, og også køretøjer, der ikke er godkendt. Det er bl.a. legekøretøjer som små knallerter og den slags, der kan sælges og markedsføres, sådan som det er nu, men som ikke er lovlige i trafikken. Der mener vi også, at det rent
sikkerhedsmæssigt er en god ting, at man nu ligesom får lagt fast, at her må man hverken sælge eller markedsføre ting, der ikke lovligt kan
anvendes.
Der ligger også nogle andre gode ting i det
her forslag, som alt i alt må siges at være en samling elementer, der alle virkelig er gode for trafikken. Der ligger også nogle rent praktiske ændringer i forslaget.
Alt i alt er det et forslag, som vi fra konservativ side fuldt og helt kan støtte.";Allan Niebuhr
94269;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den radikale
ordfører,,hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
94371;name_party;":
Jeg skal ikke trætte Tingets medlemmer med at
gennemgå lovforslaget en gang til, men bare
sige helt kort på vegne af De Radikales ordfører,
der desværre ikke kan være til stede i dag, at Det
Radikale Venstre kan støtte forslaget, der jo går
ud på at styrke færdselssikkerheden på forskellig vis.
To kommentarer til den debat, der har været
indtil nu: Vi tror ikke, at det er mangel på god
vilje fra forældrene, der gør, at de nogle gange om jeg så må sige - sætter barnet forrest som en
form for airbag, som Venstres ordfører var inde
på, men vi tror, at det nogle gange er mangel på
viden, og derfor tror vi, det er helt afgørende, at
det lovforslag, der ligger i dag, bliver bakket
fuldt op af en oplysningsindsats for den nye lovgivning.
Vi har haft den diskussion før, om vi samtidig
med, at vi beslutter den her slags lovgivning,
også sætter penge af til den. Det gjorde vi i gamle dage. Det har ikke været tradition nu, og derfor kunne det være spændende at høre, om ministeren kan love os, at der bliver sat et beløb af
til at sikre, at folk også får at vide, hvordan reglerne er, og at der er en grund til, at reglerne er,
som de er, om jeg så må sige. Det tror jeg der
skal til for at få den rigtige gennemslagskraft.
Vi glæder os jo som alle andre over, at antallet
af ulykker og dødsfald falder i øjeblikket i Danmark. Der er jo ingen tvivl om, at det skyldes
den mere stramme lovgivning på området. Det
skyldes også bedre skiltning.
Det eneste, jeg savner for alvor i det her lovforslag, er det lille forslag om at få indført en
automatisk fartkontrol på motorvejene, som vi
har drøftet mange gange, og som jeg er sikker på
vil have en yderligere gunstig effekt i den rigtige
retning.
Vi kan tilslutte os det indhold, der ligger her,
men ønsker altså, at der bliver fokus på oplysningsindsatsen i forbindelse med lovforslaget,
og det ville jo have været dejligt, hvis der havde
været et pkt. 6, der hed fartkontrol på motorvejene.";Martin Lidegaard
96325;Time;;Kl. 11.45
96364;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe.";Helge Adam Møller
96468;name_party;":
SF er også glad for det her forslag, så vi kan stort
set tilslutte os de bemærkninger, der har været

Fredag den 20. januar 2006 (L 85)
tidligere. Det er en god ting, at der faktisk er
færre alvorlige trafikulykker og færre trafikulykker i dét hele taget.
Vi har været med til de stramninger, der er
kommet, og vi er også med på de stramninger
og præciseringer, der er i det her lovforslag. Jeg
skal ikke remse alle stramningerne op, men det
her med sikkerhedsseler til alle og nye krav i
forhold til børns sikkerhed er nogle gode ting.
Jeg tror ligesom den tidligere ordfører fra De Radikale, at det faktisk vil være en rigtig god ting
at oplyse om de nye regler, specielt om reglerne
om børns sikkerhed. For at få dem forstået, og
for at der ikke kommer en modvilje imod dem,
er det fornuftigt at sørge for, at der kommer oplysning om dem.
Vi kan helt tilslutte os forslaget. Jeg vil som
sagt ikke remse punkterne op, men sige, at vi
går ind for det. Og jeg skal sige fra Enhedslisten,
at de har de samme bemærkninger og også går
ind for forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
97555;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke alle Folketingets partier for den overordentlig positive modtagelse, som lovforslaget har fået. Det er jo en sådan lidt blandet buket, lovforslaget indeholder,
men helt afgørende er jo det, at det på afgørende
strækninger handler om at styrke færdselssikkerheden.
Jeg vil egentlig godt indlede med at sige, at
jeg som den ansvarlige minister for færdselssikkerhed bestemt er utrolig glad for, at tallene går i
den rigtige retning, at der er færre og færre mennesker, der bliver slået ihjel eller kvæstet i trafikken. Men det betyder jo ikke, at vi skal hvile på
laurbærrene. Det betyder, at vi til stadighed skal
se på, om vi kan styrke færdselssikkerheden på
nye områder.
Jeg ved at transportministeren i forbindelse
med det trafikforlig, der er indgået, bl.a. bestræber sig på i de investeringer, der skal ske fremover, at investere i at få gjort noget ved de sorte
pletter, der er på vejkortet i Danmark, så de
.yderligere kan være med til at reducere ulykkesantallet.
Per er for mig at se heller ingen tvivl om, at
den klippekortsordning, som er indført nu, også
fremover vil have en meget, meget gavnlig effekt og vil være med til fortsat på afgørende vis
at påvirke den måde, som folk tænker på, når de
færdes i trafikken.
Dette forslag går jo bl.a., som alle ordførere
også har været inde på, ind og strammer regler-

3047

ne op for anvendelse af seler, og vi gennemfører
vedtagne EU-regler på området.
Der har under debatten her i dag været rejst
spørgsmål om nogle af de tiltag, som lovforslaget indeholder.
Jeg vil gerne understrege, at det for mig og regeringen er meget, meget vigtigt, at vi ikke
mindst sikrer de bløde trafikanter og medpassagerer bedre og mere sikre vilkår, og her tænker
jeg først og fremmest på børnene. Derfor har vi
også valgt den indstilling og attitude i forhold til
lovgivningen, at den skal sikre, at der er et meget stramt regelsæt, som for nogle måske vil virke urimelig, men som jeg tror alle godt kan se
det fornuftige i, fordi det er med til at sikre en
langt bedre beskyttelse af børn, der fragtes i bil.
Hr. Kim Christiansen spurgte om, hvorfor regeringen har valgt en så lang overgangsperiode,
for så vidt angår de familier, der har mange
børn, og hvor der ikke i dag er påmonteret seler
til alle i bilen. Det synes jeg faktisk hr. Karsten
Nonbo allerede har svaret ganske glimrende på.
Det skyldes først og fremmest, at vi mener, at
når man kommer med en lovgivning, der ændrer fuldstændig fundamentalt på de regler og
krav, vi stiller til, hvordan børn skal fragtes, er
det rimeligt at lave en overgangsperiode, og her
synes vi, at de familier, der har en stor børneflok, skal have en mulighed for at kunne lægge
penge til side og have mulighed for at investere i
et køretøj.
Hvis vi valgte den barskeste model, den model, der allermest tilgodeså færdselssikkerheden, og sagde, at reglerne skulle træde i kraft
straks, lovforslaget - forhåbentlig - bliver vedtaget af Folketinget, så tror jeg, at der ville være
mange børnefamilier, der ville sidde i en utrolig
vanskelig situation og ville have valget imellem
at skulle træffe nogle vanskelige økonomiske
dispositioner eller simpelt hen overtræde lovgivningen.";Lene Espersen
100763;Time;"Derfor syntes vi, at det er hensigtsmæssigt
med en overgangsordning, men man kan sige, at
det simpelt hen er hensynet til, at borgerne skal
have en fornuftig overgangsordning, der har
gjort, at vi har valgt at bruge den hjemmel, der
er til det i EU-lovgivningen.
Det andet spørgsmål, som er blevet rejst, også
af hr. Kim Christiansen, har været spørgsmålet
om, hvorvidt det er rimeligt, at taxachauffører
skal kunne straffes og få et klip i kørekortet, hvis
der f.eks. i forbindelse med kørsel i offentligt regi, handicapkørsel og andet, opstår en situation,

3048

Fredag den 20. januar 2006 (L 85)

hvor personer, der er fastspændt på bagsædet,
selv frigør sig, men hvor det så er taxachaufføren, der må bøde for det.
Jeg forstår godt problemstillingen, og jeg forstår sådan set også godt, at hr. Kim Christiansen
rejser den, for der er ingen tvivl om, at det gør
det mere risikofyldt for en person, der driver erhverv som taxavognmand og -chauffør, at påtage sig den opgave, når det ikke er taxachaufførens egne børn eller familie, som man trods alt
kan påvirke, og hvor man kan sige til dem, at de
skal sidde fastspændt og skal gøre, som der bliver sagt, men hvor det er fremmede, der transporteres.
Til gengæld må man nok også sige, at særlig
de grupper, som hr. Kim Christiansen rejser problemstillingen i forhold til - her tænker jeg særlig på folk, der har handicapkørsel, kørsel med
børn på f.eks. kommunal anledning - er folk,
der kører med de blødeste trafikanter, vi taler
om, og det er nogle, der skal tages god hånd om.
Selv om jeg godt kan forstå, at hr. Kim Christiansen rejser spørgsmålet, vil jeg nok være meget tvivlende over, om det samlet set ville gavne,
hvis vi lavede en undtagelse, for det vil jo betyde, at alle vil kunne undlade at fastspænde de
passagerer, der måtte komme med, og jeg er
ikke sikker på, at det vil være gavnligt for de
grupper. Det er altså en vanskelig problemstilling, hvis man skal ind og lovgive på det her
område, at sikre en ordentlig retshåndhævelse,
men det kan der jo stilles spørgsmål til under
udvalgsbehandlingen, så vi kan få det yderligere uddybet.
Jeg vil ikke komme ind på de mange andre
enkelte elementer, der yderligere er i lovforslaget. Dele af lovforslaget er jo noget, der hører
under transportministerens område, og som
først og fremmest gælder godkendelse og markedsføring af sikkerhedsudstyr. Derudover er
der så også åbnet hjemmel for, at man kommunalt kan gå videre i det samarbejde, der allerede
er i dag.
Men jeg har været meget glad for, at der er
kommet så positive tilkendegivelser i dag, og jeg
ser det som udtryk for, at man bredt i Folketinget er lige så optaget som regeringen af at fastholde den positive udvikling, som færdselssikkerheden er inde i.
Afslutningsvis skal jeg sige til hr. Martin Lidegaard, at der vil blive tale om en oplysningskampagne, når lovforslaget er vedtaget. Så det
er en positiv tilkendegivelse. Vi vil aftale med
vores sædvanlige samarbejdspartnere, hvordan

den bliver iværksat, så der bliver kendskab til,
hvordan de nye regler er. Jeg er nemlig helt enig
med Det Radikale Venstres ordfører i, at det er
afgørende, når man kommer med nye regler, at
borgerne så også er opmærksomme på dem. Det
er der måske mange børnefamilier der desværre
ikke - som hr. Martin Lidegaard sagde det fuldt ud er, måske fordi reglerne i dag ikke er
særlig restriktive. Så det er vigtigt med en kampagne, og det vil vi tage hånd om.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
104228;name_party;":
Blot som indledende bemærkning: Det er ikke
altid, at justitsministeren er så fremsynet og lader loven træde i kraft sådan på længere sigt.
Jeg kan da huske, at da klippekortordningen og
den nye lovgivning om spirituskørsel, promillekørsel, trådte i kraft den 1. september, var der i
hvert fald en del, som havde fået frataget deres
kørekort med udsigt til at kunne generhverve
det lidt tidligere end beregnet, som blev stillet i
en meget dårlig situation, fordi det løfte bortfaldt. Men det var bare en lille sidebemærkning.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om justitsministeren mener, at de bløde trafikanter er
bedre beskyttet i en tipersonersbus, som bliver
brugt til skoletransport, hvor der ikke er pligt til
at fastspænde dem, end de er i en personbil, hvis
man eventuelt gav den samme mulighed for
ikke at fastspænde dem. Hvad er forskellen på
at køre i en skolebus og køre i en personbil?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
105187;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at den helt
store forskel, og det fremgår jo også af lovforslagets bemærkninger og den kommenterede høringsoversigt, er, at man ikke kan forvente, at en
chauffør, der sidder i en bus, har det udsyn og
overblik, som skal sikre, at samtlige sidder fastspændt, hvorimod man må forvente, at en taxachauffør har præcis det samme udsyn som alle
andre, der fører en personbil, for de kører jo i
den samme type bil.";Lene Espersen
105645;Time;"Derfor er det efter min mening rigtigt, at der i
lovforslaget skelnes mellem, om man fører en
bus, hvor man har vanskeligere med at holde
opsyn og have udsyn med samtlige passagerer,
og det at føre en taxa, hvor føreren har præcis
det samme udsyn, som almindelige førere af en
bil, som ,vi stiller strenge krav til.

(382)
Fredag den 20. januar 2006 CL 106)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
106045;name_party;":
Nu fik jeg ikke så meget svar på mit spørgsmål,
nemlig om justitsministeren mener, at det er
mere sikkert at befordre børn i en bus frem for i
en personbil. Da reglerne tilsyneladende er forskellige, må det jo være mere sikkert at fragte
dem i en bus.
Så også sådan et lille sidespørgsmål: Mener
justitsministeren ikke, at det kunne gå ud over
trafiksikkerheden, hvis eIj, taxachauffør af hensyn til frygten for at få et klip konstant skal sidde og kigge om på bagsædet for at holde øje
med, om de børn, der sidder deromme, er fastspændte eller ej? Det kunne jo også være et trafiksikkerhedsmæssigt problem. Jeg mener, at det
vil være formålstjenligt, hvis taxachaufføren
som udgangspunkt kigger ud af forruden, når
han kører bil.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
106830;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen om det med
sikkerhedsudstyret, at det er noget, der løbende
bliver godkendt, herunder også, hvilket sikkerhedsudstyr der skal være i busserne. Der er jo en
lang række momenter, der skal afvejes mod hinanden, og som man skal tage hensyn til her.
Til det andet spørgsmål om taxachaufføren
vil jeg sige, at taxachaufføren hverken er dårligere eller bedre stillet end alle andre, der fører
en bil. En far, der transporterer sin tre børn, skal
jo også sikre sig, at børnene sidder fastspændt.
Det vil sige, at der er præcis den samme færdselsmæssige risiko for en taxachauffør, som der
er for alle andre førere, i at sikre, at alle er fastspændt. Det overblik er noget, som jeg tror bl.a.
erfaring og meget andet kan være med til at sikre.
Vi har i hvert fald synes, at det vil være vanskeligt at argumentere for, at en taxachauffør
skulle have sværere ved at have overblik over
førerkabinen end andre førere af et køretøj. Man
kan jo nærmest sige, at en taxachauffør, der
trods alt har en bil som arbejdssted mange timer
i døgnet, sådan set nok har et endnu bedre overblik end andre, når han fører en bil.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

3049

Afstemning";Lene Espersen
108114;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende.
(Lovtidende i elektronisk form).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 14/12 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
108590;name_party;":
Som næstformanden sagde, er det et spørgsmål
om, at Lovtidende overgår fra papirform til
elektronisk form. Det kan vi i Venstre helt tilslutte os. Driftsudgifterne bliver oven i købet halveret. Og så er det justitsministeren, der skal stå for
driften, og hun har indtil videre vist sig særdeles
driftssikker, så vi kan helt tilslutte os lovforslaget.";Karsten Nonbo
108981;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er
den socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby.
John Dyrby (S):
Alene titlen på det her forslag, nemlig forslag til
lov om ændring af lov om udgivelse af en Lovtidende og en Ministerialtidende, kan jo nok få de
fleste til trække lidt på gabebåndet i stedet for
på smilebåndet. Jeg kan godt se, at en del af vores tilhørere udvandrede. Men bag den lidt kedelige titel gemmer der sig faktisk en vigtig udgivelse, nemlig Lovtidende, der har den såkaldte autoritative kundgørelsesordning for retsforskrifter, som er meget teknisk-j uridisk, og det er
alt sammen udmærket.
Det har med rette været drøftet i en række år,
om det ikke ville være hensigtsmæssigt at gøre
denne udgivelse elektronisk, frem for at den kun
foreligger i trykt form. Vi hilser det velkom-

3050

Fredag den 20. januar 2006 (L 106)

ment, at der nu tages et konkret lovinitiativ, som
gør lovgivning tilgængelig på nettet i en sammenfattet og integreret form.
Vi har i forbindelse med lovforslagets høringsperiode modtaget en henvendelse fra Retssikkerhedsfonden vedrørende kundgørelsen af
traktater, som jo ikke sker i Lovtidende i dag. Jeg
må sige, at jeg er enig i fondens betragtninger,
og jeg synes, at vi skal opfordre regeringen til at
inddrage dette element enten direkte i lovforslaget eller på anden måde.";Helge Adam Møller
110322;Time;"Samlet set kan vi i Socialdemokratiet dog
støtte forslaget. Jeg er blevet bedt om at meddele, at Det Radikale Venstre også kan støtte forslaget med de her faldne bemærkninger.";Kl. 12.00
110537;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kim Christiansen.";Helge Adam Møller
110648;name_party;":
Jeg skal ikke trætte tilhørerne med et stort, langt
foredrag om det her. Det er ligetil, og der ligger
jo en økonomisk besparelse i, at Lovtidende
overgår til elektronisk form. Samtidig bliver det
tilgængeligt for alle via internettet og er dermed
medvirkende til at skabe større åbenhed, så vi
ser meget positivt på det her lovforslag. Jeg kan
ikke forestille mig, at det afføder ret mange korte bemærkninger fra salen.";Kim Christiansen
111109;title_name;":
Det gør det faktisk ikke, så vi går videre til den
den konservative ordfører, hr. Allan Niebuhr.";Helge Adam Møller
111226;name_party;":
Jeg kan heller ikke gøre den her debat lang og
spændende. Jeg vil sige, at jeg synes, det er helt
naturligt i det samfund, vi har, at også Lovtidende overgår til elektronisk form. Jeg kan ikke forstille mig, at det på nogen måder kan give problemer.
Hr. Kim Christiansen var inde på, at der også
var økonomi i det her. Der er selvfølgelig en startinvestering, men på lang sigt er der jo også en
besparelse, og man kan så hilse det velkommen,
når man både gør det mere smidigt og samtidig
også på sigt tjener penge på det her. Så det er et
forslag, vi fuldt og helt bakker op i Det Konservative Folkeparti.";Allan Niebuhr
111873;title_name;":
Den næste ordfører er Socialistisk Folkepartis
ordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe.";Helge Adam Møller
111981;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Anne
Baastrup, ikke kunne være til stede, har jeg lovet
lige at sige nogle korte ord om dette selvfølgelig
omfattende, men ikke særlig problematiske lovforslag.
Det er en fornuftig digitalisering, der er lagt
op til, og vi betragter det også som en nødvendighed. Høringssvarene lægger også op til, at
det er fornuftigt. Der er kommet en henvendelse
fra Retssikkerhedsfonden, som opfordrer til, at
man i forbindelse med reformen medtager
spørgsmålet om kundgørelse af traktater, og det
synes vi også man skal gøre.
Så kan vi jo ellers bare krydse fingre for og
håbe på, når vi nu går fra den sikre bogform,
som kun ilden kan tage, og over til en mere usikker verden, at der ikke kommer de helt store
nedbrud. Men det er vi med til at krydse fingre
for, så vi går ind for lovforslaget.
Jeg skal sige fra Enhedslisten, at de har samme indstilling.";Poul Henrik Hedeboe
112895;title_name;":
Jeg må jo sige, at også her er jeg meget glad for,
at et enigt Folketing bakker op om den fremtidssikring, der her sker af Lovtidende og Ministerialtidende. Der er for mig at se ingen tvivl om, at
det var på høje tid, at vi også sikrede, at Lovtidende kom ind i den digitale tidsalder, så jeg er
glad for de pæne bemærkninger, der er faldet.
Det er ikke så overraskende, at der måske ikke
har været den store debat om det her lovforslag,
men ikke desto mindre er det jo et meget vigtigt
lovforslag, som har stor betydning for de mange
borgere, der bl.a. følger med i den lovgivning,
der bliver vedtaget herinde.
Jeg vil sige til hr. John Dyrby, som nævnte
spørgsmålet omkring kundgørelse af traktater,
at traktater også bliver kundgjort i Lovtidende.
Det er for at rette den misforståelse, at traktater
ikke bliver kundgjort. Det bliver de.
Det spørgsmål, som er blevet rejst, er spørgsmålet om retsvirkningen. Vi vil naturligvis sørge
for skriftligt at forklare den mere tekniske effekt
over for Retsudvalget, når vi har været spørgsmålet grundigt igennem, men jeg synes bare, det
er vigtigt i den debat, der er, og af hensyn til
dem, der i dag sidder og følger debatten, at få
sagt, at traktater altså også bliver kundgjort. Det

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)
er helt naturligt, fordi de jo også har retsvirkning for Danmark, så selvfølgelig skal man også
der kunne følge med i, hvad vi indgår af aftaler
internationalt. Men jeg takker for de positive tilkendegivelser.
. Kl. 12.05
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
114521;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hjemmel til tidsubegrænsede forsøg med
færdselsregulerende foranstaltninger).
Af Poul Henrik Hedeboe (SF), Pernille Blach
Hansen (S), Martin Lidegaard (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 10/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
115073;title_name;":
Med lovforslaget foreslås en ændring af bestemmelsen i færdselslovens § 92 d om forsøg med
færdselsregulerende foranstaltninger. Formålet
med lovforslaget er at tilvejebringe hjemmel til
etablering af miljøzoner af den karakter, som
bl.a. Københavns Kommune har ansøgt om.
Efter den gældende bestemmelse i færdselslovens § 92 d kan justitsministeren meddele tilladelse til udførelse af tidsmæssigt og geografisk
begrænsede forsøg med færdselsregulerende
foranstaltninger, der ikke kan udføres i medfør
af færdselslovens eksisterende bestemmelser.
Formålet med bestemmelsen er at give mulighed for ät afprøve forskellige færdselsmæssige
tiltag med henblik på efterfølgende at vurdere,
om der er grundlag for at gøre tiltaget perma-

3051

nent. Det er således i dag en betingelse for anvendelsen af § 92 d, at der er tale om en forsøgsordning, og at ordningen er både tidsmæssigt og
geografisk begrænset.
Lovforslaget går ud på, at det fremover skal
være muligt at tillade både tidsbegrænsede og
tidsubegrænsede forsøg. I bemærkningerne til
lovforslaget henvises der til Justitsministeriets
afgørelse af 13. maj 2005, hvor ministeriet meddelte Københavns Kommune afslag på kommunens ansøgning til tilladelse til et treårigt forsøg
med etablering af en miljøzone i medfør af færdselslovens § 92 d.
I afgørelsen fandt Justitsministeriet, at den
ansøgte miljøzoneordning rejste alvorlige ekspropriationsretlige spørgsmål. Det blev i den
forbindelse fremhævet, at miljøzoneordningen
måtte antages at kunne få meget væsentlige økonomiske konsekvenser for de berørte virksomheder, og at ordningen for navnlig små virksomheder kunne indebære betydelige indskrænkninger i eller eventuelt ophør af virksomheden.
Det skal, som også anført i afgørelsen, sammenholdes med, at bestemmelsen i færdselslovens § 92 d efter forarbejderne ikke giver hjemmel til forsøgsordningen, som indebærer indgreb af ekspropriativ karakter.
Justitsministeriet pegede i afgørelsen endvidere på, at det efter ministeriets opfattelse og for
så vidt uafhængigt af spørgsmålet om ekspropriation måtte anses for meget tvivlsomt, om
færdselslovens § 92 d gav hjemmel til at indføre
en miljøzone, der i sit indhold og omfang indebærer så betydelige byrder for transporterhvervet som den ordning, Københavns Kommune
havde ansøgt om.
Forslagsstillerne ønsker således at imødegå
de juridiske problemer ved at lade kravet om
tidsmæssigt begrænsede forsøg udgå af § 92 d.
I bemærkningerne til lovforslaget redegør forslagsstillerne endelig for den miljø- og sundhedspolitiske baggrund for forslaget, herunder
for dieselpartiklers sundhedsskadelige effekt.
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at regeringen naturligvis deler forslagsstillernes ønske om
at nedbringe luftforureningen mest muligt, herunder den partikelforurening, som bl.a. tunge
dieselkøretøjer giver anledning til. Regeringen
er derfor positivt indstillet over for tiltag, som
kan begrænse de betydelige sundhedsskadelige
konsekvenser, som partikelforureningen indebærer, bl.a. ved etablering af miljøzoner.
Men selv om jeg har stor sympati for fÖrslaget, løser det ikke de juridiske problemer med

3052

.

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)

etablering af miljøzoner af den karakter, som
Københavns Kommune har ønsket. Det vil jeg
godt forklare lidt nærmere. Det fremgår som
nævnt af lovforslaget, at det først og fremmest
skal løse det ekspropriationsretlige problem,
som Justitsministeriet henviste til i afgørelsen
fra maj 2005..
De giver mig grund til at knytte nogle uddybende bemærkninger til spørgsmålet om ekspropriation. I den forbindelse vil jeg gerne begynde med mere overordnet at fremhæve, at det
på den ene side er velkendt, at der bl.a. på miljøområdet kan pålægges det private erhvervsliv
mærkbare økonomiske byrder, uden at der af
den grund bliver tale om ekspropriation, men at
dette synspunkt naturligvis på den anden side
må have sine klare begrænsninger.
Også på miljøområdet er private borgere og
virksomheder jo beskyttet af grundlovens § 73,
således at man ikke uden videre kan påføre dem
økonomiske byrder i en hvilken som helst størrelsesorden, blot det sker med henblik på f.eks.
at nedsætte forureningen.
I den forbindelse kan jeg mere generelt nævne, at sådanne problemer ofte løses i lovgivningspraksis ved at indføre såkaldte overgangsordninger, således at det gives de berørte parter
en nærmere frist på f.eks. nogle år til at indrette
sig på de nye regler. Netop på denne måde søges der ofte undgået, at nye krav rammer så
hårdt, at de efter grundloven kun vil kunne indføres mod erstatning.";Lene Espersen
119632;Time;"I forlængelse heraf vil jeg også gerne fremhæve, at det helt grundlæggende spørgsmål, når vi
taler om ekspropriation og dermed også i den
foreliggende sag om Københavns Kommune, er,
hvor hårdt og intensivt de berørte parter bliver
ramt. Det, som grundloven .skal beskytte imod,
er jo netop, at de få på urimelig måde kommer
til at bære den økonomiske byrde for de mange
for nu at udtrykke det lidt forenklet.
Det er derfor klart, at det måtte give anledning til juridisk bekymring, når det i sagen om
Københavns Kommune var oplyst, at den pågældende miljøzoneordning, således som jeg
var inde på før, måtte antages at kunne medføre
meget væsentlige økonomiske konsekvenser for
de berørte virksomheder, og at ordningen for
navnlig små virksomheder kunne indebære betydelige indskrænkninger eller eventuelt ophør
af virksomheden.
Uanset alle gode viljer og hensigter med hensyn til beskyttelsen af miljøet er det i sådanne til-

fælde, at alarmklokkerne i forhold til grundloven skal begynde at ringe. Og i den forbindelse
var det så en yderligere dimension, at der kun
var tale om en 3-årig forsøgsordning. Det måtte
altså stå som en reel mulighed, at man først påførte de berørte virksomheder meget betydelige
økonomiske byrder eventuelt med den virkning,
at nogle af dem måtte lukke, for derefter, når forsøgsordningen var forbi, at konstatere, at ordningen ikke skulle gøres permanent.
I selve det forhold, at der er tale om en treårig
forsøgsordning, lå også, at det ville være vanskeligt at operere med de overgangsordninger,
der, som jeg var inde på før, ofte medvirker til at
løse ekspropriationsproblemer på f.eks. miljøområdet. Og Københavns Kommune har da heller ikke lagt op til en sådan overgangsordning.
Jeg synes egentlig, at det også for den, der
ikke er ekspert i jura, bør give god mening, at en
sådan ordning må give anledning til væsentlige
statsretlige problemer. Det gør det i hvert fald
for mig selv. I det, jeg her har sagt, ligger også, at
en gennemførelse af lovforslaget ikke i sig selv
vil være egnet til at løse problemet i forhold til
grundlovens § 73.
Som det følger af det, jeg var inde på før, er
det for så vidt helt korrekt, at den omstændighed, at der alene var tale om en forsøgsordning,
indgik i vurderingen i sagen om Københavns
Kommune, og på den baggrund forstår jeg sådan set udmærket sigtet med lovforslaget. Men
som nævnt indgik den som et af flere forhold.
Og at fjerne forsøgselementet, sådan som lovforslaget lægger op til, ændrer navnlig ikke ved, at
der fortsat skal anlægges en samlet vurdering af,
hvor økonomisk hårdt de berørte parter vil blive
ramt.
I det forbindelse må det som nævnt bl.a. overvejes, hvorvidt en nærmere overgangsordning,
som der som sagt ikke var lagt op til i sagen om
Københavns Kommune, ville kunne medvirke
til, at ordningen ikke rammer de berørte parter
urimelig hårdt.
I øvrigt vil en ordning med permanente miljøzoner næppe harmonere med bestemmelsen i
§ 92 d om forsøg med færdselsregulerende foranstaltninger. Hensigten med bestemmelsen er
som nævnt ifølge forarbejderne at indhøste erfaringer i praksis med henblik på eventuelle permanente ændringer i færdselsloven.
En hjemmel i den retning, som forslagsstillerne ønsker, vil således forudsætte en ændring af
bestemmelsen af mere grundlæggende karakter. Jeg tænker i den forbindelse navnlig på, at

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)

3053'

så hurtigt, at der kan blive tale om et lovgiven forsøgsordning henset til formålet i sagens
ningsinitiativ til efteråret.
natur må være af begrænset varighed. Ellers er
der ikke tale om et forsøg. Jeg har derfor vanskeNår der først kan blive tale om et lovgivligt ved at se en lovændring for mig, som kan bi- ningsinitiativ til efteråret, skyldes det, at der
drage til at opfylde forslagsstillernes ønsker inskal tages stilling til flere ikke ukomplicerede
den for rammerne af færdselslovens § 92 d.
problemstillinger. Det gælder for det første de
ekspropriationsretlige spørgsmål, herunder
Jeg kan i forlængelse heraf oplyse, at Justitsministeriet efter ministeriets afgørelse fra maj
spørgsmålene om en overgangsordning for de
berørte virksomheder. Der må også tages hen2005 vedrørende Københavns Kommunes ansyn til den EU-retlige regulering på området og i
søgning har foretaget en ekspropriationsretlig
vurdering af de tre modeller til en miljøzone,
den forbindelse spørgsmålet om notifikation af
som er opstillet i Danmarks Miljøundersøgelsers et nyt lovgivningsinitiativ.
rapport af 28. oktober 2005.
Det er naturligvis også vigtigt, hvilken betydning de stadig skærpede EU-krav til partikeludJustitsministeriet finder, at de to mest indgribende af disse modeller, hvoraf den ene i øvrigt
ledning for tunge dieselkøretøjer må forventes
indgik allerede i Justitsministeriets afgørelse fra
at have for effekten af miljøzoneordninger, når
maj 2005, rejser ekspropriationsretlige spørgsder henses til tidshorisonten for gennemførelsen
mål af en sådan karakter, at der ikke kan antages
af sådanne miljøzoner.
at være hjemmel i § 92 d til at tillade de pågælJeg kan i den forbindelse henvise til, at det
dende modeller. Dette skyldes bl.a., at det efter
fremgår af regeringens partikelredegørelse for
oplysninger, der har foreligget for Justitsmini2003, at regulering af partikeludslip for tunge
steriet, ville være kritisk for visse virksomheders køretøjer efter indførelsen af de standardiserede
overlevelse at gennemføre miljøzoner, som er
EURO-normer i 1993 har medført et stort fald i
omfattet af Danmarks Miljøundersøgelsers rappartikeludslippet. Et foreløbigt skøn tyder imidport.
lertid på, at et nyt lovgivningsinitiativ om miljøzoner vil have en effekt også i lyset af de stadig
Med hensyn til den tredje af modellerne, der
må antages at være noget mindre økonomisk
skærpede EURO-normer. Men dette spørgsmål
må naturligvis undersøges nærmere.
byrdefuld end de to andre, har jeg forstået, at
Nu kan man selvfølgelig spørge, om ikke det
den kun har meget begrænset interesse for Københavns Kommune. Jeg vil imidlertid gerne
ekspropriationsretlige problem kunne løses med
fremhæve, at også denne model giver anledning en forsøgsordning i medfør af færdselslovens
§ 92 d efter en af de mere lempelige alternative
til reelle ekspropriationsretlige overvejelser.
modeller kombineret med en udskudt ikrafttræVi må derfor konkludere, at hjemmelen i
S 92 d har vist sig ikke at være tilstrækkelig til at den. Det vil jeg ikke udelukke, men det er mit
tillade miljøzoner af den karakter, som Købenklare indtryk, at en sådan løsning næppe vil
være særlig attraktiv for Københavns Kommune
havns Kommune har ønsket. Det gælder både i
- også på den baggrund, at regeringen nu vil
forhold til den ordning, som Justitsministeriet
søge at udarbejde et nyt lovgrundlag, som gerne
traf afgørelse om i maj 2005, og de alternative
skulle give mulighed for at etablere bedre miljømodeller til en miljøzone, som opstilles i Danzoner end dem, som eventuelt ville kunne tillamarks Miljøundersøgelsers rapport af 28. oktodes efter forsøgsbestemmelsen.
ber 2005. Heller ikke med den i dag foreslåede
Regeringen kan derfor ikke støtte lovforslaændring af færdselslovens § 92 d ville vi kunne
get, men vi vil gå i gang med at udarbejde et forkomme videre i retning af at tillade miljøzoneslag til en ny ordning med henblik på fremsætordninger af denne karakter.";Kl. 12.10
126960;Time;"telse af lovforslaget til efteråret.
Som jeg var inde på tidligere, så deler regerinTredje næstformand (Helge Adam Møller):
gen fuldt ud forslagsstillernes ønske om at nedTak til ministeren. Der er foreløbig to korte bebringe luftforureningen mest muligt, bl.a. ved
mærkninger. Først hr. Martin Lidegaard.
etablering af miljøzoner. Og med henblik på at
løse de problemer, som jeg har beskrevet, vil re(Kort bemærkning).
geringen derfor nu igangsætte et hurtigt tværministerielt samarbejde om udformning af en ny Martin Lidegaard (RV):
Ja, tak til ministeren for en meget, meget lang relovregulering om etablering af miljøzoner af
permanent karakter. Arbejdet skal være afsluttet degørelse for, hvorfor regeringen igen ikke øn-

3054

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)

sker at støtte et initiativ til at forbedre partikelforureningen i København og andre større byer
- det drejer sig primært om København i det her
tilfælde, hvor man har fået afslag.
Der dør jo mange hundrede mennesker af
partikelforurening i Danmark hvert år. Det er et
område, der har været fokus på i mange år, og
der har været mange forslag til, hvordan vi kan
forsøge at gøre noget ved det. Regeringen har
siddet og ikke ønsket at gøre noget som helst
ved det andet end at yde nogle klatskillinger.
Derfor takker jeg selvfølgelig også for, at man
nu føler sig presset til at nedsætte endnu et udvalg i regeringsregi for endnu en gang at finde
ud af, om man måske kan ændre en lovgivning,
der måske kan føre til nogle forbedringer.
Jeg synes simpelt hen, at det her måske er et
af de mest tydelige og mest pågående miljøproblemer i Danmark, vi har tilbage. Det er det, regeringens eget Institut for Miljøvurdering, ledet
af Bjørn Lomborg, har peget på.
Kan der ikke gøres noget? Hvordan kan vi vide, at hensynet til erhvervslivet ikke igen vil
sætte en stopper for at gøre noget ved det her
problem, når regeringens udvalg er færdige engang om - hvis jeg har forstået det rigtigt - et års
tid?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
128980;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg tager hr. Martin Lidegaards
spørgsmål i den allerbedste, positive ånd, for jeg
tror, at Det Radikale Venstre og regeringen deler
ønsket om muligheden for at indføre miljøzoner.
Jeg vil sige til hr. Martin Lidegaard, at regeringen har bestræbt sig på i de år, der nu er gået,
og hvor der har været en meget, meget tæt og
hyppig dialog med Københavns Kommune, at
forsøge at tilvejebringe et grundlag, der kunne
gøre, at man kunne indføre miljøzoner. Men vi
har måttet erkende, at på trods af alle de bestræbelser, der er blevet gjort - og der er blevet gjort
mange! - for at imødekomme Københavns
Kommune, har vi måttet erkende, at der ikke er
hjemmel til det i den nuværende færdselslov.
Jeg skal da sige, at det er beklageligt, at man
er nået til den konklusion, at der altså desværre
er en meget stor kløft mellem det, som lovgivningen i dag giver hjemmel til, og det, som kom' munerne ønsker sig, og derfor har vi også taget
den logiske konsekvens af den problemstilling,
og det er at tage initiativ til nu at undersøge muligheden for at skabe et lovgrundlag - vel at
mærke et lovgrundlag, der så kan behandles til

efteråret i Folketinget. Så der er altså ikke tale
om et langvarigt udvalgsarbejde, men om målrettet arbejde.";Lene Espersen
130269;title_name;":
Det var svar på det spørgsmål. Hr. Martin Lidegaard for sin sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
130365;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
130406;name_party;":
Jeg må sige, at jeg tror, at de danskere og københavnere, der sidder og kigger på det her udeomkring i de små hjem, undrer sig over, at når vi
ved, at antallet af dieselkøretøjer er stærkt stigende og har været det i flere år, og antallet af
tunge køretøjer i byen er stærkt stigende og har
været det i flere år, så er det først nu, hvor oppositionen forsøger at fremlægge et lovforslag, der
kan skubbe i den rigtige retning, at regeringen
agerer og tager initiativ til at ændre en lovgivning, som man åbenbart har vidst i mange år
ikke var fyldestgørende. Ministeren har jo ret i,
at der har været utrolig meget snak frem og tilbage, men det er jo ikke et nyt problem, det er et
gammelt problem. Vi har banket på dørene, og
vi har forsøgt at råbe ministeren op, og hver
gang har vi fået at vide: Jo, det er også rigtigt, at
det er et stort problem osv.
Men o.k., jeg forstår det sådan, at vi har fået
tilsagn om, at vi får en regelændring, der kan bidrage effektivt til at nedsætte partikelforureningen pr. 1. januar 2007. Er det rigtigt?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
131500;title_name;":
Jeg vil først sige til hr. Martin Lidegaard, at det
ikke er ikke en helt korrekt fremstilling af sagen.
Sagens kerne er, at vi har bestræbt os mest muligt på at se på, om ikke vi kunne godkende en
etablering af en forsøgsordning for Københavns
Kommune. Det har vi brugt meget tid på, og det
har været, fordi vi hellere ville træffe en beslutning nu, så der kunne igangsættes en forsøgsordning.
Det har så vist sig ikke at være muligt, og det
er altså først nu, vi er nået til den erkendelse, at
§ 92 altså ikke hjemler mulighed for at lave forsøgsordninger af den karakter, som kommunerne måtte ønske det.
Og så har vi da truffet en meget klar, hurtig
politisk beslutning om, at vi nu går i gang med
et arbejde, der selvfølgelig skal forsøge at finde
et lovgrundlag for at klare det her og lave en

, Fredag den 20. januar 2006 (L 64)
permanent ordning. Hvornår lovforslaget bliver vedtaget og fremsat osv., kan jeg ikke redegøre for i dag.
Det, jeg har tilkendegivet, er, at man vil arbejde hurtigt, så der er et hjemmelsgrundlag at tage
stilling til til efteråret.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
132604;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om hun ikke er flov
over at være minister for det ministerium, der
nu igen hindrer, at vi får lavet den her lovgivning.
Den her regering sagde ved sin første regeringstiltræden i 2001, at det her skulle der gøres
noget ved. Det var sådan set lidt for sent, for det
her blev rejst i 1997. Det vil sige, at regeringen
har haft det som politik i hele sin levetid, og nu
kommer ministeren igen og siger, at det er umuligt af hensyn til ekspropriation. Jeg vil gerne
have, at ministeren forklarer, hvordan et nyt lovgrundlag kan være bedre end det lovgrundlag,
vi har foreslået her.
Hvordan kommer ministeren uden om det
ekspropriationsproblem, når det, der skaltil, er
miljøzoner med krav om filtre. Ministeren står
tilbage med akkurat den samme problemstilling, som hun her har fremstillet, i det nye udvalgsarbejde, og jeg kan ikke helt frigøre mig fra
en eller anden betragtning om, at der nok er et
eller andet, der er gået lidt galt i ministeriet på
det her punkt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
133651;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Steen Gade, at jeg er stolt over
at være en del af en regering, som håndhæver
grundloven: Den står ikke til diskussion. Jeg har
her meget udførligt redegjort for, hvorfor Justitsministeriet i den pågældende sag er nået frem til
de konklusioner, man er nået frem til.
Regeringen har haft en reel, helhjertet intention om at sikre etablering af miljøzoner. Nu er
det jo ikke regeringen, der etablerer miljøzoner,
det er kommunerne. Jeg medgiver, a:t der er gået
meget lang tid i dialog med Københavns Kommune, før der har været reelle modeller på banen. Vi har arbejdet intensivt og helhjertet på at
finde en løsning, bl.a. på den ansøgning, der er
kommet fra Københavns Kommune, og efterfølgende de modeller, som Danmarks Miljøundersøgelser har stillet frem, men har måttet konkludere, at det ikke hjemles i den nuværende lovgivning.

3055

Jeg kan ikke her i dag redegøre for, hvilket
lovgrundlag der vil være i fremtiden: det er jo
det, vi skal i gang med at undersøge.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
134679;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om hun er opmærksom på, at mange afgørelser med relation til miljøområdet faktisk fører til: at man griber ind,
hvor det virkelig for alvor rammer private også langt mere end i den her sag. Jeg sidder her
med en højesteretsdom fra den 11. januar, der
handler om jordforurening, og den mand, der
her ikke får sin erstatning, mister meget mere,
langt, langt mere, mange, mange gange mere,
end de lastbilejere, der her er tale om vil kunne
påstå, de gør.";Steen Gade
135169;Time;"Jeg vil spørge: Er ministeren bekendt med, at
der på det ene miljøområde - det, der har relation til miljøet - findes en lang række eksempler
på, at den tolkning, som ministeren anvender
her, faktisk ikke er korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
135439;title_name;":
Nu vil jeg sige til hr. Steen Gade, at man ikke
skal begynde at sammenligne æbler og pærer.
Jeg redegjorde faktisk meget sagligt for i min
besvarelse af det fremsatte lovforslag, at det er
korrekt, at der er masser af sager også inden for
andre ministeriers områder, hvor man tillader
særdeles indgribende lovgivning, som har konsekvens for både borgere og erhvervsvirksomheder, uden at der er tale om ekspropriation.
Man må i hver enkelt sag foretage en samlet
vurdering, og jeg har her meget klart redegjort
for, hvad det er for momenter, der samlet set har
betydet, at Justitsministeriet har skønnet, at der
ikke var mulighed for at give tilladelse til ordninger med den hjemmel, der er i dag.";Lene Espersen
136176;title_name;":
Tak til ministeren, og vi går i gang med ordførerne. Den første er Venstres hr. Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller
136294;name_party;":
Med dette lovforslag lægges der op til at ændre
færdselsloven, så der gives mulighed for at gennemføre geografisk begrænsede trafikforsøg,
uanset om de er tidsbegrænsede eller tidsubegrænsede. Som det er i dag, har kommunerne
kun mulighed for tidsbegrænsede forsøg.

3056

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)

At et trafikforsøg skal være tidsbegrænset betyder, at der er grænser for, hvor store udgifter
man kan pålægge borgerne, uden at det betragtes som ekspropriation, hvilket ifølge grundloven kun er muligt under særlige omstændigheder og kræver, at borgerne får fuld erstatning.
I Venstre mener vi, at vi skal værne om den
private ejendomsret og ikke pålægge borgerne
unødigt høje omkostninger. Baggrunden for forslaget er, at Justitsministeriets jurister netop har
vurderet, at Københavns Kommunes forslag om
et 3-årigt forsøg med miljøzone er en ekspropriation, da miljøzonen pålægger vognmænd at investere i partikelfiltre og den investering strækker sig ud over forsøgsperiodens tidsmæssige
afgrænsning.
Danmarks Miljøundersøgelser har netop vurderet konsekvenserne af at indføre forskellige
typer af miljøzoner i København. Der er regnet
på tre alternative scenarier for en miljøzone i
København, og både den oprindelige model i
ansøgningen fra København, dvs. filtre på alle
tunge køretøjer, der har den såkaldte EURO IIImotor, eller ældre tunge køretøjer. Herudover er
konsekvensen af to alternative modeller, der
kun kræver filtre på køretøjer med EURO II- og
EURO -l-motorer og ældre motorer, vurderet.
Konklusionen er, at de forskellige former for
miljøzoner alle har en betydelig miljøeffekt også de to alternative modeller. Modellen for
den såkaldte EURO II-motor begrænser udslippet med mellem 63 pct. og 66 pct. i forhold til
den oprindelige model, men omkostningerne er
kun på 54 pct. af omkostningerne ved den oprindelige model. Tilsvarende gælder det for modellen med EURO I-motor, der begrænser udslippet med mellem 35 pct. og 41 pct. i forhold til
den oprindelige model, men omkostningerne er
kun på de 25 pct. De to alternative modeller, der
er mulige at gennemføre med de gældende regler, er altså mere omkostningseffektive end Københavns Kommunes oprindelige forslag.
Venstre deler forslagsstillernes intentioner
om at begrænse udslippet af partikler, men mener, det skal opvejes mod de ulemper, indgrebet
har for borgerne. I stedet for at pålægge borgerne ekstra omkostninger bør vi gå den anden vej
og sikre, at det ikke er dyrere for borgerne at
vælge den miljømæssigt mest forsvarlige løsning.
Et godt eksempel er finansloven, der her fra
årsskiftet giver lempelser i beregningsgrundlaget for registreringsafgiften for dieselbiler med
partikelfiltre på 4.000 kr. i perioden 2006-2009,

og det svarer til en afgiftslempelse for personbiler på ca. 7.200 kr. og en afgiftslempelse for varebiler på ca. 1.200 kr.
Venstre ser positivt på og støtter ministerens
initiativer med det videre arbejde for at få gjort
noget ved sagen på et forsvarligt grundlag, og
derfor kan Venstre ikke støtte lovforslaget.";Erling Bonnesen
139365;title_name;":
Foreløbig er der to korte bemærkninger. Den
første er fra fru Jytte Wittrock.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
139482;name_party;":
Nu svigtede teknikken, da jeg bad om ordet
også til ministeren, men så kan jeg jo prøve at
fyre det af en gang til, for det kunne jo være, der
var en vis overensstemmelse mellem regeringspartiernes holdning og ministerens. Det kan
man da ikke helt udelukke.";Jytte Wittrock
139751;Time;"Når man nu er så optaget af at beskytte den
private ejendomsret og man ikke vil pålægge
nogen ekstra udgifter - jeg anerkender, at man
går et lille skridt fra ministerens side med hensyn til at ville prøve at få etableret muligheden
for at lave bl.a. miljøzoner - kunne man så ikke
overveje, om det kan, for at sige det på jysk, »betåle« sig at betale for at få sat de der partikelfiltre
ind i de eksisterende biler, som jo ikke bør komme ind i byrkernen på nuværende tidspunkt?
Kunne man fra Venstres side ikke overveje at
støtte op om, at der i hvert fald også bliver lavet
det regnestykke i forbindelse med udvalgsarbejdet?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
140417;name_party;":
Venstre støtter ministeren i de bestræbelser, der
nu udfoldes for at få etableret et grundlag netop
også ud fra både miljømæssige og økonomiske
hensyn, så man får mest muligt miljø for pengene. Rent teknisk er det jo ikke kun et spørgsmål
om blot at sætte filtre på de eksisterende biler,
man skal også kigge på nye biler fremover.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
140788;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at vi kan blive enige: hvis
bare det ikke koster den enkelte vognmand noget, så vil man godt. Det er næsten, som når vi
arbejder med landbrugsspørgsmål: Vi kan godt
flytte nogle pæle, hvis bare det ikke koster den
enkelte landmand noget.

.

(383)
Fredag den 20. januar 2006 (L 64)
Kan man ikke i Venstre erkende, at hver gang
man siger ja til et politisk mål, så har det nogle
omkostninger, nemlig også de omkostninger, at
der er nogle andre ting, man må nedprioritere?
Kan det være rigtigt, at man i Venstre synes, at
den enkeltes økonomi kommer før den enkeltes
sundhed?
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
141426;name_party;":
Således kan der ikke konkluderes, det kan vi
ikke blive enige om. Miljøet skal i højsædet, og
Venstre er klar til også at gøre en indsats på miljøområdet på dette sted. Men der skal klart være
et forsvarligt grundlag for det. Det er der ikke
på nuværende tidspunkt, og derfor støtter vi ministeren i at komme videre i sagen, sådan som
der er redegjort for.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
141819;name_party;":
Nu bliver jeg forvirret, for ministerens argument
var jo et juridisk argument og ikke det, som hr.
Erling Bonnesen kommer med. Hr. Erling Bonnesen lyder jo, som om Venstre faktisk ikke er
tilhængere af, at der skal partikelfiltre på. Hvis
. det er rigtigt, er det da en klar, men helt ny melding, for det var regeringsgrundlaget i 2001.
Jeg vil gerne have at vide: Mener Venstre, at
der skal partikelfiltre på de tunge køretøjer?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
142289;name_party;":
Venstre er med på, at der bliver taget partikelfiltre i anvendelse, hvis det viser sig at være den
teknisk rigtige løsning. Så er der nogle juridiske
ting, der skal på plads, og man skal finde ud af,
om filtrene er den teknisk rigtige løsning, eller
om det er katalysatorer eller andre ting, således
at vi får nogle omkostningseffektive løsninger,
der kan iværksættes.
Så vi kan sige, at der klart skal gøres noget
ved sagen for at forbedre ""---miljøet, men vi skal
have noget for pengene, og så skal det juridiske
grundlag selvfølgelig være i orden.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
142876;name_party;":
Nu lyder det, som om hr. Erling Bonnesen ikke
ved, at det her har været undersøgt, jeg havde
nær sagt fra den ene ende til den anden, at der
har været forsøg i Odense, og at alting er på
plads, og at vi ved det hele. Derfor synes jeg, at
Venstre har et rigtigt problem i dag.

3057

Vil Venstre sørge for: at der laves effektive
miljøzoner, f.eks. i Københavns Kommune, eller
er modellen faktisk, at det ønsker Venstre ikke?
For så er det jo en helt ny situation. Så handler
det jo slet ikke om det, som ministeren siger, altså om jura.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
143453;name_party;":
Det er muligt, at hr. Steen Gade mener, at alt er
undersøgt, og at alt er klart. Det viser det sig jo
at det ikke er. Men Venstre er med på, at der bliver iværksat de rigtige miljøpolitiske instrumenter og tiltag. Er det filtre, så er det filtre, og er det
katalysatorer, så er det katalysatorer. Men det
skal være på et forsvarligt grundlag, så vi ikke
risikerer, at vi skal til at bruge nogle af pengene
til erstatninger eller andet, for så går pengene til
noget helt forkert og ikke til miljøet.
Så Venstre er med på, at der skal gøres noget
ved miljøet, herunder også de såkaldte miljøzoner, når grundlaget er bragt til veje for det, og
derfor støtter vi ministerens arbejde med at tilvejebringe dette grundlag.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
144211;name_party;":
Nu kan man jo altid diskutere, hvornår noget er
ordentligt undersøgt. Foreløbig har regeringen
brugt 5 år på at undersøge det, og nu tager man
så et år til.
Jeg havde egentlig også forstået på ministeren, at næste år primært skulle bruges til afdække de juridiske forhold. Jeg forstår heller ikke .
helt, ligesom hr. Steen Gade, hvordan man kan
komme uden om det problem, at hvis man går
ind for filtre, så er det selvfølgelig en omkostning, som forureneren kommer til at betale.
Derfor kan man sige: Lad os nu glemme al
den juridiske sniksnak, den tror jeg sådan set at
befolkningen er ligeglad med, men går Venstre
ind for filtre eller katalysatorer, for den sags
skyld, på dieselbiler, tunge køretøjer, der skal
ind i København, så hurtigt som muligt - ja eller
nej?";Martin Lidegaard
144992;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
145031;name_party;":
Venstre går ind for at bruge de rette miljøtekniske instrumenter til at forbedre miljøet, herunder også filtrene, men ved at gøre det på det
foreslåede grundlag risikerer man netop, at man
ikke får de miljøresultater ud af det. Man kom-

3058

.

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)

mer til at bruge pengene på erstatninger i stedet
for. Så derfor vil jeg sige, at intentionerne - sådan som de ligger her - støtter vi, men vi skal
have et forsvarligt grundlag at gøre det på først.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
145555;name_party;":
Jeg deler sådan set Venstres ordførers frustration
over, at det ikke er Justitsministeriet selv, der har
fremlagt et forslag, at det ikke er regeringen selv,
der har taget et initiativ for at gøre noget ved det
her, men at det er oppositionen, der ikke har et
ministerium i ryggen, der skal fremsætte det her,
før der overhovedet begynder at ske noget. Det
synes jeg også er frustrerende.
Men jeg synes, det er endnu mere frustrerende, hvis det forholder sig sådan, at Venstres ordfører, på trods af at det står i regeringsgrundlaget, på trods af at justitsministeren har sagt det i
dag, ikke kan give en garanti for, at Venstre vil
støtte indførelsen af krav om filtre til tunge køretøjer i de store byer i Danmark.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
146312;name_party;":
Jamen vi kan jo konstatere, at regeringen er i
gang, og det støtter Venstre naturligvis, for vi
har jo lige hørt redegørelsen for, hvad man har
foretaget sig og sat i gang, og jeg går også ud fra,
at ordføreren er med på, at vi skal have et forsvarligt grundlag at vedtage lovene på, så vi
kender konsekvenserne af det. Det vil vi netop
ikke have med det forslag, der ligger her, så derfor vil Venstre have det her undersøgt.
Først når det er bragt til veje, er vi klar til at
træffe beslutningerne for at forbedre miljøet og
netop få noget for pengene, så de ikke går til erstatninger.";Erling Bonnesen
146939;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger i denne
omgang. Den næste ordfører er fru Jytte Wittrock fra Socialdemokraternes.";Helge Adam Møller
147078;name_party;":
Som allerede nævnt er afslaget til Københavns
Kommune jo den direkte årsag til, at vi har
fremsat et lovforslag, som nu skal førstebehandles i dag.
Da det ikke er nok, at det er en kendsgerning,
at miljøet er garant for folks sundhed eller sygdom, når uhensigtsmæssige miljøpåvirkninger
er kraftige nok, ja, så må man jo gå videre ad andre veje.

Rapporten fra Danmarks Miljøundersøgelser
burde kunne overbevise regeringen om, at vi
bør kunne lave miljøforbedringer for afhjælpning af den manglende folkesundhed bl.a. i København.
Hvert år koster giftige partikler fra diesellastbilernes udstødningsgas omkring 800 københavnere livet. I København har børn større risiko for at få astma og andre luftvejslidelser. Det
er for mig at se så åbenbart, at noget må der gøres for at forbedre folkesundheden i København,
ja, for den sags skyld selvfølgelig også i andre
større byer.
Det er i politik altid et spørgsmål om valg,
også et valg om mål. Ethvert valg har også den
konsekvens, at noget må meldes fra, noget må
nedprioriteres. Regeringen og Folketinget må
acceptere, synes vi i Socialdemokratiet, at sætte
mennesker først, hermed også menneskers
sundhed. Selv om afgiftslettelser er vedtaget for
dieselbiler, både person- og varebiler, som leveres med filtre, er der en meget stor vognpark,
hvor det går alt for langsomt med at få isat disse
filtre.
Vi mener ikke, at der er nogen som helst gode
argumenter for ikke at tillade København og
eventuelt andre byer at indføre miljøzoner. Vi
mener, at vi ved, hvad vi bør vide for at handle,
og vi kan kun kraftigt anbefale Folketingets
medlemmer, Folketingets partier, at bakke op
omkring dette lovforslag.";Jytte Wittrock
148772;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er ordføreren fra
Dansk Folkeparti, hr. Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
148877;name_party;":
Om forslaget, som vi behandler her i dag, må vi
sige, at der jo ikke er lagt op til, at det her løser
problemet. Det er jo ikke sådan, at man ikke i
dag kunne finde løsningen, hvis det ellers var,
man var enige om, hvad det var, man ville søge
om fra Københavns Kommune, som vi har hørt
flere gange nævnt i dag. Det kunne man sagtens.
Jeg vil også sige, at det med, at man vil oprette en miljøzone bare i København, ikke er det,
man alene skal forholde sig til her. Det skal også
være sådan, at vi har ens krav hele vejen rundt i
hele Danmark. Det skal ikke være sådan, at vi
har ét sæt krav i København og et andet sæt i
Aalborg.";Jørn Dohrmann
149519;Time;"Det er i hvert fald vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi bliver ved med at presse regeringen for

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)
at få indført såkaldte miljøzoner, hvor man netop tager hensyn til, at de ældre lastbiler, som er
de store miljøsyndere, selvfølgelig også bliver
udfaset.
Men når hr. Martin Lidegaard så siger, at det
er oppositionen, der presser på, vil jeg gøre opmærksom på, at det rent faktisk kun er Dansk
Folkeparti. For jeg tror, at det står lysende klart
for enhver, at De Radikale og de andre i oppositionen jo ikke engang kunne komme med et fælles valgoplæg. Så det er jo nok kun Dansk Folkeparti, der presser på for at få miljøzoner igennem.
Der vil jeg godt sige, at Dansk Folkeparti også
har gjort nogle overvejelser om: Hvad er det så,
vi kan gøre? Vi kunne f.eks. kigge lidt til Sverige, for at se, hvad det er for nogle miljøzoner, de
har indført. Man udfaser nogle af de ældre lastbiler, hvor man siger: Vi går ind og ser på de
EURO-normer, som vi ved eksisterer i dag. De
helt gamle lastbiler op til måske EURO lI-norm
skal have en overgangsperiode, måske 1 år eller
2, til enten at få monteret partikelfiltre eller også
til, at de simpelt hen får forbud mod at køre ind i
byerne. Det var et skridt i den rigtige retning,
man dermed kunne tage for at komme videre på
det her område.
Men hvis vi kigger tilbage, kan vi jo se, hvad
vi har gjort. Vi har jo gennemført afgiftsfritagelser for bl.a. svovlfri dieselolie for netop at begrænse partikeludslippet bl.a. i København og
andre byer. Vi har sagt, at vi gerne vil være med
til at presse på for at få de her EURO-normer,
bl.a. EURO V-norm, indfaset så hurtigt som muligt i Danmark, men også i hele Europa, så vi
kan få begrænset partikeludslippet.
I forbindelse med den seneste finanslov har vi
også sagt, at partikelfiltre til biler bl.a. skal have
en afgiftsnedsættelse, så man ikke skal betale afgift for det.
Så det er forkert, når der er nogle, der påstår,
at der ikke bliver gjort noget på området. Der
bliver gjort rigtig mange ting, men der kan gøres
meget mere, det er vi enige i. Vi er enige i, at vi
skal ind at se på, hvordan vi kan begrænse bl.a.
partikeludslippet. Det er jo også derfor, at man,
når man har en forsøgsperiode fra 2005 til 2008,
skal komme i gang med nogle forsøg, hvor man
tager hensyn til, at det er en tidsbegrænset periode, vi arbejder med.
Derfor hilser vi det velkommen, at miriisteren
har meddelt i dag, at man stadig væk arbejder
positivt på at finde en løsning, hvor man får rettet op på de skævheder, der er på nuværende

3059

tidspunkt. Derfor glæder vi os til efteråret til at
se det lovforslag, som ministeren så vil fremsætte på det. her område netop for at rette op på
nogle af de her ting.
Men som sagt er der ting, man kan gøre i den
videre proces, hvor man netop tager hensyn til
dem, der har lastbilerne, men så sandelig også
tager hensyn til, at de gamle partikelforurenere
kommer ud af byerne så hurtigt som overhovedet muligt.";Kl. 12.40
152522;title_name;":
Der er foreløbig fire korte bemærkninger, og den
første er fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
152639;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jørn Dohrmann, at han mener, der sker noget, men at der også kunne ske
mere, og at det måske også kunne ske hurtigere.
De to sidste ting er jeg helt enig i. Og det er også
rigtigt, at der er sket lidt. Så jeg er helt enig med
hr. Dohrmann.
Men synes hr. Dohrmann, når man nu snakker om miljøzoner, at det er godt nok og udtryk
for, at Dansk Folkepartis pres er lykkedes, når
der, flere år efter at man opfordrede kommunerne til at lave de her miljøzoner, og meget lang tid
efter at Københavns Kommune kom med sin ansøgning, først går godt et års tid med at behandle ansøgningen, og så når man frem til, at det
ikke er godt nok, og så kan enhver jo, der har
forsøgt at følge med i den mødevirksomhed og
den korrespondance, der har været mellem Københavns Kommune og Justitsministeriet og
Miljøministeriet, efterfølgende konstatere, at der
faktisk ingenting sker. Synes hr. Jørn Dohrmann
så, at det er udtryk for, at det går godt nok, og at
Dansk Folkeparti har haft den,fornødne indflydelse?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
153691;name_party;":
Man kan jo godt nogle gange blive lidt bekymret, hvis det er, at Enhedslisten lige pludselig bliver for enig med Dansk Folkeparti. Men det gør
jeg ikke i den her sag, for jeg tager det som et positivt udtryk, når man siger, at vi selvfølgelig har
presset regeringen til at tage nogle initiativer på
det her område. Vi er også enige i, at der skal gøres noget. Det ligger helt klart, helt fast.
Men jeg synes også, man skulle kigge på den
måde, som Københavns Kommune, hvis vi lige
tager dem ud, har ageret på i den her sag, hvor

3060

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)

de vil have partikelfiltre på alle køretøjer, også
de nye, bl.a. dem, der kommer med EURO Vnorm, som faktisk ikke har nogen udslip af partikler. Men dem vil man også have - det er beskrevet i udbudsmaterialet - partikelfiltre på.
Det er jo fuldstændig forrykt, når der er andre
løsninger, tekniske løsninger, når man laver motorer om. Altså bare det, at man får de to første
EURO-normer ud, så er det lige ved 80 pct. af
partikelfiltrene, man tager væk dermed. Det synes jeg er et. rigtig godt skridt.";Jørn Dohrmann
154776;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
154812;name_party;":
Nu er der mange papirer i den her sag, også af
teknisk karakter, men jeg mener, at Danmarks
Miljøundersøgelser har lavet en gennemgang af
de forskellige modeller, og der fremgår det med
al ønskelig tydelighed, at det er rigtigt, at Københavns Kommunes model er den dyreste,
men det er også den mest effektive.
Så er spørgsmålet bare: Hvor dårlig skal ordningen være, før hr. Jørn Dohrmann vil presse
regeringen til at acceptere den? Altså hvor lille
et antal mennesker skal blive syge, og hvor få af
dem, der i dag dør af partikelforurening, skal
ikke dø i fremtiden, før ordningen er dårlig nok,
fordi hr. Jørn Dohrmann, når det kommer til
stykket, måske lægger mere vægt på vognmændenes interesser end på sundhed og helbred i
den her sag?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
155592;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det er. en helt forkvaklet
måde at stille det her op på. Så skulle man jo
også sige, at vi skulle have en læge stillet til rådighed for hver enkelt person her i Danmark,
fordi det er mest sikkert for den enkelte, hvis der
skulle ske et eller andet. Sådan kan man jo ikke
stille det op, og derfor ved hr. Per Clausen jo
også udmærket godt, at i den rapport, som han
henviser til, er der nogle scenarier lagt ind, som
man kan tage eller lade være.
Men jeg siger bare, at den mest effektive
måde at gøre det på er ved at starte med de ting,
der kan lade sig gøre, i stedet for at skrue for. ventningerne så højt op, at man ved, at man får
et nej. Og det vidste Københavns Kommune udmærket godt, for de var ikke engang klar over,
hvad de rigtig søgte. Så derfor mener jeg, at når
man ikke går ind i det her på seriøse vilkår, kan
man kun forvente at få et nej.

Vi vil gerne være med til, at der åbnes op for,
at man kan få miljøzoner, men på en retfærdig
måde, en måde, hvor erhvervslivet også kan
leve med det, og hvor borgerne bliver de store
vindere. Og det vil de blive med den måde, som
jeg har lagt op til, og det tror jeg at selv hr. Per
Clausen ville kunne se, hvis det var, han ville
sætte sig ind i tingene og se på: Hvad er det for
modeller, man bl.a. har søgt fra Aalborgs side,
eller som man bruger i Sverige?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
156973;name_party;":
Jeg kunne næsten ikke lade være med at trække
på smilebåndet, da man pludselig i Dansk Folkeparti ville have æren for de her indsatsområder. Det er næsten som en gentagelse af i fredags, hvor sejren havde mange herrer, men fiaskoen ingen. Den diskussion kunne man selvfølgelig tage en gang til, men den stod vist temmelig klart sidst.
Jeg har lyst til at stille Dansk Folkepartis ordfører et spørgsmål ud fra et citat fra i fredags,
hvor man brugte som argument, at der ikke
skulle indføres en ekstra skat, som Socialdemokratiet gerne ville indføre ad bagvejen. Det blev
sagt af hr. Jørn Dohrmann i fredags. Det fik mig
til at tænke på: Er det dybest set sådan, at en blokering lige nu for, at der kan tages det næste
skridt, er grundet i, at man ikke kan løsgøre sig
fra at bakke op om regeringens skattestop?
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
157823;name_party;":
Jeg vil godt lige starte med at rette fru Jytte Wittrock: Med hensyn til hvem det er, der får tingene
igennem, kan men jo konstatere, at det er Dansk
Folkeparti, der står bag finansloven, hvor vi bl.a.
nedsætter afgiften på svovlfri dieselolie: vi kan
konstatere, at det er Dansk Folkeparti, der bakker op om at nedsætte afgiften på partikelfiltrene: vi kan også konstatere, at det er Dansk Folkeparti sammen med regeringen, der afsætter 30
mio. kr. til en pulje, hvor man netop kan søge
om midler til partikelfiltre.
Det siger jeg for bare lige at slå fast, at det er
os, der har været med til det. Så hvis resten af
oppositionen gerne vil tage æren for det, så er
det op til dem, men det er os, der har gjort det.
Det er jo fakta.
Vi vil gerne være med til at indføre de her
miljøzoner, men det skal ikke være sådan, at det
bliver en ekstra skat. For de nyeste biler, som
egentlig overhovedet ikke forurener, vil Social-

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)
demokratiet have indført, at de skal have et partikelfilter påmonteret, altså følge EURO V-normerne, og så er det, fordi man ikke ved, hvad
der er teknik, og hvad der er ren teori.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
159002;name_party;":
Nu skal jeg ikke lade mig provokere til at tage
den diskussion en gang til, for det historiske
aspekt er jo altså ikke kun et spørgsmål om at gå
2 år tilbage i finanslovene.
Men jeg vil gerne have lov til at spørge helt
klart: Hvad prioriterer Dansk Folkeparti højest,
folks sundhed eller deres pengepung?";Jytte Wittrock
159319;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
159357;name_party;":
Det står jo lysende klart, når jeg fortæller, hvad
det er, vi har gjort: Vi har bl.a. nedsat afgiften på
svovlfri dieselolie: vi giver et tilskud til partikelfiltre, sådan at folk kan søge fra en pulje på 30
mio. kr.: vi gennemfører en afgiftsnedsættelse på
partikelfiltre på nyindregistrerede personbiler.
Og så er det jo klart, at vi giver et tilskud til, at
folk får en god sundhed i København, i hele landet. Det kommer alle til gode.
Derfor ligger det os meget på sinde, at vi får
gjort noget ved miljøet, og det har vi gjort, lige
siden regeringen kom til i 2001. Vi bliver ved
med at lægge den linje, som vi hele tiden har
haft, med, at vi gør en indsats for miljøet. Vi står
ikke bare og snakker om det her i Folketingssalen, nej, vi gør noget ved det, og det kan man aflæse af finansloven.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
160192;name_party;":
Man kan jo høre, at hr. Dohrmann er en meget
beskeden mand: han forlanger ikke så meget af
tilværelsen. Jeg vil nu sige, at det her har været
politik - men han siger selv, at han tager æren
for det - siden den første Anders Fogh-regering
tiltrådte, men som bare ikke er blevet til noget.
Nu vil hr. Jørn Dohrmann så ikke være med
til det her forslag med den begrundelse, kan jeg
høre, at Københavns Kommune har stillet helt
urimelige krav, og så kommer hr. Jørn Dohrmann og siger noget om EURO IV- og EURO Vnormer og sådan noget, og at der så skulle partikelfiltre på.
Men det er bare forkert, vil jeg sige til hr. Jørn
Dohrmann. Hele hr. Jørn Dohrmanns argumentation er forkert. Det, der er hovedargumentet

3061

bag Dansk Folkepartis nej, passer ikke. Det er
bare en orientering.
Så vil jeg gerne høre, hvad hr. Jørn Dohrmann,
siger, når virkeligheden er helt anderledes end
det, han har taget udgangspunkt i.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
161144;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at når hr. Steen Gade går tilbage og kigger i de papirer, som var oplægget
fra Københavns Kommune, vil han konstatere,
at der var lagt op til, at alle skulle have det her
filter. Derfor er jeg bare nødt til at spørge: Kan
resten af oppositionen så tilslutte sig det, jeg
sagde med, at man kunne starte med at tage de
to første EURO-numre ud og så give en frist på 1
år til at få påmonteret filtre?
Det er vi bare nødt til at få et ganske klart
svar på fra resten af oppositionen. Nu er det
åbenbart lige pludselig ikke de sidste EUROnumre, der skulle være problemet, hvis det skulle være rigtigt, hvad hr. Steen Gade siger. Jamen
så er vi jo næsten ved at have fundet en løsning
på det her problem. Så hvad er problemet, hvis
man tilslutter sig det, jeg lige har sagt?
Så ville vi kunne få de her miljøzoner inden
for ret kort tid og dermed få løst de her problemer. Men det lader jo til, at man ikke har interes.,
sen fra oppositionens side til at indgå i en positiv dialog for at få løst problemet.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
162204;name_party;":
Nu ved jeg såmænd ikke, hvad ord man skal
bruge, når det, hr. Jørn Dohrmann siger, bygger
på en fæl, fejlagtig opfattelse af virkeligheden.
Det, som vi tager stilling til her i dag, er et forslag fra en samlet opposition om at indføre det,
som Københavns Kommune har bedt om. Det,
Københavns Kommune har bedt om, er partikelfiltre, men hvor man undtager tunge køretøjer,
som opfylder EURO IV-normen. Hr. Dohrmann
har jo argumenteret for, at bare man undtog
nogle køretøjer, ville hr. Dohrmann gå ind for
det, men det er jo det forslag, hr. Dohrmann tager stilling til i dag. Og så siger jeg, at så må hr.
Dohrmann jo stemme ja, når vi slutter den her
debat.
(Kort bemærkning).
-Jørn Dohrmann (DF):
Jamen det er jo helt tydeligt, at hr. Steen Gade
ikke lytter til, hvad jeg siger, for når man går op
til EURO IV-normen, er man jo altså gået over

3062

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)

EURO II-normen. Det, ordføreren siger, hænger
jo altså ikke sammen. Derfor er jeg nødt til at sige, at når man ligesom går ind og siger, at nu
fjerner vi helt tidsbegrænsningen for det her, så
mener jeg, at man da sagtens kan gå i gang, hvis
det var, man ville begynde at arbejde positivt for
at finde en løsning på hele det her problem.
Men vil hr. Steen Gade og resten af oppositionen være med til at se på den model, som man
har brugt i Sverige? Det har jeg ikke fået et svar
på, og det var det, jeg spurgte om.
Jeg mener, det er helt klart, at man skal have
fundet en løsning. Og når justitsministeren har
sagt, at det vil hun arbejde på at få fundet til efteråret, komme med et oplæg, få en diskussion
om det, så ser vi på det oplæg, når det kommer.
Men den løsning, som er lagt frem her, løser jo
ikke det generelle problem, som hr. Steen Gade
påstår den gør, og derfor er vi nødt til at have en
samlet lovpakke, hvor man har belyst alle de
problemer med ekspropriation og alle de andre
ting.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
164133;name_party;":
Det er godt nok mange ord, hr. Jørn Dohrmann
skal bruge på at forklare, at Dansk Folkeparti
ikke vil noget som helst på det område.";Martin Lidegaard
164276;Time;"Men mysteriet begynder virkelig at sprede
sig hernede i Folketingssalen, når hr. Dohrmann
på den ene side siger, at han ønsker en ordning,
hvor man for EURO I- og II-standarder, tunge
køretøjer, indfører krav om filtre, men at man så
på den anden side skal undtage nyere biler, der
f.eks. lever op til EURO IV-standarden. Det er
korrekt forstået, tror jeg, at det er det, hr. Dohrmann foreslår. Det store mysterium er, at det er
præcis det, vi også foreslår, så hvor er det præcis, uenigheden er?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
164811;name_party;":
Det, jeg mener, er, at man med hensyn til biler,
der hører under EURO I- og II-normerne, får 1
eller 2 år til at eftermontere de såkaldte partikelfiltre. Efterfølgende skal der for de andre biler,
som hører under EURO III- og IV-normerne - og
sådan kommer man jo på et tidspunkt op til Vog VI-normerne - være en tidshorisont for, hvornår de så skal efterleve de nye krav.
Man skal ikke sige, at det skal være partikelfiltre. Man skal gå ind og se på, hvad udslippet
er fra den enkelte motor, sådan at vi ser på parti-

kelstørrelsen, for det kan løses på mange andre
måder. Vi ved, at EURO V-normen slet ikke tillader det partikeludslip, som en EURO III-norm
gør, og derfor er vi nødt til at have en overgangsperiode for ligesom at få det her indfaset
for den, kan man sige, restriktive gruppe.
Men det er jo teknik, der her, og derfor er det
vigtigt, at man får en god gennemgang af hele
forslaget.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
165753;name_party;":
Vi er jo enige om, at fra EURO IV-normen og opefter bliver standarderne så gode, og der er indbygget beskyttelse med partikelfiltre, at så gælder der nogle helt andre ting. Det er vi helt enige
om.
Jeg skal lige forstå, at det, uenigheden går på
- altså grunden til, at Dansk Folkeparti på forhånd afviser at ville stemme for det her forslag er en overgangsordning for EURO I- og II-normerne på 1 år. For jeg vil gerne sige, at hvis det
er det, der skiller Dansk Folkeparti og os, altså at
Dansk Folkeparti ønsker en overgangsordning
for EURO I- og II-normerne på et års tid, hvis jeg
hørte hr. Dohrmann rigtigt, eller 11:2 år, hvis det
er det, der skiller parterne, så tror jeg da måske,
at det kan forhandles. Så kan vi måske blive enige om at gennemføre det, for så er vi da ikke
længere fra hinanden end som så.
Men hvis ikke hr. Dohrmann kan svare bekræftende på det, kan man godt sidde tilbage
med en fornemmelse af, at hr. Dohrmann måske
slet ikke er interesseret i at finde en løsning lige
nu. Det er den fornemmelse, der spreder sig lidt,
for der er jo meget lidt forskel i det, vi vil - åbenbart, måske.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
166906;name_party;":
Det, jeg sagde dengang, var, at det var EURO log II-normerne, der pålagde de partikelfiltre. Hr.
Martin Lidegaard går så helt op til EURO IVnormerne. Hvad så med EURO III-normerne?
Her skulle man jo netop have lov til at køre. Det
er jo der, uenigheden er. Jeg er kun ved EURO log Il-normerne: O-normen skal man jo også have
udfaset. Så der er en stor uenighed, hvis man
kigger helt nøjagtig efter det.";Jørn Dohrmann
167349;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken til den konservative ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)";Helge Adam Møller
167550;name_party;":
Jeg har i en årrække i min studietid boet på Nørrevold, og man skal ikke være der ret længe for
at vide, at behovet for at gøre noget ved luftkvaliteten i København er meget stort. Det var også
mit udgangspunkt, da jeg deltog i en fjernsynsudsendelse vedrørende partikelforurening og
dér sagde, at jeg havde en forventning om, at
man relativt hurtigt kunne indarbejde Københavns Kommunes forslag og finde en løsning
på, hvordan det kunne lade sig gøre.
Derfor er det naturligvis en skuffelse, at vi nu
står i en situation, hvor forslaget ikke kan gennemføres. Jeg har fuld forståelse for baggrunden, nemlig at forslaget er baseret på en midlerti dig ordning på 3 år, og at det kan have ekspropriativ karakter, og derfor må forslaget afvises.
Det er klart, at ét forsøg naturligvis er midlertidigt, og bliver det gjort permanent, ja, så er det
ikke længere et forsøg. Og en ordning med partikelfiltre vil påføre vognmændene en ganske
stor økonomisk belastning, og det er klart, at det
kan man ikke indeholde i en midlertidig løsning, som kun gælder for 3 år.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at situationen er alarmerende: jeg er enig i, at vi bliver
nødt til at gøre noget, og at vi må sætte sundhed
på dagsordenen, også her. At folk får astma og
besværlig vejrtrækning, er alt sammen resultatet
af partikelforureningen i byerne.";Christian Wedell-Neergaard
168895;Time;"Det er klart, at vi ikke kan acceptere et forhøjet antal dødsfald, et stort antal hospitalsindlæggelser og et stort antal sygedage. Derfor er det
rigtigt at beskæftige sig med miljøzoner, og det
har regeringen også gjort siden sin tiltrædelse.
Man har haft den politik igennem en periode.
Miljøzoner blev indarbejdet i regeringsgrundlaget i 2003, altså det andet regeringsgrundlag i
den første regeringsperiode.
Derudover har der været et samråd i Miljøog Planlægningsudvalget. Under det samråd
var både justitsministeren og miljøministeren til
stede, og det blev tilkendegivet, at man måtte
arbejde på hurtigst muligt at finde en hjemmel
til, at det her kunne lade sig gøre. Siden er der så
indkommet tilkendegivelser fra København,
Frederiksberg, Aalborg og Århus om interesse
for at etablere miljøzoner.
Miljøzoner må forventes at have en væsentlig
økonomisk konsekvens for vognmændene. Der
er regnet på de samfundsøkonomiske konsekvenser i DMU's rapport, og den viser, at man i
de forskellige scenarier har ganske forskellig ef-

3063

fekt, men at der, hvis man regner med den sundhedsskadelige effekt, er en positiv samfundsøkonomi i at etablere miljøzoner.
Derfor er jeg også glad for, at ministeren i dag
har tilkendegivet, at man vil fortsætte arbejdet
og forsøge at arbejde sig hen imod en egentlig
lovgivning på området, således at man kan regulere dette ganske komplicerede område, som
bl.a. omfatter, hvordan sådan et område skal afgrænses, og hvilke regler der skal være gældende. Det er vigtigt, at en sådan miljøzoneordning
respekterer de reguleringer, der sker i EU, og de
ordninger, der er vedrørende partikelforurening i den forbindelse.
Jeg tror på, at miljøzoner kan være med til at
løse problemet, og jeg tror, at alle vil have gavn
af det. Derfor er jeg glad for, at ministeren har
tilkendegivet, at man vil fortsætte arbejdet med
et egentligt lovarbejde omkring indførelse af
miljøzoner.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
170842;name_party;":
Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard for at
have påpeget, at det danske samfund faktisk tjener penge på den investering, som både Venstres og Dansk Folkepartis ordførere i dag har
prøvet at bilde befolkningen ind er noget, der
koster os en hel masse. Vi tjener faktisk på den,
den er en fordel for Danmark. Det er ikke bare et
spørgsmål om at tænke på miljø og sundhed. Jeg
synes, at det er en meget vigtig ting, der er blevet påpeget her.
Jeg vil spørge De Konservatives ordfører, om
ikke han er bekendt med, at man faktisk på områder, der har med miljø at gøre, mange gange
har indgreb over for private erhvervsdrivende,
der er relativt langt større end det her, f.eks. da
man greb ind over for tøjrenserierne og krævede
ny teknologi. Det kostede procentvis meget
mere for den enkelte renseriejer, end det her ko"",
ster for de lastbilejere, vi snakker om.
Er De Konservatives ordfører bekendt med,
at vi faktisk har langt skrappere indgreb på en
lang række andre områder, hvor der er miljøhensyn indblandet?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
171906;name_party;":
Ja, det er jeg bekendt med. Det har været sådan,
at indgreb på miljøområdet kan have ganske
stor effekt for dem, der bliver berørt. Men der er
jo her tale om, at man vurderer en midlertidig
ordning, og derfor er det klart, at med en mid-

3064

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)

lertidig ordning vil et indgreb have en ganske
stor effekt for dem, der bliver berørt, og blive en
væsentlig økonomisk byrde. De vil stå i en situation, som kan have ekspropriatorisk karakter, og
derfor har man afvist forslaget fra Københavns
Kommune.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
172475;name_party;":
Det er rigtigt nok, men det er faktisk ikke det
forslag, vi behandler i dag, for vi har jo netop taget konsekvensen af den argumentation og sagt,
at for at komme ud af den diskussion om, at det
var en forsøgsordning, og at den derfor ikke
kunne være så hård, så laver vi nogle permanente ordninger.
Så er det, jeg synes, at kæden hopper lidt af
for hr. Christian Wedell-Neergaard, for så må
alt, hvad hr. Christian Wedell-Neergaard har
sagt indtil nu, jo føre til, at man vil være positiv
over for at gøre det til en permanent ordning, ligesom vi gjorde med renserierne.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
173098;name_party;":
Vi afviser naturligvis det her forslag, som det
foreligger. Men vi ønsker, at der bliver lavet en
permanent ordning, således at ministeren i det
lovarbejde, der skal ligge til grund for det initiativ, arbejder med en permanent ordning for miljøzoner.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
173391;name_party;":
Det er ikke første gang, og det bliver næppe heller sidste gang, at hr. Christian Wedell-Neergaard har det svært med en sag.
Sagen er jo, at hr. Christian Wedell-Neergaard
som De Konservatives miljøordfører et langt
stykke ad vejen har utrolig fornuftige holdninger, men han er desværre i den situation, at hans
parti er medlem af regeringen, der ikke har dem.
Derfor må han igen stå og slå knuder på sig selv,
for han går sådan set ind for alt det, som det her
forslag indeholder, men har åbenbart fået besked på, at det ikke går: Vi skyder sagen til hjørnespark igen. Det må være utrolig frustrerende.
Nu skal hr. Christian Wedell-Neergaard ikke
tage det personligt, men han er tilfældigvis miljøordfører for Det Konservative Folkeparti, hvis
justitsminister netop har afslået et forslag. Derfor bliver jeg nødt til at spørge: Går Det Konservative Folkeparti ind for, at der skal filtre på tunge køretøjer efter EURO I-, II- og III-normer?

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
174386;name_party;":
Ja, det går vi ind for.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
174452;name_party;":
Hvis det er tilfældet, hvad er så problemet? For
jeg går ud fra, at De Konservative også går ind
for, at forureneren betaler, og at der selvfølgelig
skal være en overgangsordning, hvor vognmændene kan få filtrene anbragt. Men hvis Det
Konservative Folkeparti går ind for det, er det
altså svært at forstå, hvorfor man vil afslå det
her.
Det er klart, at man sikkert kan finde en bedre
juridisk formulering, end vi har kunnet finde, og
det er muligt, at man skal have en anden paragrafinddeling osv., men basalt set handler det
om, hvorvidt man er klar til at indføre filtre på
de her køretøjer eller ej, og det er jo et politisk
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
175144;name_party;":
Vi er ikke uenige om de politiske intentioner,
men den foreslåede lovændring er efter vores
vurdering uegnet. Vi ønsker, at ministeren får
mulighed for at gennemføre det her mere tilbundsgående arbejde som forberedelse til en
lovændring, og at man så tager et egentligt lovinitiativ. Det synes jeg er helt berettiget.
Det er ikke noget med at slå knuder på sig
selv. Det er ingen skade til, at vi er enige om de
politiske intentioner. Så er vi ikke enige om,
hvordan de skal gennemføres, men en regering
har jo til enhver tid lov til at komme med et forslag, og vi tilslutter os, at det er den rigtige måde
at gøre det på.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
175804;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at pointen her er, og det er den
positive udlægning, at regeringspartierne og
Dansk Folkeparti stemmer imod det her lovforslag, fordi de til efteråret gerne vil tage æren for
at gøre noget ved partikelforureningen, så hr.
Dohrmann og hr. Wedell-Neergaard og de andre
kan komme og sige, at de gør noget. Så håber
man på, at alle andre har glemt, hvor lang tid
der er gået.
Det, jeg synes også er pointen i den her diskussion, er, at det, der indtil i går var et eksempel på, at regeringen havde gjort noget, nemlig
at man har indført en forsøgsordning, åbenbart

(384)
Fredag den 20. januar 2006 (L 64)
var en dårlig idé. Det var spild af tid. For det
kan da ikke komme som en overraskelse for hr.
Christian Wedell-Neergaard, at hvis man skulle
gennemføre forsøg på det her område, ville det
koste penge for vognmændene.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
176696;name_party;":
Nu vil jeg sige, at jeg ikke har taget æren for noget som helst. Jeg har tværtimod helt ordentligt
og redeligt fortalt, hvilken gang den her sag har
haft, og det er vel ikke at tage æren.
Vi har hele tiden været bekendt med, at det
her ville koste vognmændene penge. Men udgangspunktet var jo det samråd, der var i Miljøog Planlægningsudvalget, hvor to ministre redegjorde for, at det kunne lade sig gøre at lave forsøgsordninger inden for den gældende lovgivning. Det har hele tiden været vores udgangspunkt, og derfor har jeg også tilkendegivet ønsket om relativt hurtigt at få en ordning i København.
Derfor er det da også en skuffelse, at det ikke
kan lade sig gøre inden for de gældende rammer, og derfor må der nu skabes den nødvendige lovhjemmel til, at det kan lade sig gøre.

3065

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
177539;name_party;":
Set i bagklogskabens klare lys kunne det da
have været en udmærket idé. Det er klart, at når
to ministre i et samråd kommer med de intentioner, at de vil gennemføre en forsøgsordning, er
det, fordi man på det tidspunkt har en klar opfattelse af, at det kan gennemføres inden for de
rammer, man kender. Det viser sig så desværre,
at det kan det ikke, og at man er nødt til at afvise
det.af formelle grunde, nemlig den ekspropriatoriske karakter.
Jeg synes, det er ordentligt og redeligt og retfærdigt, at det bliver gjort, men også, at man så
arbejder videre med de intentioner, som vi jo
åbenbart er enige om, nemlig ønsket om, at der
skal gennemføres miljøzoner i byerne. Her kan
vi jo sige, at de byer, København, Frederiksberg,
Aalborg og Århus, som har søgt, får en mulighed for at lave det inden for rammerne af den
lovgivning, som vi så senere vil se.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
178436;name_party;":
Når nu man har afsat de der 30 mio. kr. til at investere i partikelfiltre, og der p.t. kun er brugt 3
mio. kr., ser det jo ud, som om det ikke er gulerod nok. Jeg vil ikke andet end understrege, at vi
er enige om, at der skal gøres noget, så mit
spørgsmål går på, om det ikke bare er en lille
smule irriterende og udtryk for en fodslæbende
politik, at vi nu skal have det i udvalg.
Kan vi ikke konstatere, at den forhindring,
der er lige nu, er, at dét grundlovsmæssigt ikke
er i orden, hvis det er et forsøg? Forslaget i dag
drejer sig ikke om et forsøg, men kører på, at vi
gerne vil skabe lovmæssigt grundlag for, at man
kan komme igennem. Er der så andre forhindringer ifølge Det Konservative Folkeparti, når
man fjerner det med forsøg? Hvad er det så, der
skal legitimere, at vi trækker tiden ekstra ud?
Det forstår jeg ikke.

(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
179305;name_party;":
Det er selvfølgelig positivt, at regeringen nu vil
tage initiativ til at fremsætte et forslag, der skaber lovhjemmel for det her. Men synes hr. Christian Wedell-Neergaard ikke, at det ser en anelse
besynderligt ud, at man starter en proces tilbage
i 2002, hvor man opfordrer kommunerne til at
komme med forslag til forsøgsordninger, og
hvor det så efterfølgende viser sig, at det forslag
til en forsøgsordning, der kommer fra Københavns Kommune, i hvert fald ifølge Justitsministeriet er ulovligt?
Så viser det sig, at det nok ikke kan lade sig
gøre at lave forsøgsordninger i København, der
kan holde vand, og så bliver man nødt til at lave
en lov.
(Kort bemærkning).
Ville det ikke have været en meget god idé,";Per Clausen
180051;name_party;":
hvis Justitsministeriet og andre, der har forstand Først vil jeg sige, at vi ikke trækker tiden ud, og
på det her, allerede tilbage i 2002 eller bare i 2003 . vi er absolut ikke fodslæbende i den her sag. Vi
havde sagt, at det er nødvendigt at finde en per- har absolut intentioner om, at det her skal genmanent ordning, for det er den eneste måde, det nemføres og lykkes. Men der kan være visse forkan lade sig gøre på?
hindringer, og der har vist sig forhindringer, og
derfor har det ikke været muligt at gennemføre
det. Det er ikke muligt at gennemføre det på
baggrund af oppositionens forslag.

3066

Fredag den 20. januar 2006' (L 64)

Må jeg så ikke lige sige med hensyn til de 30
mio. kr. - det er nemlig et rigtig godt spørgsmål
- at grunden til, at der ikke er træk på dem, naturligvis er, at der ikke er et krav om partikelfiltre. I det øjeblik der kommer et krav om partikelfiltre i visse områder, vil folk naturligvis efterspørge partikelfiltre og dermed ansøge om
tilskud via den pulje.
Så den pulje er et meget godt eksempel på, at
så længe der ikke er et krav om partikelfiltre i
miljøzoner i byerne, er der heller ikke nogen, der
efterspørger og bruger de penge, vi har afsat.
Det er grunden til, at der ikke er træk på den
ordning.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
181340;name_party;":
Jeg er glad for, at vi får belyst, hvad der også er
af træghed i den her proces. Men jeg kan stadig
væk ikke forstå, at man kan slippe af sted med at
sige, at der er visse forhindringer. Hvad er det
for »visse« forhindringer, ud over at det ikke
kan være et forsøg?
Man må da kunne være lidt mere præcis, når
man er klar til at sige fra over for det her. Eller er
det bare en almindelig tradition for, at der er
nogle, der holder sammen i politik, og andre,
der ikke gør det? Er det kun det, der ligger bag
lige nu?
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
181908;name_party;":
Vi har tilkendegivet, at vi ønsker en permanent
ordning, som det er foreslået af oppositionen,
men oppositionens forslag er uegnet til at gennemføre det. Derfor ønsker vi, at det her bliver
undersøgt til bunds, og at der bliver en proces,
således at vi ikke en gang til står i en situation,
hvor det, vi foreslår, ikke kan gennemføres.";Christian Wedell-Neergaard
182255;Time;;Kl. 13.15
182289;title_name;":
Tak til ordføreren.
Den næste ordfører bliver ifølge mit notat hr.
Martin Lidegaard. Er det forkert? Skal vi ikke
tage hr. Martin Lidegaard på talerstolen og så
finde ud af, hvem der kommer senere? Der står
Martin Lidegaard her på notatet, og jeg retter
mig efter bogholderiet.
Er det overraskende? Det kan jeg ikke forstå.
Den konservative ordfører har lige været på talerstolen, og Det Radikale Venstre er det parti,
der følger lige efter Det Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
182783;name_party;":
Jeg er klar over det, men jeg havde fået den forståelse, at der kun var én repræsentant for forslagsstillerne, der skulle på talerstolen.";Martin Lidegaard
182956;title_name;":
Det kommer senere.";Poul Nødgaard
182998;name_party;":
O.k., jeg beklager meget forvirringen fra min side, men takker for ordet.
Da Det Radikale Venstre er medforslagsstiller
til lovforslaget, kan vi - ikke overraskende støtte det. Som det er fremgået af debatten i dag,
er vi i Det Radikale Venstre ret frustrerede over,
at vi har et så påtrængende miljø- og sundhedsproblem, og at der er gået så lang tid, uden at regeringen har foretaget nogen aktiv handling for
at løse det.
Vi er frustrerede over, at det ikke er regeringen selv, der et kommet med et udspil, og at den
nu henholder sig til, at det, vi kommer med, ikke
er juridisk holdbart og bærende. Det er muligt,
at justitsministeren har ret i den betragtning,
men man kan så kun undre sig over, at justitsministeren ikke selv på et tidligere tidspunkt har
taget initiativ til at forsøge at løse det her problem.
Jeg kan ikke lade være med at have en fornemmelse af, at det, det i bund og grund handler om her, er, hvorvidt det er et rimeligt krav at
stille til ejerne af tunge køretøjer, der vil køre i
f.eks. København, at de skal give deres bil et filter på, hvis det er en tilpas forurenende bil.
Det synes vi er et rimeligt krav. Vi synes, at
forureneren betaler-princippet må slå igennem,
og vi synes, at sundhedsproblemerne i København med mange hundrede døde borgere hvert
år til følge er af en så graverende karakter, at der
må kunne findes en fornuftig hjemmel til at få
løst det miljø- og sundhedsproblem. Det er muligt, at vi ikke har fundet de juridiske spidsfindigheder i vores forslag, men grundelementerne
burde være der.
At Dansk Folkeparti ikke engang kan finde
ud af støtte intentionerne i det her forslag, på
trods af at partiet åbenbart stort set mener det
samme: synes jeg er frustrerende. Vi kunne meget let finde frem til et ændringsforslag, der gjorde, at vi kunne få det her vedtaget og få befriet
borgerne i bl.a. København for de her problemer.

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
184950;name_party;":
Det lyder, som om hr. Martin Lidegaard virkelig
har sat sig ind i de her ting, så jeg vil godt spørge: Hvor stor er forskellen fra de her EURO IVog EURO V-normer til EURO III-normer med
hensyn til, hvor meget man reducerer partikeludslippet, når man skifter normer?
Det er jo meget vigtigt i den debat her, for vi
går altså fra at have en EURO O-norm, EURO I,
II, III og IV. Så jeg vil godt spørge hr. Martin Lidegaard: Hvor stor en reduktion får man, når
man går fra EURO III til EURO IV?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
185482;name_party;":
Jeg må erkende, at jeg ikke er i stand til på stående fod at huske den bestemte procentsats fra
EURO III til EURO IV.
Men det, jeg kan huske, er, at Københavns
Kommune i forhandlingsoplægget til regeringen
netop udtrykkeligt har undtaget EURO IV, nøjagtig som hr. Dohrmann ønsker det. For det er
selvfølgelig rimeligt at sige, at når vi når en vis
standard, og når vi kommer op i de nye køretøjer, som i forvejen er indrettet sådan, at partikelforureningen ikke er så voldsom som for EURO
I og II, er det helt naturligt at tage dem ud. Det
er hr. Dohrmann og jeg ikke uenige om.
Det er just derfor, at det undrer mig sådan, at
Dansk Folkeparti stemmer imod det, for det, vi
lægger op til, er netop at undtage EURO IV - og
så selvfølgelig også i sagens natur EURO V og
VI, og hvad der nu måtte komme. Så det er jo
ikke der, vores uenighed er. Faktisk har jeg
svært ved at se, hvor uenigheden er.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
186416;name_party;":
Til hr. Martin Lidegaards oplysning kan jeg fortælle, at der er 80 pct. reduktion, så det er nogle
væsentlige procentsatser, vi taler om.
Jeg vil så spørge hr. Martin Lidegaard: Er det
ikke korrekt, at man i den ansøgning, som fra
første færd blev diskuteret med Københavns
Kommune, talte om, at man ville have, at alle de
her biler, altså også dem med EURO IV-normerne, skulle have partikelfiltre?
Hvis hr. Martin Lidegaard benægter det, vil
han så ikke undersøge sagen, så han kan gå op
og bekræfte, at det er rigtigt, og at der også var
et 7-års-alderskrav med i det oprindelige forslag
fra Københavns Kommune, som man diskutere-

3067

de, og som er fuldstændig uholdbart? Det tror
jeg også hr. Martin Lidegaard er enig i.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
187185;name_party;":
Nu har det her forslag jo været forhandlet siden
1997, så der foreligger sikkert flere forhandlingsskitser.
Men det, vi har taget udgangspunkt i i det
forslag, som vi diskuterer i dag, er, at EURO IV
er undtaget, nøjagtig som hr. Dohrmann selv ønsker det. Derfor er det altså svært at komme til
en anden konklusion end, at når det kommer til
stykket, vil Dansk Folkeparti ikke. For sagen er
præcis, at EURO IV er undtaget i den sidste forhandlingskitse, som vi tager udgangspunkt i i
vores forslag.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
187724;name_party;":
Det er fint med nogle gode politiske intentioner
om at få gjort noget ved miljøet, men jeg vil gerne spørge, om ikke ordføreren er betænkelig, når
vi nu også hører, at der kan være forskellige juridiske problemstillinger i det, så man risikerer at
bruge pengene på erstatninger i stedet for at
lade dem få en miljøpolitisk effekt?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
188097;name_party;":
Jeg har desværre ikke Justitsministeriet i ryggen,
og hvis justitsministeren siger, at der er juridiske
problemer i det, tager jeg selvfølgelig det til efterretning.
Men jeg kan bare ikke forstå, at regeringen
ikke selv i løbet af de 4 år og 2 måneder, den har
været ved magten, har spillet ud med et forslag,
der kunne løse det her problem. Og jeg har
svært ved at forstå, at man ikke kan indrette det
lovforslag, vi har fremsat her, på en måde, så det
kan bære igennem, så københavnerne ikke i et
år til hver dag skal gå og indånde alle de her
partikler, som vi ved er så sundhedsskadelige.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
188730;name_party;":
Når vi nu for lidt siden har hørt ministerens meget fine gennemgang af, hvorfor der er behov
for at få det her kulegravet yderligere, lyder det
næsten, som om vi nu kan spørge ordføreren,
om ikke man kan støtte ministerens fortsatte arbejde med at få det kortlagt, herunder også at
finde ud af, om det nu er partikelfiltre, der skal

3068

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)

til på de biler, der kører derude i dag, eller om
man skal til at anvende andre metoder.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
189237;name_party;":
Jeg vil da være utrolig glad, hvis regeringen om
et år endelig får gjort noget ved det her problem.
Det tror jeg da alle vil være glade for.
Det, jeg bare synes er utrolig frustrerende og
uforståeligt, er, at det er oppositionen, der skal
komme med et lovforslag: at det er oppositionen, der gang på gang skal bede regeringen om
at gøre noget: at regeringen ikke selv, på trods af
at det står i regeringsgrundlaget, foretager sig
noget, før den absolut får kniven på struben og
bliver tvunget til at gøre noget for ikke at se helt
ynkelig ud.
For det er jo en procedure, der betyder, at der
går alt, alt for lang tid, før der sker noget, når
oppositionen skal komme med ti forslag, før regeringen føler sig presset til at gøre noget. Det er
det, der er frustrerende, ikke mindst for borgerne og de folk, som i mellemtiden når at dø af
partikelforurening.";Martin Lidegaard
190127;title_name;":
Tak til hr. Lidegaard som ordfører. Den næste
ordfører er hr. Poul Henrik Hedeboe fra Socialistisk Folkeparti.";Poul Nødgaard
190264;name_party;":
Da SF også har opsamlingen ved hr. Steen Gade,
skal jeg passe på ikke at tage for meget tid, så jeg
vil virkelig forsøge at fatte mig i korthed.
Baggrunden for det her er en meget overraskende melding i en afgørelse fra Justitsministeriet, nemlig at forslaget fra Københavns Kommune havde ekspropriativ karakter. Det var lidt
af et chok, for det er ikke noget, der sker mange
gange, det er ikke særlig normalt.
Forslaget her har jo en baggrund i miljøkonsekvenser, og der er virkelig nogle sundhedsting
at hente her. Vi ved, når vi snakker om Københavns Kommune, at der er astmaproblemer. Vi
ved, at der er omkring 780 for tidlige dødsfald
som en konsekvens af de her partikler. Vi ved, at
der er en samfundsøkonomisk gevinst på 76
mio. kr. om året. Det er virkelig videnskabeligt
velundersøgt, det her. Der er både en sundhedseffekt og positiv samfundsøkonomi i det, og der
ligger et meget langt forløb bag, hvor den gode
vilje har været til stede, og hvor løfterne har været der.

Jeg kan ikke lade være med at komme med en
kommentar til hr. Jørn Dohrmann, som bygger
hele sin argumentation på et forslag, som slet
ikke er til diskussion i dag, og som faktisk snakker positivt for det lovforslag, der ligger her:
Den ansøgning fra Københavns Kommune, som
vi diskuterer, undtager lige præcis lastbiler med
EURO IV-normer.
Med hensyn til det juridiske i det her er der
fra et advokatfirma, Jon Palle Buhl, kommet en
vurdering, som siger, at der faktisk ikke er ekspropriative problemer her. Den siger også, at
med den praksis med langt større udgifter - som
vi ved - på miljøsager og andre steder, end der
opereres med her over for vognmænd, ligger vi
virkelig på en fin kant og balancerer med hensyn til, om man dømmer det ekspropriativt eller
ej. Det kan ikke undgå at give det indtryk, at regeringen altså sætter lastvognsøkonomi over
samfundsøkonomi og over menneskeliv.
Jeg vil slutte med det her.";Poul Henrik Hedeboe
192178;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
192217;name_party;":
Ordføreren fra SF giver udtryk for, at det er
kommet som en stor overraskelse, at forslaget
indeholder en række juridiske problemer. Ligger
det så ikke lige for at spørge ordføreren, om man
ikke selv ønsker at trække forslaget, inden det
bliver hakket helt i stykker, så man netop kan
følge ministerens planer om at få det undersøgt
ordentligt og få frembragt et holdbart forslag?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
192643;name_party;":
Det var bestemt en stor overraskelse, at man bedømte det her til at være ekspropriativt, for det
er ikke særlig sædvanligt. Vi kommer så med
det her forslag for at rydde en af de hindringer
af vejen, som blev fremhævet som en af de største. Sammen med den vurdering, at vi virkelig
ligger på kanten, hvor man juridisk kan dømme
den ene vej eller den anden vej, gør det, at når vi
flytter den her sten, må vi cirka være hjemme.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
193110;name_party;":
Når det nu er fastslået, at de penge, der er afsat i
jeres forslag, risikerer at blive brugt til erstatninger i stedet for, var det så ikke bedre at sikre
endnu en gang, at de penge, der nu er sat af, bliver brugt til at opnå miljøpolitiske resultater, altså at man dropper jeres forslag og følger mini-

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)

3069

opfordrede dem til at lave forsøg på det her område. Og det var vel også derfor, at regeringen i
sit supplerende regeringsgrundlag i august 2003
skrev, at regeringen ville imødekomme kommuner, som ønsker at oprette miljøzoner i byerne,
(Kort bemærkning).
hvor kun tunge køretøjer med partikelfiltre har";Erling Bonnesen
193786;name_party;":
adgang. Grundlaget for det her var regeringens
For oppositionen er det noget frustrerende at
partikelredegørelse af juni 2003.
opleve, at det næsten er en gang »hvor lang tid
Den her forsøgsordning blev ikke etableret,
kan vi trække den, før vi gør noget«. Det er ligesom det spil, vi er inde i. Derfor gør vi selvfølge- fordi der ikke var foretaget grundige undersøgelser og analyser. Justitsministeriet var involvelig noget. Når der kommer en afgørelse, som siret i arbejdet, og det fremgik klart, at det var muger ekspropriativ karakter, og vi kigger på præligt at gennemføre forsøg. Kommunerne gik så i
misserne for den, så hiver vi fat i den, der er
gang med det, Københavns Kommune bl.a., og
mest afgørende, og siger: O.k., så løser vi den.
fremlagde forslag, der, som det nu er sagt af
For vi er ikke indstillet på at bruge pengene til
udbetaling til ekspropriationer, vi er indstillet på mange, undtog EURO IV og V. Man lagde snittet
derunder og sagde, at her skulle der indføres
at løse den her sag.
partikelfiltre.
Så vi griber fat i det hjørne der og siger: Vi er
Det tog Justitsministeriet meget lang tid at bemed til at løse det. Det er lidt absurd, at det er
oppositionen, der skal gøre det, og at det ikke er handle den sag. Når man tænker på, hvad justitsministeren senere har formuleret, hvor man
regeringen selv, der gør det, men når langsomfår indtryk af, at det nærmest var indlysende, at
meligheden breder sig, bliver vi nødt til at gøre
det her ville være i fare for at være ekspropriatinoget for at få hurtighed i sagen. For det her er
on, kan det jo overraske, at det tog så lang tid.
vigtigt.";Poul Henrik Hedeboe
195415;Time;Det fik vi en redegørelse for, som vi dengang;Kl. 13.30
195495;title_name;":
tog til efterretning, fordi både Justitsministeriet
Så siger vi tak til ordføreren og beder hr. Per
Clausen om at komme på talerstolen som ordfø- og Miljøministeriet sagde, at nu skulle vi tage
det helt roligt, fordi der snart ville komme en
rer for Enhedslisten.
ordning med Københavns Kommune. Det viste
sig så, at det var ganske vanskeligt, og da vi fra";Poul Nødgaard
195870;name_party;":
oppositionens side syntes, at det i længden ikke
På mange måder er det her grundlæggende en
var holdbart at gå videre ad denne her vej og
enkel sag, forstået på den måde at vi er bekendt
med de sundhedsmæssige konsekvenser af par- gøre det til et juridisk spil - selv om jeg må erkende, at den her sag og Justitsministeriets vurtikeludslippet. Vi er også bekendt med de samdering af det juridiske indhold i det her jo bare
fundsøkonomiske konsekvenser, der er af ikke
at gøre noget. Vi er bekendt med de menneskeli- er endnu et eksempel på, at det ville være godt
at have en uafhængig juridisk vurdering af de
ge konsekvenser af ikke at gøre noget, og vi har
love, der bliver fremsat og vedtaget her i Folkeogså indtryk af, hvad det vil koste at gøre noget.
På alle de parametre er det entydigt, at der i flere tinget - så valgte vi altså at fremsætte det her
år har været brug for en aktiv indsats for at stop- forslag.
Så kan vi jo bare konstatere, at lige præcis den
pe det her udslip. På alle de områder har det
dag, forslaget er til behandling, er regeringen så
været klart i flere år.
Det er oven i købet sådan, at det at gøre noget nået frem til, at der er brug for en lov, der sikrer
det, som det her lovforslag også vil sikre, nemlig
ved det her partikeludslip ville være i overensen permanent ordning. Der er bare, og heldigvis
stemmelse med Venstres miljøpolitik, i hvert
fald når den formuleres af hr. Vesselbo, som ind- for det, en lang række juridiske og andre tekniske problemer, der skal undersøges først.
imellem er Venstres miljøordfører. Her tales der
Så er det blot, jeg spørger mig selv: Hvad er
jo meget om, at det er vigtigt at fokusere på milforklaringen på, at regeringen ikke nåede frem
jømæssige handlinger, som forbedrer sundhed
til den her konklusion, i det mindste dengang
og forhindrer, at folk bliver syge. Så der er altså
man afviste Københavns Kommunes ansøgning
ikke noget at være i tvivl om.
Det var vel også derfor, at regeringen allerede om en forsøgsordning? Hvad er forklaringen på,
at der skal gå så lang tid?
tilbage i 2002 skrev til en række kommuner og

steren, så vi får noget for pengene på miljøfronten i stedet for at risikere at bruge dem til erstatninger?

3070

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)

Jeg vil ikke begive mig ud i at sige grimme
ting om, hvad man kunne have af opfattelser af,
hvad der kunne være regeringens motiver. Det
er bare uendelig vanskeligt - uendelig vanskeligt - at se anden forklaring, end at det her passer vognmandsbranchen ganske godt, men til
gengæld er til skade for miljøet, til skade for
sundheden.
At det så oven i købet udarter på den måde,
at hr. Jørn Dohrmann fra Dansk Folkeparti er
nødt til at opfinde - opfinde - et forslag for at argumentere imod vores forslag, siger jo bare noget om, hvor langt ud man kan komme, når man
er blevet reduceret til regeringens skødehund i
det her spørgsmål.
Vi kommer naturligvis ikke igennem med det
nu. Der vil formentlig gå et år mere, inden vi får
gjort noget ved den her udledning af partikler,
mennesker vil blive syge, mennesker vil dø helt
unødvendigt, men engang om et år vil vi måske
gå i gang med at gøre noget ved det her problem, og det er da bedre end ingenting.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
199109;name_party;":
Nu når hr. Per Clausen siger, at jeg var nødt til at
opfinde et forslag, så håber jeg ikke, at hr. Per
Clausen tror, at det bare var en opfindelse rystet
lige ud af ærmet. Den var velovervejet, og derfor
er jeg nødt til at spørge hr. Per Clausen: Er det
forslag, som jeg stillede, noget, hr. Per Clausen
kan bakke op om, eller er det noget, man overhovedet ikke vil diskutere fra Enhedslistens side?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
199546;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Jørn Dohrmann, at Københavns Kommunes ansøgning var - som jeg sagde - en ansøgning, som undtog EURO IV og V.
Jeg har forstået hr. Jørn Dohrmann sådan, at han
.vil starte med også at undtage EURO-zone III.
Det er jeg ikke enig i at man skal. Men jeg er enig
med hr. Jørn Dohrmann i, at man godt kunne
overveje at lave en overgangsordning, en indfasningsordning, selv om vi jo skal være klar over,
at hver eneste dag, der går, hvor vi laver indfasninger af hensyn til vognmandserhvervet, har
det altså konsekvenser for menneskers helbred.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
200148;name_party;":
Der har vi jo netop Enhedslisten igen med ultimative krav til deres forhandlinger. Det er der-

for, de aldrig får nogen resultater. Hvad med at
tage de der skridt, der nu engang er mulige, bl.a.
i Folketingssalen? Det er jo derfor, det hedder en
forhandling og den slags ting. Man kan jo ikke
bare tro, at man kan stille sig op på talerstolen
og sige: Jeg vil have det hele af det forslag, som
jeg repræsenterer. Man er nødt til nogle gange
også at give lidt den anden vej.
Jeg har sagt, at vi ikke kan gå med til det, der
er lagt frem her. Men vi er parate til at se på de
forslag, de initiativer, der kan tages her, for vi
ønsker også fra Dansk Folkepartis side, at der
skal ske noget på området. Jeg kan så forstå, at
Enhedslisten ikke ønsker, at der skal ske noget
som helst.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
200966;name_party;":
Hvis det var sådan, at jeg troede, man her i salen
kunne lave holdbare aftaler med hr. Jørn Dohrmann, så ville jeg selvfølgelig gerne gøre det.
Men en forudsætning for at kunne lave aftaler er
jo også, at man er i besiddelse af evnen til at høre, og når hr. Jørn Dohrmann reagerer på, at jeg
står ultimativt fast, så må det være, fordi det er
noget, hr. Jørn Dohrmann havde besluttet sig til
at sige, inden han stillede det første spørgsmål.
Pointen er, at jeg sagde: Enhedslisten mener ikke, at vi skal undtage EURO-zone III. Vi mener,
at den skal med, men vi er åbne over for hr. Jørn
Dohrmanns synspunkt om, at der kan være
brug for en overgangsordning af hensyn til
vognmandserhvervet.
Så ved jeg jo, at Dansk Folkeparti ligesom Enhedslisten også er klar over, at for hver dag, vi
forlænger den overgangsordning, rammer det
menneskers helbred. Jeg er sikker på, at når vi
kommer til at snakke om det, kan vi godt finde
ud af at lave en overgangsordning. Men det er
sådan set hr. Dohrmann, der intet andet vil end
at vente på regeringen. Og det må han så have
lov til.";Per Clausen
202049;Time;;Kl. 13.35
202083;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren og beder ordføreren for forslagsstillerne, hr. Steen Gade, bestige
talerstolen.";Poul Nødgaard
202212;name_party;":
Jeg synes, at regeringen har en rigtig dårlig sag.
Jeg vil også oven i købet sige en sjældent dårlig
sag. Og det er ikke, ,fordi:jeg er efter regeringen.
Det kan godt være, fordi den her sag første gang

Fredag den 20. januar 2006 (L 64)
blev rejst i det danske Folketing i 1997. Der rejste
jeg den. Man kan sige, at vi har haft beregninger
og ting og sager siden i én lang strøm, men substansen i dag er sådan set den samme, som da vi
drøftede det i 1997. Det var på baggrund af undersøgelser fra Ottawa i Canada, og de er sådan
set bare blevet bekræftet gang på gang.
Men nu er det spørgsmålet om lovgivning, så
vi laver en permanent mulighed for miljøzoner.
Vi er enige om, at hvis vi griber ind her, så er det
er en økonomisk fordel for samfundet. Det var i
hvert fald, hvad den konservative ordfører sagde. Jeg hørte det ikke fra Venstres ordfører, for
Venstres ordfører snakkede om en masse omkostninger. Men jeg regner med, at Venstres ordfører er enig i, at dette er en økonomisk fordel
for Danmark. Det kan være, at man rammer
nogle lastbilejere, men så må vi ned på, at det er
det, det handler om. Hvis den klarhed ligger efter debatten, så kan vi sige: Ja, så er vi så langt.
Så er det spørgsmålet, om vi skal bruge filtre.
Dertil sagde den konservative ordfører: Ja, vi
skal bruge filtre. Vi skal have filtre i København,
vi skal have filtre for normer, EURO-normer I, II
og III. Ja, det er det, der står i det her forslag. Det
var det, Københavns Kommune bad om. Og det
her forslag vil gennemføre det.
Så sagde det konservative partis ordfører, at
det skal være permanent. Det er jo det, det her
forslag handler om, at vi skal over det argument
med, at det er en forsøgsordning. Det er en permanentgørelse, vi har med at gøre i dag. Jeg vil
gerne sige det til ministeren: Nu gør vi det permanent.
Til det juridiske hovedargument, da vi sidst
havde debatten, og det er knap et år siden, det
var i foråret, lige før vi gik på sommerferie i
2005, sagde ministeren, at det her ikke kunne
lade sig gøre, først og fremmest fordi det var en
forsøgsordning. Det sagde ministeren jo også loyalt her i sin gennemgang i starten af debatten.
Det var hovedargumentet, siger ministeren nu,
men der var også andre argumenter for, at man
ikke måtte gennemføre det. Men det var hovedargumentet for, at vi ikke kunne lave miljøzoneme i København, fordi det var ekspropriativt,
først og fremmest fordi det var en forsøgsordning.
Så er det, vi har sagt, at nu gider vi ikke længere høre på det. Nu har vi slået os sammen i
oppositionen og lavet et forslag. Nu laver vi den
permanent, den her. Så er vi da fri for det juridiske argument. *

3071

Men hvad er der så egentlig tilbage af argumenter for ikke at stemme ja til det her? Ja, hvis
jeg ser bort fra nogle rodede kommentarer fra hr.
Dohrmann, som man jo hverken kan få hoved
eller hale på, så kan det være, Venstre er imod
det, jeg siger her. Men Konservative er så åbenlyst ikke.
Så vil jeg spørge ministeren: Vi skal have en
lovgivning, og når den nu skal være permanent,
når den nu skal føre til, at der skal partikelfiltre
på alt under EURO IV i København, sådan at
Københavns Kommunes ordning kan gennem-'
føres, hvor er så problemet? Ministeren har jo
ikke løftet sløret juridisk. Jeg synes, at Justitsministeriet har en af de dårligste sager, jeg længe
har hørt på i det danske Folketing.
Jeg tror, at der er lavet et elendigt arbejde, og
jeg plejer ikke at sige den slags ting fra talerstolen. Jeg tror, der er layet et elendigt arbejde op til
det her tidspunkt, og jeg håber, at vi hurtigst
muligt får nogle ordentlige meldinger fra Justitsministeriet, fordi Justitsministeriet for enden af
den her diskussion bliver nødt til at lægge et forslag her i salen, for hvilket man godt kunne bruge de samme argumenter, som ministeren nu
bruger imod vores forslag. Det kan være, der er
lidt krøller på, det kan være, man laver lidt overgangsordninger, men så sig det da i dag, at der
skal en overgangsordning til, så det ikke er eks- .
propriativt, eller sig i dag, at det er en anden paragraf, der skal til!";Steen Gade
206285;Time;"Jeg ved ikke, om jeg får svar på det her i dag,
men jeg har i hvert fald behov for at sige det. Så
vil jeg sige, at jeg er sikker på, at alle forslagsstillere, som jo er hele oppositionen støttet af Hjerteforeningen, Astma- og Allergiforeningenì
Kræftens Bekæmpelse, Dansk Lungeforening,
Dansk Cyklist Forbund, Greenpeace, Danmarks
Naturfredningsforening, Det Økologiske Råd,
sætter det her forslag til afstemning i den her
samling. Og vi stiller ændringsforslag til det her
forslag, også om de juridiske konsekvenser og
de juridiske betænkeligheder.
Så selv om ministeren nu vil bruge hele sommeren, kan jeg godt love ministeren, at ministeren ikke får fred de næste par måneder. Vi stiller
spørgsmål, og jeg formoder, at ministeren vil
svare loyalt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
207075;name_party;":
Mig bekendt var det jo en socialdemokratisk regering med støtte fra SF, der regerede i 1997,

3072

. Fredag den 20. januar 2006 (L 64)

som hr. Steen Gade nævnte. Hvorfor blev det
ikke gennemført der? Var der en eller anden
særlig grund til, at man allerede på daværende
tidspunkt åbenbart var håbløst bagud, eller jeg
ved ikke, hvad det er for nogle ord, hr. Steen
Gade ønsker at tage i sin mund, for der må da
være en begrundelse for, hvorfor det ikke blev
gennemført allerede i 1997. Det var først i 2001,
at vi fik en ny regering, så man havde faktisk
haft 4 år til at gennemføre miljøzoner i Danmark, hvis det absolut var det, SF ville på daværende tidspunkt. Man var jo parlamentarisk
grundlag for den daværende regering.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
207841;name_party;":
Det er jo ikke alle, der er lige så langsomme som
hr. Jørn Dohrmann, men det er måske heller
ikke alle, der er lige hurtige. Da vi startede den
debat i 1997 om partikelfiltre, tog det da tid. Det
tager tid.
Det, jeg selv er lidt harm over, er, at vi står til홢bage nu her næsten 10 år efter, at problemstillingen første gang er rejst i det danske Folketing og
ikke har fået det ordentligt på plads. Til gengæld
har vi så brugt tiden til at få det belyst, og det
begyndte så allerede i den periode, som hr. Jørn
Dohrmann henviser til, om det er det samme i
Ottawa som i København med, hvor stort omfanget er, og hvad de økonomiske konsekvenser
er.
Det er jo især de der konsekvenser osv., som
nogle af ordførerne har været inde på som et
problem. Jamen de er jo belyst, bl.a. fordi de er
belyst af denne regering. Det er derfor, det er så
morsomt at høre Venstres ordfører og hr. Jørn
Dohrmann sige, at vi mangler at få belyst det.
Det er jo den her regering, der har belyst netop
de økonomiske konsekvenser. Det er her, vi har
fået den samfundsøkonomiske analyse af det,
som viser, at det her er en stor økonomisk fordel
for Danmark.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
209013;name_party;":
Når nu hr. Steen Gade også siger, hvad bl.a. undertegnede har sagt, så har vi jo heller ikke fået
et klart svar på, om hr. Steen Gade overhovedet
synes, at det var et skridt i den rigtige retning at
gå, hvad jeg har lagt frem som et forslag. Åbenbart ønsker man ikke at diskutere det her.
Vi må jo bare forholde os til, at uanset om det
var den tidligere regering, der startede den her
debat, eller om det er den her regering med støt-

te fra Dansk Folkeparti, så er det jo sket, der er jo
taget nogle initiativer, bl.a. med at nedsætte afgiften på partikelfiltre for almindelige biler og
nedsætte afgiften på svovlfri dieselolie og den
slags ting. Altså, der er jo taget nogle initiativer,
som gør, at man får mindre partikeludslip.
Vil hr. Steen Gade slet ikke anerkende den
indsats, der er gjort på nuværende tidspunkt?
Jeg er godt klar over, at der kan ske en større
indsats, og det vil vi også presse på for sker.
Men vil man slet ikke anerkende, at der er taget
nogle skridt her?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
210036;name_party;":
Jo, det vil jeg da gerne anerkende. Jeg er sådan
set et beskedent menneske, som tager hvert eneste skridt, der går i den rigtige retning, og jeg
plejer faktisk også at være med til at gennemføre
dem, så det gælder da også i de her sager. Selvfølgelig er der da sket nogle ting. At tænke sig,
hvis der slet ikke var sket noget, siden man fik
den klare dokumentation for, hvor mange mennesker der bliver slået ihjel af det her!
Men jeg har faktisk ikke hørt hr. Jørn Dohrmann have en plan for det her. Jeg har hørt hr.
Jørn Dohrmann sige nej til det forslag, der ligger
her, som ville føre til, at vi fik miljøzoner i Kø"":
benhavn. Det er det, hr. Jørn Dohrmanns indsats
i dag har handlet om at hindre, nemlig at vi får
vedtaget miljøzoner i København.";Steen Gade
210798;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
210837;name_party;":
Jeg deler de gode intentioner om at få gjort noget ved miljøet også på det her område. Men nu
er det netop lige kommet frem for et kort øjeblik
siden, at SF's ordfører var overrasket over, at der
i deres forslag var væsentlige juridiske problemstillinger, så det risikeres, at pengene bliver
brugt til erstatninger i stedet for miljøfremmende ting.
Der vil jeg gerne spørge ordføreren, om ikke
det bekymrer, at det kan gå sådan. Var det ikke
bedre at få undersøgt tingene ordentligt, inden
der bliver truffet en beslutning og vedtaget en
lov?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
211416;name_party;":
Nu fik vi jo faktisk den samme redegørelse, som
ministeren gav i dag, for trekvart år siden i Folketinget i et fælles samråd med miljøministeren.

(385)
Fredag den 20. januar 2006 (L 64)
Dengang var hovedsynspunktet bag at sige, at
det var i strid med grundloven, at det var en
midlertidig lov. Nu har vi så fjernet det. Nu er
det ikke en midlertidig lov, nu er det en permanent lov, og så er det de to andre bitte små argumenter, der nu er blevet kæmpestore.
Jamen jeg skal sige det, som jeg helt ærligt
mener det. Jeg tror ikke fuldt og helt på det, justitsministeren siger. Jeg tror ikke, vi har et
grundlovsproblem af den karakter, som ministeren siger, og jeg tror, at ministeren kommer til at
erkende det, når hun selv kommer til at fremsætte et nyt forslag. Jeg tror, der er gået koks i argumentationen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
212268;name_party;":
Det må stå for ordførerens egen regning at han
ikke tror på det, der bliver fremlagt.
Går vi så til det tekniske, fremgår det også af
nogle af bilagene, at det måske ikke bare er så
klart, at der skal være partikelfiltre på de eksisterende biler. Det er muligt, ordføreren mener,
at alt er undersøgt, men det fremgår i hvert fald
af nogle af bilagene, at det ikke bare er en given
sag, at det skal være filtre, men måske katalysatorer eller andre tekniske løsninger.
Så var det ikke også af rent tekniske grunde
bedre, at vi fik det her undersøgt helt til bunds,
inden at vi begynder at sætte initiativerne i
værk?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
212919;name_party;":
Det kunne jo ske ved spørgsmål i forbindelse
med at få det her lovforslag vedtaget.
Sagen er jo, at det, Københavns Kommune
har bedt om, er det, jeg har sagt nogle gange,
men jeg kan sige det igen, at der er taget hensyn
til andet end partikelfiltre. Altså, det er jo
EURO-normer, EURO IV. Det, Københavns
Kommune har bedt om, er altså ikke det hele,
kan man sige, de har faktisk taget hensyn til teknologiske ting.
Når jeg sagde det før om det svar, vi har fået
fra ministeren, så var det, fordi jeg ikke synes,
det er troværdigt. Det er det, jeg siger.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
213526;name_party;":
I DMU's rapport fremgår det, at man med forskellige indsatsniveauer kan nå forskellige resultater, og der er jo tre scenarier.

3073

I det første scenariq er en gevinst på 160 mio.
kr., men i det tredje scenario er det sådan, at effekten er 35 pct. og 41 pct. på de målte faktorer
med en omkostningsprocent på 25 af det dyreste.
Hvordan forholder hr. Steen Gade sig egentlig til den prioritering, der skal ske, når vi skal
vælge indsatsen?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
214003;name_party;":
Jeg har valgt at sige, at det var vigtigt at få det,
som Danmarks største kommune har lagt frem,
vedtaget. Selv inden for det kunne man jo godt
have sagt, at det skal være skrappere end det,
Københavns Kommune foreslår, og der har været nogle, der har sagt, det skulle være svagere.
Men jeg har også lagt vægt på, at så vidt jeg
husker, var det en enig Borgerrepræsentation,
herunder også de borgerlige partier, der stemte
for beslutningen på Københavns Rådhus. Jeg
I har lagt vægt på, at det er den afvejning, der ligger.
Så har jeg også lagt vægt på, at ligegyldigt
hvilken model man vælger, så er det en samfundsøkonomisk fordel, at samfundet ikke sætter penge til. Samfundet tjener under alle omstændigheder på det her, men vi har haft en debat, som om samfundet satte en hel masse til.
ved det, men det er helt forkert. Samfundet tjener på at gennemføre sådan set alle modeller,
også nogle der er skrappere end den, Københavns Kommune har lavet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
215006;name_party;":
Man kan sige, det er rigtigt, at der er en gevinst
ved alle modeller, men kan vi i virkeligheden
have forskellige modeller i forskellige byer?
Sådan som jeg forstår det, så nærmer Aalborg
sig scenario III og har derfor et andet indsatsniveau og har et andet ønske til indsatsen. Kan
man altså forestille sig, at nogle kører efter den
forkromede, og nogle kører efter lidt mindre?
Jeg anerkender helt, at der er en samfundsøkonomisk gevinst, uanset på hvilket niveau vi
lægger os.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
215522;name_party;": ""
Jamen det synes jeg er et godt spørgsmål. Det
ville jeg gerne vi havde drøftet i dag, for så havde vi nemlig været ved at drøfte, hvordan vi fik

3074

Fredag den 20. januar 2006 (B 33)

det her gennnemført, og det kan man da godt
diskutere.";Steen Gade
215778;Time;"Vi har jo så valgt, kan man sige, at lave en
permanentgørelse af, at det kunne være forskelligt. Der kan man sige, at vi har masser af miljømæssig lovgivning, hvor der ikke er de samme
krav forskellige steder i landet, så pr. tradition
kunne vi godt gøre det, men det er da en overvejelse værd, om man skal have de samme krav.
Jeg hælder til det, som det her lovforslag så.dan set vil indebære, nemlig at det er fair nok, at
det er forskelligt, fordi forholdene godt kan
være forskellige. Det er jo klart, at alle målinger
har vist, àt netop København har en særlig dramatisk situation, og derfor er jeg helt enig i, at
Københavns Borgerrepræsentation er nødt til at
fastholde i det mindste et forslag på det niveau,
man har her.
Men det kan godt være, det skal være forskelligt, og det synes jeg er en fair diskussion. Jeg
ville gerne, at det var det, vi skulle have drøftet i
dag i stedet for den debat, vi har fået.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.50
216828;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse af indsatsen mod partikler fra dieselkøretøjer.
Af Per Clausen (EL), René Skau Björnsson (S),
Johs. Poulsen (RV) og Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 10/11 2005).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Poul Nødgaard
217369;title_name;":
Beslutningsforslaget er fremsat af de samme
partier, som står bag det lovforslag, vi netop har
behandlet, og består af to dele.
For det første pålægges regeringen at sikre, at
der udarbejdes forslag til modeller, der kan sikre
nedslag i den grønne ejerafgift på dieselbiler,
der har eller påmonteres partikelfiltre og katalysatorer.
For det andet drejer det sig om at sikre, at
storbyerne får mulighed for uden yderligere forsinkelse at etablere miljøzoner, hvor kun tunge
køretøjer med filtre må køre ind.
Den første del af beslutningsforslaget vedrører kun personbiler, idet det udelukkende er ejere af personbiler, der betaler grøn ejerafgift. Indehavere af varebiler, turistbusser og lastbiler
betaler derimod vægtafgift.
Som det fremgår af beslutningsforslaget, vedrører den anden del af forslaget, den om miljøzoner, alene de tunge køretøjer.
Jeg vil i det følgende behandle de to dele af
beslutningsforslaget enkeltvis.
For så vidt angår beslutningsforslagets første
del om udarbejdelse af modeller, der kan sikre
nedslag i den grønne ejerafgift på dieselbiler,
der har eller påmonteres partikelfiltre og katalysatorer, har jeg indhentet en udtalelse fra skatteministeren, som har oplyst følgende:
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
at der skal nedsættes et hurtigtarbejdende udvalg, der på 4 måneder kan komme med et forslag. Jeg skal i den forbindelse gøre opmærksom
på, at der fra den 1. januar i år gives nedslag i registreringsafgiften for nye dieselbiler med partikelfiltre. Nedslaget er på 4.000 kr. i afgiftsgrundlaget, det svarer til 7.200 kr. mindre i registreringsafgift på en ny personbil med partikelfiltre.
Der er således givet gode økonomiske incitamenter til partikelfiltre på nye personbiler. Beslutningsforslagets forslag om at ændre i ejerafgiften betyder, at der i så fald også vil blive givet
økonomiske incitamenter til eftermontering af
filtre på brugte biler.
Regeringen er indstillet på at undersøge muligheden for at give nedslag i ejerafgiften for biler med partikelfiltre. Det fremgår af regeringsgrundlaget, at regeringen vil nedsætte et udvalg, som skal undersøge mulighederne for over
en længere årrække at foretage en provenuneutral og miljøfremmende omlægning af den samlede bilbeskatning.

Fredag den 20. januar 2006 (B 33)
Regeringen er indstillet på, at forslaget om
nedslaget i ejerafgiften for personbiler med partikelfiltre indgår som en del af dette udvalgsarbejde. Ved at lade forslaget indgå i et udvalgsarbejde om de samlede bilafgifter sikres en større
grad af helhedstænkning. Det gælder forureningen med partikler i forhold til andre emissioner
som f.eks. CO2 og kulbrinte, og det gælder også
ejerafgiften i forhold til andre bilafgifter.
Regeringen ser derfor ikke noget behov for et
selvstændigt udvalgsarbejde om nedslag i ejerafgiften for personbiler med partikelfiltre, og regeringen kan derfor ikke støtte den del af forslaget.
For så vidt angår forslagets del om miljøzoner, kan jeg henvise til mine tidligere bemærkninger i forbindelse med behandlingen af lovforslag nr. L 64 om ændring af færdselsloven
ved indførelse af hjemmel til tidsubegrænsede
forsøg med færdselsregulerende foranstaltninger.
Som jeg allerede har nævnt, er vi kommet til
den konklusion, at hjemmelen i færdselslovens
§ 92 d har vist sig ikke at være tilstrækkelig til at
tillade miljøzoner af den karakter, som Københavns Kommune har ønsket, i hvert fald ikke
uden en overgangsordning, og regeringen kan
derfor heller ikke støtte den del af forslaget, men
vil som nævnt vurdere, om der er andre veje at
gå for at få etableret miljøzoner, som vi er positive over for at få etableret.";Lene Espersen
221008;Time;;Kl. 13.55
221042;title_name;":
Tak til justitsministeren. Første ordfører bliver
hr. Erling Bonnesen.";Poul Nødgaard
221134;name_party;":
Dette beslutningsforslag er overflødigt, da det
pålægger regeringen at tage initiativer på områder, hvor regeringen allerede er i fuld gang. Regeringen er allerede godt i gang med at gøre det
økonomisk attraktivt for ejerne af dieselbiler at
vælge den miljømæssigt mest forsvarlige løsning.
Finansloven for 2006 medfører en afgiftsfritagelse i beregningsgrundlaget for registreringsafgiften på 4.000 kr. i perioden 2006-2009, og det
svarer til en afgiftslempelse på personbiler på
7.200 kr. og ca. 1.200 kr. for varèbiler. Regeringen
og de øvrige forligspartier har således allerede
fokus på området og sikrer, at registreringsafgiften ikke gør det dyrere at være miljøbevidst og
at vælge partikelfiltre på dieselbilen.

3075

Derudover har Miljøministeriet en tilskudsordning, hvorefter der gives et tilskud til eftermontering af partikelfiltre på tunge køretøjer.
Der er ca. 25 mio. kr. til rådighed i puljen, hvoraf
3 mio. kr. er reserveret tilskud til filtre, der er
modtaget ansøgninger om i løbet af de seneste
måneder.
Skatteministeren har i øvrigt allerede nedsat
et udvalg, der skal undersøge, hvordan man får
sat flere partikelfiltre på dieselbilerne, og skatteministeren har garanteret, at arbejdet resulterer i
en plan for lavere afgifter eller tilskud til nye
dieselbiler med partikelfiltre inden for et år.
Med hensyn til miljøzoner giver den eksisterende lovgivning om miljøzoner mulighed for,
at der kan gennemføres forskellige typer forsøg
med henblik på, at der indføres permanente ordninger, og Danmarks Miljøundersøgelser har
vurderet konsekvenserne af at indføre forskellige typer miljøzoner i København.
To alternative modeller, der er mulige at gennemføre med de gældende regler, er ifølge undersøgelsen mere omkostningseffektive end den
model, der er foreslået af Københavns Kommune.
Venstre går ind for mest muligt miljø for pengene og støtter derfor ministeren i arbejdet med
at få etableret et forsvarligt grundlag. Venstre
deler forslagets intentioner, men finder, at regeringen allerede har tilstrækkelig fokus på området. Det skal være teknisk effektive og holdbare
løsninger, det skal være omkostningseffektivt,
og det må ikke give stigende afgifter for nogen.
Venstre kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
223416;name_party;":
Nu skal vi nok ikke gentage hele debatten om
miljøzoner, så jeg vil holde mig i hvert fald i første omgang til spørgsmålet om de grønne ejerafgifter. Jeg vil spørge, om hr. Erling Bonnesen har
noget bud på, hvornår der vil ske noget konkret
i den sag.
Som vi jo har været inde på under det tidligere punkt, kan der gå lang tid, fra regeringen har
noget med i sit regeringsgrundlag, og indtil der
for alvor sker noget.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
223874;name_party;":
Jeg har stor tiltro til, at så snart der er fundet
frem til et forsvarligt grundlag, vil man komme
med det. Men indtil nu har det jo netop vist sig

3076

Fredag den 20. januar 2006 (B 33)

også med det forslag, vi lige har behandlet, at
det ikke er en sag, der sådan ligger lige for, selv
om intentionerne kan være nok så gode.
. Men det er fremgået, uden at der skal lægges
nogen garanti i det, at i løbet af det kommende
års tid forventer man at være klar med de modeller, der kan anvendes.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
224406;name_party;":
Det er vel ikke så vanskeligt at finde ud af, hvordan man kan lave en nedsættelse af de her grønne ejerafgifter på biler, som har eller får partikelfiltre. Det er vel ikke deri den tekniske vanskelighed består. Den tekniske vanskelighed består
vel i, at regeringen skal finde en model, der ikke
koster noget.
Jeg vil gerne give regeringen tilslutning. Vi
mener også, at generelt set skal bilafgifterne ikke
sættes ned. Det er vi helt med på, men det er vel
det, der er den tekniske vanskelighed.
Man kunne vel godt overveje, selv om man
har det som et langsigtet perspektiv, at gennemføre det her hurtigt, når man nu ved, hvilke negative konsekvenser de her partikler har for
sundheden, og selv om vi brugte meget energi
på diskussionen om lastbilerne lige før, så er
personbilerne jo også et meget stort problem.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
225260;name_party;":
Jeg tror, der er stor enighed om, at der miljømæssigt skal gøres noget ved de her ting, som vi
tidligere har været inde på, og så snart man er
klar med modellerne, er jeg også sikker på, at
man vil komme med dem.
Men vi er enige i, at grundlaget naturligvis
skal være i orden først.";Erling Bonnesen
225578;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Jytte Wittrock";Poul Nødgaard
225659;name_party;":
Forslaget her er en naturlig fortsættelse af det
lovforslag, vi netop lige har diskuteret, og jeg
tror ikke, at der er ret mange flere argumenter at
føje til det her. Vi har de samme gode grunde til,
at vi synes, at det er noget, man burde anbefale.";Jytte Wittrock
225920;Time;"Jeg vil blot hermed markere, at vi synes, at de
to forslag burde følges ad, og at vi ikke synes,
der er nogen grund til ikke at vedtage dem.";Kl. 14.00
226096;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Jørn
Dohrmann.";Poul Nødgaard
226177;name_party;":
Dansk Folkeparti synes jo selvfølgelig også, at
der er mange gode intentioner bag forslaget her,
bl.a. at omlægge afgiften.
Vi må jo bare sige, at vi har gjort en stor del,
bl.a., og det er også nævnt i forslaget, har vi nedsat afgiften på partikelfiltre til biler. Det er jo et
skridt i den rigtige retning for netop at bekæmpe partiklerne, men så sandelig også for at få
omlagt de høje afgifter, som vi har på personbiler herhjemme.
Dansk Folkeparti synes også, at det er noget,
der godt kunne gå lidt hurtigere end det, regeringen har vist, men som det bliver lagt op i forslaget her, at man på 4 måneder kan komme
med et virkelig gennemarbejdet forslag, må jeg
sætte spørgsmålstegn ved. Men det er klart, at vi
bør se på, hvordan vi kan tilgodese miljøet mest
muligt.
Vi kender visse typer biler, som er virkelig
miljøbevidste. Vi kender Lupoen, som bruger 31
benzin på at køre 100 km. Det er jo klart, at sådan nogle biler som den selvfølgelig ikke skulle
betale så meget i afgift, hvis det stod til os. Det
samme med Toyotaen, hvor Toyota Primus, som
egentlig er en meget miljøvenlig bil, er ufattelig
dyr at indregistrere.
Vi bør kigge på de her ting, og det er jo selvfølgelig også noget, regeringen ligesom har lagt
op til den vil, men det skal gennemarbejdes på
bedst mulige måde. Som der også står i forslaget
her, forventer man, at det egentlig kunne gøres
uden nettoudgift for staten.
Som forslaget foreligger her, kan vi ikke støtte
det, men vi ser frem til, at regeringen kommer
med sit forslag hurtigst muligt. Jeg tror også på,
at man fra regeringens side arbejder så hurtigt,
som det overhovedet kan lade sig gøre.
Dansk Folkeparti vil selvfølgelig også have
mest muligt miljø for de penge, vi bruger på det
her område. Så vi må afvise forslaget.";Jørn Dohrmann
227977;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Christian Wedell-Neergaard.";Poul Nødgaard
228084;name_party;":
Det Konservative Folkeparti må også afvise dette beslutningsforslag.

Fredag den 20. januar 2006 (B 33)

3077

nedsat en hel del selv, og jeg må sige, at er der
Beslutningsforslaget ønsker et nedslag i den
grønne ejerafgift på dieselbiler, der har partikel- noget, den nuværende regering er god til, så er
filter, og så gentager beslutningsforslaget debat- det at nedsætte udvalg. Hver gang man støder
ten fra før, nemlig ønsket om etablering af miljø- på et politisk problem, der kunne opfattes som
ubehageligt at skulle løse, så nedsætter man et
zoner.
Som jeg også var inde i mit indlæg før, har det udvalg. Jeg har slet ikke tal på, hvad der er nedjo en sammenhæng, og den sammenhæng er na- sat af udvalg, jeg forstår, at der altså også er nedsat udvalg til at omlægge registreringsafgiften,
turlig, nemlig at i det øjeblik man etablerer milog nu er der blevet nedsat et udvalg til at løse
jøzoner, så vil det også være nødvendigt at få
problemet med miljøzoner osv.
monteret partikelfiltre, samtidig med at EU arMin gamle bedstemors motto skulle have væbejder på nye normer på det her område, således at nye dieselbiler bliver påmonteret partikel- ret: Jorden er altid frossen for dovne svin.
Hvis man skal oversætte det til politisk sprog,
filtre. Så på den måde kan man sige, at det her
så tror jeg, det betyder, at hvis ikke man vil, så
forslag hænger ganske godt sammen.
kan man altid finde en undskyldning for ikke at
Om partikelfiltrene er der nedsat et udvalg,
der skal se på nye bilafgifter, hvor mindre miljø- gøre noget, og det er altså også den fornemmelskadelige biler skal være billigere. Forudsætnin- se, jeg har af det afslag, som regeringspartierne
giver vores forslag, for der er jo vendt mange
gen for dette udvalg er provenuneutralitet, det
vil sige, at hvis nogle biler skal være billigere, så sten. Det er ikke meget dramatiske eller rabiate
forslag, vi tilbyder her, det er ren og skær sund
skal andre være dyrere, og det er jo så op til udfornuft, vi tilbyder at hjælpe regeringen med at
valget at finde en løsning, således at nye dieselgennemføre.
biler med partikelfiltre kan blive billigere.
Det ærgrer mig, at regeringen ikke tager imod
Der er jo allerede lavet en ordning pr. 1. janudet tilbud.
ar i forbindelse med finansloven. I en sen nattetime var der nogle, der kom på den idé, at man
kunne give tilskud til afgiftsfritagelse for diesel- Anden næstformand (Poul Nødgaard):
Der er altså et enkelt spørgsmål vist på grund af
biler inden for en ramme på 300 mio. kr., og det
det med bedstemoderen.
skal jo nok fremme det her formål.";Christian Wedell-Neergaard
230664;Time;"(Kort bemærkning).
Man kan sige, at når udvalget vedrørende";Kl. 14.05
230756;name_party;":
omlægning af registreringsafgiften kommer
Sagde ordføreren ikke, at jorden altid er frossen
med sit endelige forslag, ja, så skal det være såfor dovne svin? Man kan sige, at i dag er den
dan, at personbiler monteret med dieselfiltre er
sandsynligvis frossen, og det er også hundebilligere, og man må altså sige, at med den mokoldt herinde i salen, så jeg kan jo selvfølgelig siderne teknologi er de resultater, som man kan
ge, at vi må se at blive færdige.
opnå mod partikelforurening fra moderne biler,
Men jeg vil godt sige: Her er der nedsat et udmeget overbevisende: den kommer helt i bund.
valg, der skal tage sig af en provenuneutral omMed hensyn til miljøzoner vil jeg ikke gentalægning af registreringsafgiften med henblik på,
ge debatten fra før, men bare sige, at der er en
at miljøvenlige biler bliver billigere, og det må
naturlig sammenhæng, og i den sammenhæng
De Radikale da kunne støtte.
skal tingene også diskuteres.
Vi kan altså ikke støtte beslutningsforslaget,
(Kort bemærkning).
idet der er meget godt arbejde i gang på områMartin Lidegaard (RV):
det.
Det kan De Radikale støtte. Vi har fremlagt vores eget forslag til en sådan omlægning for et";Christian Wedell-Neergaard
231957;title_name;":
Tak til hr. Wedell-Neergaard. Næste ordfører bli- stykke tid siden, og vi har netop fremlagt et revideret, provenuneutralt forslag, så det ikke er i
.ver så hr. Martin Lidegaard.
strid med regeringens skattestop. Vi er venlige
og også realistiske mennesker, da der nu er det Martin Lidegaard (RV):
flertal, der er.
Da den nuværende regering trådte til, havde
Nu er jeg ikke klar over, hvor mange år det
den svare problemer med dé råd og nævn, som
pågældende udvalg har arbejdet, det kan den
den tidligere regering havde nedsat, og den lakonservative ordfører måske hjælpe mig med,
vede et drøjt indhug i dem. Den har så siden

3078

Fredag den 20. januar 2006 (B 33)

men endnu mere interessant er det jo, hvornår
man forventer det afslutter sit arbejde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
232765;name_party;":
Nu lyttede jeg jo nøje til, hvad ministeren sagde,
og ministeren sagde inden for 4 måneder, så det
kan man jo ikke sige er en syltekrukke.
Hvad er det for nogle modeller, Det Radikale
Venstre peger på? Beslutningsforslaget her beder jo bare om nogle modeller, men hvad er det
for nogle modeller? Hvad er det? Skal de dyre
biler være meget dyrere og de billige biler være
meget billigere, eller er det bare en justering? Og
hvor meget miljø får man får pengene, når man
lemper på registreringsafgiften?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
233309;name_party;":
Det er et meget omfattende forslag, Det Radikale Venstre har lagt frem, som jeg ikke tror jeg kan
nå at redegøre for, men jeg sender det gerne til
hr. Wedell-Neergaard.
Det, der er hovedelementet i det, er, at vi ikke
bare går ind på partiklerne, som er diskussionen
i dag, men f.eks. også siger: Lad os fjerne de særlig begunstigede vilkår for biler på gule plader,
der typisk er firehjulstrukne biler med et meget
stort partikeludslip, og lad os bruge det provenu
til at sænke registreringsafgiften for især de miljøvenlige biler. Det er en af krumtapperne i forslaget.";Martin Lidegaard
233916;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Steen Gade.";Poul Nødgaard
233991;name_party;":
Jeg kunne godt haye lyst til den kommentar til
omlægning af afgifter på biler, så afgiftssystemet
kommer til at virke mere miljøvenligt, at det jo
er en diskussion, som virkelig har været på
dagsordenen i mange år. Jeg tror, der er sådan en
vis træthed i virkeligheden i alle regeringer, for
det bliver jo fulgt af den næste sætning, som jeg
er helt enig i, nemlig at det skal være provenuneutralt. Det giver så mange overvejelser specielt i de ministerier, der skal sørge for, at det så
bliver provenuneutralt, og hvordan det kommer
til at virke. Det er jo fair nok, men det har nok
hindret os i at tage nogle rigtig store skridt i
mange år.";Steen Gade
234646;Time;"Det, som det her forslag lægger op til, er, at
man i lighed med undtagelser for airbags og sikkerhedsudstyr også kunne gøre det for partikelfiltre, og så ville man have et konkret bud her og
nu. Det er jo en simpel model, og det er den,
som vi fremlægger her, og den synes jeg man i
virkeligheden bare kan tage. Hvis vi kunne blive
enige om det, så kunne man tage den, og så havde vi nogle resultater, og så kommer den desuden ind i en større omlægning af afgifterne.
Jeg vil se frem til, at det forslag bliver fremlagt, så vi kan få en grundig drøftelse af de her
ting, og at vi holder op med at være så nervøse
for at gøre det.
Til sidst vil jeg sige, at en af grundene til, at
det skal gøres nu, altså er, at vi af nogle andre
grunde har et stærkt stigende antal dieselbiler,
og at vi sådan set jo med hensyn til CO2 og sådan noget også har en vis interesse i, at diesel
bliver brugt, samtidig med at vi får den renset,
men hvis vi ikke får renset dieselen, så er den
farlig i byerne. Så vi har jo de der dobbelte hensyn, vi skal have ind i den her beslutning.
Mange køber dieselbiler for tiden, og man
kan vist forudse, at endnu flere vil gøre det i de
kommende år. Derfor er det altså vigtigt, at vi
får taget meget rigtige beslutninger, og jeg ville
nær have sagt, at hvis vi kunne tage nogle rigtig
skrappe beslutninger her i Danmark, så kunne
vi måske sådan set også, selv om markedet er lille, få det til at smitte af på producenterne. Der
findes jo trods alt bilfabrikker, der leverer biler
med filtre allerede nu, jeg tror, det er Peugeot.
Hvis der var flere, der ville have reklame fra Folketingets talerstol, så synes jeg, det ville være
fint, for min skyld gerne dem alle sammen, og
jeg synes, alle ministre skulle sørge for at få en
bil med partikelfilter med det samme.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
236483;name_party;":
Hr. Steen Gade argumenterer jo for, at vi skal
gøre noget, der er rigtig skrapt, og dermed løber
vi jo ind i EU og EU's bestræbelser på at sikre, at
de her dieselbiler bliver mindre forurenende.
Er det ikke sådan, at man faktisk via EU er på
vej med, at dieselfiltre bliver gjort obligatoriske,
at forureningen dermed bliver kraftigt reduceret, og at vi dermed også kan reducere bekymringen for den overgang til dieselbiler? I virkeligheden er det vel ikke så dårligt?

Fredag den 20. januar 2006 (B 33)
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
237024;name_party;":
Det er jeg helt enig i, men meget af det, vi snakker om, handler jo om at få gjort noget, indtil
EU-regler er på plads.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
237196;name_party;":
Så kommer vi til denne omlægning, og nu gjorde hr. Martin Lidegaard jo rede for, at det var de
store dieselbiler, firehjulstrækkere osv., der skal
holde for. Vil det også være sådan i SF's forslag?
Er det ikke rigtigt, at man i virkeligheden kan
sidestille miljøeffekt og sikkerhed, sådan som
det jo også er lagt op i forslaget?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
237561;name_party;":
Hvis vi skal have den store omstilling, så tror
jeg, at vi skal prøve at sørge for, at vi har objektive, målbare elementer. Når vi så først har hvert
element, altså COTProduktion, nogle gifte, partikler, giftstoffer osv., og prøver at få det på
plads, dem kender ved man jo for hver eneste
type, så kan man objektivisere. Det bliver så en
politisk afvejning, hvad man lægger mest vægt
på, om det er C02-reduktionen, partikelreduktionen eller de andre giftstoffer.
Det ansvar må vi jo så tage på os og få det
drøftet, og det signal, der ligger i det her forslag,
er jo i hvert fald, at partikler skal være et vigtigt
element.";Steen Gade
238221;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste bliver ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Poul Nødgaard
238327;name_party;":
Det er så skæbnens ironi, at man som medlem af
Enhedslisten skal være ordfører på et forslag,
der handler om at nedsætte afgifter på biler. Jeg
vil gerne sige, at det ikke kun har vakt positiv
opmærksomhed i den organisation, jeg er valgt
til at repræsentere i Folketinget, men det tager
man selvfølgelig også på sig.";Per Clausen
238656;Time;"Vores udgangspunkt, og det vil sige, at det er
Enhedslistens udgangspunkt, vil sådan set være, at vi skulle indføre det udmærkede princip,
der hedder forureneren betaler, og hvis man
gjorde det, så er vi sikker på, at der ville komme
så mange ekstra indtægter fra de biler, der forurener meget, at det ville give gode muligheder
for både at give de biler, der ikke forurener, .

3079

kompensation og måske endda få en provenumæssig gevinst.
Men da i hvert fald de fleste af de andre partier i oppositionen er fast forankret i det synspunkt, at man ikke må pålægge bilisterne i dette
land større byrder, så er det her forslag blevet et
anderledes langt mere pragmatisk og forsigtigt
forslag, nemlig et forslag, der indbefatter en omfordeling, sådan at man giver noget til dem, som
bruger partikelfiltre, har dem eller får dem anskaffet, og tager fra dem, der ikke gør.
Jeg tror i virkeligheden, vores forslag kan reduceres helt ned til, at vi vil sige, at det i hvert
fald ikke skal være sådan, at man skal betale mere, hvis man skal have eri bil med partikelfilter,
end hvis man vælger en uden, hvis de i øvrigt er
ens. Det er sådan set kernen i det.
Den lille manøvre synes vi godt man kunne
gennemføre forholdsvis hurtigt. Når vi er bare
en lille smule bekymret over det der med, at der
henvises til, at der er nedsat et udvalg, der skal
komme med et udspil på det her område, så er
det, fordi det ikke er det første udvalg, der har
været nedsat. Så vidt jeg har kunnet se i papirerne, er der under de to borgerlige regeringer, vi
sidst har haft, blevet nedsat to tidligere udvalg,
hvor der ikke kom nogen resultater.
Da ikke alt i denne sag, der handler om partikelfiltre, ligefrem vidner om hurtighed og effektivitet fra regeringens side, synes vi måske, det
ville være mere fornuftigt, hvis man tog den
fugl, som man her har i hånden, nemlig fik vedtaget det her beslutningsforslag og fik sat gang i
tingene, end ventede på, at regeringens udvalg
kom med et udspil næste år.
Vi må selvfølgelig håbe på, at tredje gang er
lykkens gang, sådan at når det her udvalg> som
nu er nedsat, er færdig med sit arbejde, så fører
det også til konkrete resultater. Det må vi i hvert
fald håbe, og jeg kan garantere for, at det vil vi
også vende tilbage til.
Men forslagsstillernes udgangspunkt er altså,
at vi har brug for en omlægning af de her ting,
og vi skal jo være klar over, at for hver dag, der
går, hvor man ikke gennemfører denne omlægning, og folk for at spare penge undlader at købe
biler med partikelfiltre eller at anskaffe sig partikelfiltre til de biler, de har, går det ud over sundheden, går det ud over miljøet, og det koster faktisk også samfundet penge.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

3080

Fredag den 20. januar 2006 (B 33)

Afstemning";Kl. 14.15
241504;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
24. januar 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
. den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.18

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
242019;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.";Poul Nødgaard
