split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 13. oktober 2005 (D)

6. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for følgende folketingsmedlemmer:
Frode Sørensen (S),
Poul Nødgaard (DF),
Charlotte Fischer (RV),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F l:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om nærdemokratiet i den fremtidige kommunalstruktur] .
Af Ole Glahn (RV), Leif Mikkelsen (V), Pia Gjellerup (S), Poul Nødgaard (DF), Christian Wedell-Neergaard (KF), Kristen Touborg (SF) og
Line Barfod (EL).
(Anmeldt 6/10 2005).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til justitsministeren [om overvågning].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldt 5/10 2005).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
stress og nedslidning på arbejdsmarkedet].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Anmeldt 5/10 2005).

435

6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til statsministeren [om tilsynet
med Banedanmark].
Af Klaus Hækkerup (S), Morten Helveg Petersen (RV), Ole Sohn (SF) og Rune Lund (EL).
(Anmeldt 5/10 2005).
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om de
videregående og højere uddannelser].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Anmeldt 6/10 2005).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre
kollektive investeringsordninger m.v., lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel
m.v. og pensionsafkastbeskatningsloven og om
ophævelse af lov om innovationsforeninger.
(Fleksible placeringsregler for erhvervsudviklingsforeninger, styrkelse af investorbeskyttelsesreglerne).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/10 2005).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri
og beredskabsloven. (Begrænsning af perioden
for detailsalg og anvendelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/10 2005).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Afskaffelse af internordiske
flyttepapirer, udvidet bødeansvar m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og sundhedsloven. (Frit sygehusvalg til
RCT i København).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005).

436

Torsdag den 13. oktober 2005 (D)

12) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om lægemidler.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om retspsykiatrisk behandling
m.v.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
. beskæftigelse og barselorlov m.v. (Definitioner
af forskelsbehandling, chikane og seksuel chikane, ophævelse af lofter for godtgørelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forlængelse af den
midlertidige suspension af bidraget til Særlig
Pensionsopsparing og hjemmel til ny ATP-bidragssats - D-bidrag).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005).

Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Per Clausen (EL) og Frank
Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om handicaphensyn i udbud af it-kontrakter.
(Beslutningsforslag nr. B 9)
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mistillidsvotum til borgmestre.
(Beslutningsforslag nr. B 10)
Forslag til folketingsbeslutning om borgmestres
ekstraindtægter fra bestyrelsesarbejde og fra
mellemkommunale hverv.
(Beslutningsforslag nr. B 11)
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om 100 pct.s
statsrefusion af alle overførselsindkomster.
(Beslutningsforslag nr. B 12)

Meddelelser fra formanden

Medlemmer af Folketinget Jørgen Arbo-Bæhr
(EL), Kirsten Brosbøl (S), Elisabeth Geday (RV)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:";kl. 10.00
4831;title_name;"Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om kønsopdelt
lønstatistik m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 13)

Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension. (Bevarelse af tillæg til visse pensionister til det 67. år og beregning af pension til
tjenestemænd med lavere pligtig afgangsalder
end 70 år).
(Lovforslag nr. L 35) .

Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til miljøministeren:

Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v. (Konsekvensrettelser
som følge af kommunalreformen og ændringer
af tjenestemandslovgivningen).
(Lovforslag nr. L 36)

»Ministeren bedes redegøre for, hvilke initiativer hun på baggrund af DMU's nye rapport vil
tage for at løse de problemer, miljøet og naturen
står over for i fremtiden, både i forhold til de
problemer, vi skaber i Danmark, og de globale

Torsdag den 13. oktober 2005 (Orlov)
problemer, vi er med til at skabe. I besvarelsen
bedes også inddraget de beskæftigelsesmæssige
muligheder, der vil være i en bevidst satsning på
Danmark som et miljømæssigt foregangsland.«
(Forespørgsel nr. F 9)
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Per Clausen (EL) og Signe Færch (EL) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til
økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad er den danske regerings holdning til servicedirektivet?«
(Forespørgsel nr. F 10)";Formanden
6420;Time;"Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for følgende folketingsmedlemmer:
Frode Sørensen (S),
Poul Nødgaard (DF),
Charlotte Fischer (RV),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).";Kl. 10.05
6701;title_name;"Medlemmer af Folketinget Frode Sørensen (S),
Poul Nødgaard (DF), Charlotte Fischer (RV) og
Anne Grete Holmsgaard (SF) har alle søgt om
orlov fra den 27. oktober 2005 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Medlem af Folketinget Pernille RosenkrantzTheil (EL) har søgt om orlov fra den 13. oktober
2005 på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

437

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
7320;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Enhedslisten i Østre Storkreds, Majbrit Berlau, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med den 13. oktober 2005 i anledning af fru
Pernille Rosenkrantz-Theils orlov.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at.
følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med den 27. oktober
2005:
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Sønderjyllands Amtskreds, Grethe H. Nielsen, i anledning af hr. Frode Sørensens orlov.
1. stedfortræder for Dansk Folkeparti i Vestsjællands Amtskreds, Henrik Brodersen, i anledning af hr. Poul Nødgaards orlov.
1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Søndre Storkreds, Christian Friis Bach, i anledning af fru Charlotte Fischers orlov.
1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i
Østre Storkreds, Marie Fugl, i anledning af fru
Anne Grete Holmsgaards orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fl:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om nærdemokratiet i den fremtidige
kommunalstruktur].
Af Ole Glahn (RV), Leif Mikkelsen (V), Pia Gjellerup (S), Poul Nødgaard (DF), Christian Wedell-Neergaard (KF), Kristen Touborg (SF) og
Line Barfod (EL).
(Anmeldt 6/10 2005).

438 .

Torsdag den 13. oktober 2005 (Fremme F 2)";Formanden
8802;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
8947;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til justitsministeren [om overvågning].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldt 5/10 2005).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om de
videregående og højere uddannelser].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Anmeldt 6/10 2005).";Formanden
9492;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
9637;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
stress og nedslidning på arbejdsmarkedet].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Anmeldt 5/10 2005).

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov
om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og pensionsafkastbeskatningsloven og om ophævelse af lov om innovationsforeninger. (Fleksible placeringsregler for erhvervsudviklingsforeninger, styrkelse af investorbeskyttelsesreglerne).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/10 2005).";Formanden
10537;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til statsministeren [om tilsynet
med Banedanmark].
Af Klaus Hækkerup (S), Morten Helveg Petersen (RV), Ole Sohn (SF) og Rune Lund (EL).
(Anmeldt 5/10 2005).

Forhandling";Formanden
10992;name_party;":
Dette lovforslag går ud på at ændre placeringsreglerne for erhvervsudviklingsforeninger og
dermed gøre dem mere fleksible. Desuden lægges der op til at lave nogle ændringer af reglerne
for innovationsbeskyttelse samt at ophæve lov
om innovationsforeninger.

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 11)
De nuværende regler gør det ikke så attraktivt for investering i erhvervsudviklingsforeninger. Der er i dag kun én erhvervsudviklingsforening. Desuden trænger de nuværende regler
for investeringsbeskyttelse til at blive styrket og
tilpasset de internationale standarder.";Kurt Kirkegaard
11569;Time;"Der blev i 2004 nedsat en arbejdsgruppe af
økonomi- og erhvervsministeren med det formål at se nærmere på de nuværende vilkår for at
investere i unoterede aktier. Arbejdsgruppen
fremkom med en anbefaling af erhvervsudviklingsforeninger rettet mod investorer, der vil investere i unoterede aktier oprettet i foreningstyper under finansielt tilsyn. Branchen har samtidig anbefalet at gøre det nuværende regelgrundlag mere fleksibelt.
Lovforslaget lægger op til at forbedre investeringsbeskyttelsen, når f.eks. udenlandske investeringsinstitutter markedsfører deres andel i
Danmark. Her ønsker man at understrege, at instituttet skal oplyse om, hvordan den danske investor beskattes.
Formålet med ændringen er altså at styrke investorbeskyttelsen og opnå en bedre opfyldelse
af de internationale standarder. Samtidig foreslås også, at Finanstilsynet får bemyndigelse til
at fastsætte regler om, hvordan foreningen skal
undgå interessekonflikter, herunder at justere og
skabe redaktionelle ændringer.
Lov om innovationsforeninger foreslås ophævet, mest fordi loven slet ikke har indfriet målsætningen om at styrke tilførslen af kapital til
små og mellemstore innovationsvirksomheder. I
den tid, loven har eksisteret, er der faktisk kun
godkendt tre innovationsforeninger.
Lovforslaget giver selvfølgelig de tre eksisterende foreninger en overgangsordning. De får
nemlig mulighed for at omdanne sig til kommanditselskaber på en særlig smidig måde eller
for at fortsætte, blot under finansielt tilsyn.
Samlet set forventes lovforslaget ikke at medføre økonomiske og administrative konsekvenser. Lovforslaget forventes endog på lang sigt at
. have positive strukturelle virkninger på erhvervslivet, idet de mete fleksible regler gør det.
mere attraktivt at investere i erhvervsudviklingsforeninger.
Derfor kan vi i Venstre også uden problemer
anbefale vedtagelse af lovforslaget.";Kl. 10.10
13454;title_name;"Tak til hr. Kurt Kirkegaard. Så er det hr. Jens
Christian Lund som ordfører.

439

Jens Christian Lund (S):
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at et sådant
lovforslag ikke er simpelt for en pensioneret
oberst. Og derfor er det selvfølgelig lidt uheldigt, at den tekniske gennemgang bliver i eftermiddag, men det går nok alligevel. Det havde
været rarere, hvis vi havde haft den før.
Men vi Socialdemokrater noterer med tilfredshed, at forslaget efter branchens opfattelse
gør placeringsmulighederne for erhvervsudviklingsforeninger mere fleksible. Branchen finder,
at dette vil understøtte brugen af foreningstypen
i praksis, og det finder vi bestemt positivt, specielt hvis det viser sig at holde stik.
Vi finder det også positivt, hvis der investeres
i aktier og anparter i unoterede små og mellemstore virksomheder. Og hvis jeg får sådan et positivt øjeblik, og det skal man jo gerne have, så
kan jeg måske endda se det her som et tiltag til,
at det i en vis udstrækning kan være medvirkende til investering i virksomheder, der geografisk
er placeret i områder uden for de traditionelle
vækstområder/og det er positivt. Jeg håber, jeg
har ret, det er måske ikke helt realistisk, men vi
håber på det positive.
Vi har noteret os, at der i forslaget er regler
om investorerbeskyttelse, og det er også positivt.
Som Venstres ordfører nævnte, er det sådan,
at de tre eneste innovationsforeninger kan omdannes til kommanditselskaber, og vi taler bestemt ikke imod, at man ophører med en foreningstype med så lidt succes.
Jeg vil godt nævne en detalje, som vi er godt
tilfredse med: Ændringer i gebyrsatser for investorer er blandt de områder, der skal offentliggøres inden for 3 hverdage, og det synes vi da er
godt.
Som sagt er vi generelt positive. Vi glæder os
til den tekniske gennemgang og til udvalgsarbejdet. Vi vil her specielt være opmærksomme
på investorers sikkerhed.
Og så lige til sidst håber vi selvfølgelig, at det
her kommer til at virke, som alle ønsker det, og
derfor er det også vigtigt, at de forskellige bankrådgivere ligesom bliver motiveret til at anbefale
investering i den type her.
Vi vil gerne være med til at motivere, fordi
det egentlig i bund og grund er et godt forslag.";Formanden
15664;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund. Så er det fru Colette L. Brix som ordfører.

440

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 11)

Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti er positive over for, at vi forbedrer markedet for unoterede aktier, og derfor
vil vi da også indledningsvis sige, at vi kan støtte dette lovforslag.";Formanden
15983;Time;"Det er korrekt, som anført i lovforslaget, at de
såkaldte erhvervsudviklingsforeninger har været stillet over for nogle uhensigtsmæssigheder i
forbindelse med deres virke. Det er jo ikke rimeligt, at erhvervsudviklingsforeningerne har været stillet i et dilemma i forbindelse med lovkravet om at skulle afhænde deres aktier i forbindelse med, at et unoteret selskab går på børsen.
Lock-up-aftaler, hvor man skal indgå aftale
om ikke at sælge aktier i en periode, efter at
virksomheden er gået på børsen, har gjort det
endog særdeles vanskeligt for erhvervsudviklingsforeningerne. Det samme kan siges om tilpasningsreglerne, der nu gøres mere fleksible, så
markedet ikke længere har lige så nemt ved at
spekulere i, at erhvervsudviklingsforeningerne
skal ud at tilpasse sig.
Vi kan også tilslutte os, at erhvervsinvesteringsforeningerne får mulighed for midlertidigt
at drive virksomhed, hvilket i praksis sikrer, at
de har mulighed for at deltage i omstruktureringer.
Men når disse ændringer for erhvervsinvesteringsforeningerne nu vedtages, må vi så også
gensidigt aftale, at vi vurderer ændringerne igen
om et par år, for sagen er, at én til dato eksisterende virksomhed ikke er meget, specielt set i
lyset af at vi samtidig med disse ændringer ophæver loven om innovationsforeningerne.
Dansk Folkeparti har noteret sig, at tiltaget
fra 2001 med innovationsforeningerne ikke har
fungeret. Det er selvfølgelig skuffende, og når
målsætningen dermed ikke er opfyldt, er det et
naturligt skridt at ophæve loven igen.
Lovforslagets sidste element vedrørende den
øgede investorbeskyttelse kan vi også bakke op
om. Det er derfor positivt, at man i særlige tilfælde skærper kravene om information til investorerne, og det er helt rimeligt, at udenlandske
foreninger, der markedsfører sig i Danmark,
klart skal gøre rede for, hvorledes investeringerne beskattes.";Kl. 10.15
17851;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Den næste ordfører er
hr. Per Ørum Jørgensen.";Formanden
17950;name_party;":
Dette lovforslag er en del af regeringens handlingsplan for risikovillig kapital. Lovforslaget
sikrer, at placeringsreglerne for erhvervsudviklingsforeninger bliver mere fleksible. Erhvervsudviklingsforeninger er kendetegnet ved fortrinsvis at investere i aktier og anparter i unoterede små og mellemstore virksomheder.
Vi Konservative forventer, at dette lovforslag
vil understøtte brugen af denne type foreninger,
da det vil gøre det væsentlig mere attraktivt at
investere i dem.
Vi Konservative bifalder endvidere, at lovforslaget rummer en styrket investorbeskyttelse og
en bedre opfølgelse af internationale standarder
om beskyttelse af investorerne.
Endelig finder vi også, at det er rigtigt at ophæve loven om innovationsforeninger, og vil
gerne medvirke til, at de tre eksisterende foreninger alle kan fortsætte uændret og få mulighed for at omdanne sig til kommanditselskaber.";Per Ørum Jørgensen
18849;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
18957;name_party;":
Lovforslaget indeholder ændringer af placeringsreglerne for erhvervsudviklingsforeninger.
Ændringerne gør reglerne mere fleksible, og formålet er at gøre det mere attraktivt at investere i
erhvervsudviklingsforeninger og dermed tilføre
risikovillig kapital til virksomheder med unoterede aktier, hvilket kan være medvirkende til, at
netop denne type kan få andel i den risikovillige
kapital.
Lovforslaget indeholder også forbrugerbeskyttelse og bedre opfyldelse af internationale
standarder.
Jeg ser dog et problem i, at rådgiveransvar
hos pengeinstitutter kan blokere for disses medvirken til at gøre investorer interesserede i unoterede aktier. Netop forbrugerbeskyttelsen søges
afdækket i udvalgsarbejdet, men Det Radikale
Venstre deltager gerne og med glæde i det videre arbejde i udvalget med en positiv indgangsvinkel.";Poul Erik Christensen
19795;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Kristen Touborg som ordfører.

(56)
Torsdag den 13. oktober 2005 (L 12)";Formanden
19937;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Poul Henrik
Hedeboe, ikke har mulighed for at møde i Tinget i øjeblikket, har jeg lovet at fremføre SF's
synspunkter på området.
I SF finder vi, at hensigten om at styrke investeringerne i små og mellemstore virksomheder
er positiv. Det er ligeledes positivt at styrke investorbeskyttelsen efter internationale regler, ligesom det er relevant at pålægge udenlandske
fonde at oplyse om danske skatteforhold.
Så SF er positiv over får forslaget.";Kristen Touborg
20425;Time;"441

om, prøver vi så at levere. Hertil kommer jo så
også, at innovationsforeningerne - der er kun tre
tilbage - ophører. Der er ikke behov for dem mere, desværre, så derfor bliver de lukket ned.
Så er der også, som flere af ordførerne var
inde på, forslag, der styrker investorbeskyttelse.
Vi ser frem til en positiv og hurtig behandling
af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.20
20889;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører.";Formanden
20972;name_party;":
Selv om jeg som udgangspunkt altid er lidt nervøs, når regeringen kommer med et eller andet
forslag, der skal forbedre mulighederne for investeringer, tror vi ikke, der er de helt store
ulykker i det her forslag. Tværtom er der jo endda nogle forbedringer, hvad angår beskyttelse af
investorer, som vi kan støtte.
Der er nogle ganske få skatteelementer heri.
De er sikkert ret små, men vi vil gerne have belyst i udvalgsarbejdet, at vi ikke utilsigtet giver
nogle skattelettelser med forslaget, hvis det bliver gennemført. Men ellers vil jeg tro, at vi ender med at kunne stemme for forslaget.";Frank Aaen
21579;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil starte med at sige tak for den positive
modtagelse, som forslaget har fået. Det er sådan,
at vi i regeringen er ret optaget af, at vi gerne vil
have nogle flere investeringer i unoterede aktier.
Det kan gøre, at vi kan få flere virksomheder
frem.
Som en del af regeringens handlingsplan for
risikovillig kapital og også på baggrund af dialog med branchen vil det her lovforslag først og
fremmest skabe mere fleksible rammer for erhvervsudviklingsforeninger. Det er vi selvfølgelig tilfredse med. Det er det, der er udgangspunktet.
Vi ønsker flere investeringer i unoterede aktier, og den fleksibilitet, man i branchen har bedt";Formanden
22341;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri og beredskabsloven. (Begrænsning af perioden for detailsalg og anvendelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
22835;name_party;":
Fyrværkeri er forbundet med glæde og med fest.
Sådan har det været i mange, mange år, og sådan skal det også gerne være fremover. Men vi
ved også, at fyrværkeri kan være farligt, og i de
forkerte hænder er det meget farligt. Hvis ikke
man sørger for, at det bliver opbevaret rigtigt,
hvis ikke man sørger for, at det er mærket korrekt, og hvis ikke man iagttager sikkerhedsbestemmelser og i øvrigt tager hensyn til andre
mennesker, ejendomme og husdyr, kan det være
meget generende.
Vi har i frisk erindring den alvorlige fyrværkeriulykke i Seest ved Kolding, vi har hvert år
omkring jul og nytår i artikler i aviserne og i
fjernsynet nogle skræmmende eksempler på,

442

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 12)

hvordan mennesker, fortrinsvis børn og unge,
kommer forfærdelig galt af sted ved fyrværkeriulykker. Det bliver aldrig nogen sinde risikofrit
at anvende fyrværkeri, uanset hvor smukt det
kan være at se på og hvor festlig en situation,
man står i.
Men statistikken og fyrværkeriulykken i
Seest kalder på handling, kalder på, at vi fra lovgiverside søger at imødegå de værste risici, der
er forbundet med fyrværkeri. På den baggrund
skal dette lovforslag ses, forslaget fra økonomiog erhvervsministeren, L 12, som vil begrænse
perioden for salg og anvendelse af nytårsfyrværkeri. Perioden foreslås indsnævret til at
strække sig fra den 1. december til den 5. januar.
Vi ved, at omkring en femtedel af de fyrværkeriulykker, der finder sted, sker uden for det
tidsrum, og perioden uden for det tidsrum er i
forhold til vores tradition ikke udpræget fyrværkerisæson.";Kim Andersen
24417;Time;"Det foreslås også med dette forslag, at retten
til at give tilladelse til at erhverve og anvende
fyrværkeri flyttes fra politiet til kommunalbestyrelserne. Det kommunale redningsberedskab
meddeler i forvejen tilladelser til andre eksplosionsfarlige virksomheder og oplag, og det er her,
den faglige ekspertise vedrørende brand- og
eksplosionsvarer findes.
Endelig nævnes der i forslaget muligheden
for at tilbagekalde og nægte udstedelse af tilladelser efter loven. Vi ved, at der er tilfælde, hvor
ansøgere eller indehavere af tilladelser har været
straffet, og hvor der er tale om overtrædelser af
betydning for sikkerheden på fyrværkeriområdet. Her er det naturligvis rimeligt, at man kan
tilbagekalde en sådan tilladelse.
Lovforslaget opererer også med en række bemyndigelsesbestemmelser til ministeren, og for
god ordens skyld vil jeg gerne nævne, at vi i
Venstre ikke er og aldrig har været glade for
voldsomt mange af disse ministerbemyndigelser, men vi erkender også, at det for at fungere i
virkeligheden i praksis og i hverdagen osv. er
hensigtsmæssigt, at der kan være bemyndigelser.
Der vil skulle udfærdiges en bekendtgørelse,
som tager højde for en række ting, bl.a. regler
for, hvilke typer af fyrværkeri der må sælges til
forbrugerne, krav til detailhandelen om skiltning med de pågældende aldersgrænser for køb
af fyrværkeri og krav om afstand til dyrehold
ved affyring af fyrværkeri - for at nævne nogle.

Produktionsland for fyrværkeriet er også en
ting, der skal meddeles og mærkes med.
Endelig er der også spørgsmålet om ansvarsforsikring for fyrværkerivirksomhed. Det er
også et forhold, som vil blive taget op i denne
bekendtgørelse.
Det her er en indsnævring af muligheden for
at anvende fyrværkeri. Det vil nogle finde trist,
men det skal altså ses på baggrund af, at der
hvert år sker alvorlige, forfærdelige ulykker
med fyrværkeri.
Det vil fortsat være muligt at kunne lave festfyrværkeri, også uden for den periode, der
strækker sig fra den 1. december til den 5. januar, men det skal så være af professionelle fyrværkerimestre. Det er en afvejning af, hvilke risici vi som samfund vil tage med hensyn til
ulykker og eksplosionsfarer og så glæden ved at
kunne se på fyrværkeri og bruge det som underholdning i forbindelse med større arrangementer.
Vi føler, at lovforslaget, der foreligger her, er
en afbalanceret afvejning af de hensyn, og vi kan
fra Venstres side støtte det.";Kl. 10.25
26835;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Så er det hr. Jens Christian Lund som ordfører.
Jens Christian Lund (S):
Som Venstres ordfører sagde, var det Seestulykken, der forårsagede, at regeringen nedsatte kulegravningsudvalget.
Egentlig er det på en eller anden måde lidt
mærkeligt, at det var nødvendigt med sådan en
tragisk ulykke, for i den senere tid har anvendelsen af fyrværkeri jo taget til i et omfang, som
nok aldrig har været meningen. Der er ingen
tvivl om, at på den måde, som man har brugt
fyrværkeri på det seneste, har der været fare for
liv og helbred. Der har altid været rimelig store
støjbelastninger, og der har været for mange
ulovligheder i branchen. Det er derfor efter vores mening godt, at der sker nogle opstramninger.
Vi har naturligvis bemærket, at der er nogle,
der mener, at disse opstramninger er for dramatiske, og dertil er kun at sige, at opstramningerne efter vores mening meget let kunne have været væsentlig hårdere.
Det er væsentligt, at kommuner - som Venstres ordfører sagde det - og ordensmagten
håndhæver loven og lovens intentioner.

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 12)

443

fra den 1. december til og med den 5. januar. Der
Det er efter vores opfattelse virkelig menin. er jo ingen, der er i tvivl om, at Dansk Folkeparti
gen, at almindelige forbrugere ikke kan få tillagerne havde set, at denne periode havde været
delse til anvendelse af nytårsfyrværkeri uden
kortere. Jeg tænker her på, at det i Tyskland kunfor perioden den 1. december til den 5. januar,
ne lade sig gøre, og Tyskland er dog et større
og tilsvarende mener vi også, at salgsperioden
land, så der ville have været større lagre.
skal overholdes. Vi er også enige i, at aldersMen på positivsiden har vi også noteret os, at
grænsen for køb af fyrværkeri fortsat skal være
der i den kommende bekendtgørelse vil blive
18 år.
stillet krav om afstanden til dyrehold.
Jeg vil gerne her sige specielt til erhvervsmiMed disse korte betragtninger skal jeg mednisteren, at vi finder det meget positivt, at der i
dele, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget. Vi
dette lovforslag er indsat en bestemmelse om
har eventuelle spørgsmål i udvalgsbehandlinmuligheder for tilbagekaldelse af godkendelse
gen.
som festfyrværker. En grov overtrædelse bør
have konsekvenser, ligesom en overtrædelse";Formanden
29123;title_name;"også bør have konsekvenser, hvis der er flere
Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Per Ørum
mindre overtrædelser.
Jørgensen som ordfører.
Når jeg specielt kigger hen på erhvervsministeren, er det jo, fordi der er andre sager, hvor vi
måske skulle have været lige så barske, da vi la- Per Ørum Jørgensen (KF):
Normalt betragtes brugen af fyrværkeri som et
vede lovgivningen, som vi er her. Men det er da
positivt, at vi har det her i denne lov, og så håber element i festlige begivenheder, men ulykken
for knap et år siden i Seest viste på tragisk vis, at
jeg, at vi får gjort noget ved det i de andre love.";Formanden
29745;Time;"medaljen også har en bagside. Ulykken var en
understregning af, at sikkerheden bør prioriteSom tidligere topdommer i fodbold - det er
res højere, og regeringen har taget den udforgodt nok nogle år og nogle kilo siden - glæder
det mig, at ministeren i klare vendinger har slået dring op ved at fremlægge den såkaldte tipunktsplan for at hæve fyrværkerisikkerheden i
fast, at de forfærdelige afbrændinger af maritiDanmark.
me nødsignaler på eksempelvis foldboldstadioDette lovforslag er baseret på kulegravningsner er strafbare handlinger.
udvalgets anbefalinger, og vi finder, at de foreGenerelt er vi positive over for lovforslaget
og vil under udvalgsbehandlingen positivt drøf- slåede initiativer er nødvendige for at sikre, at
brugen af fyrværkeri håndteres forsvarligt og
te lovens endelige udformning. Det skal være
sikkert i fremtiden, både når det gælder forklart, at vi ikke går ind for slækkelse på områhandlere og forbrugere.
det, snarere tværtimod.
Jeg er overbevist om, at den begrænsede
Afslutningsvis bør også nævnes, at det havde
salgsperiode vil medføre et fald i antallet af fyrværet rart med en teknisk gennemgang før. Det
værkeriulykker. Vi ved, at omkring 20 pet. af
er også vigtigt, at der, når bekendtgørelsen bliulykkerne sker fra februar til november måned.
ver udsendt, kommer oplysning om de her ting,
for det er altså et område, hvor det fortsat er me- Samtidig tager lovforslaget et behørigt hensyn
til både mennesker .ogdyr, der kan være plaget
get let at lave ulovligheder. Derfor er oplysning
af gener ved fyrværkeriaffyring.
vigtig.
Der er forslag om, at perioden skulle være
kortere end perioden fra den 1. december til den";Kl. 10.30
31414;title_name;"5. januar. Jeg tror, at det i den forbindelse er
Tak til hr. Jens Christian Lund. Så er det fru Coværd at bide mærke i advarslerne fra branchen.
lette L. Brix som ordfører.
Hvis perioden f.éks. eribegrænset til mellem jul
og nytår, er der en øget risiko for håndteringsColette L. Brix (DF):
skader, da der skal sælges meget store mængder
Dansk Folkeparti har som bekendt lagt op til, at
på ganske kort tid.
reglerne for anvendelse og salg af fyrværkeri
Jeg vil også hæfte mig lidt ved, at dagligvareskal strammes. Derfor har vi også overordnet
handelen anfører:! høringssvaret, at begrænsstillet os tilfredse med, at man med lovforslaget
ningen ikke udgør et problem for dansk daglighar fulgt kulegravningsudvalgets anbefalinger.
varehandel, idet langt hovedparten af fyrværkeJeg skal meddele, at vi i Dansk Folkeparti har
ri alligevel sælges -i perioden mellem jul og nytnoteret os, at man er endt på en periode løbende

444

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 12)

år. De har med tilfredshed noteret sig, at småfyrværkeri ikke er omfattet af begrænsningerne, og
ligeledes finder Forbrugerrådet også forslaget
positivt.
Lovforslaget rummer flere initiativer som
f.eks. skiltning med aldersgrænse for, hvem der
må købe fyrværkeri, samt en overførsel af kompetence fra politi til kommunalbestyrelserne,
hvilket vil medføre en styrkelse, af sagkundskaben på området.
Som sagt støtter vi Konservative lovforslaget,
og vi ser frem til at deltage konstruktivt i udvalgsarbejdet.";Formanden
32897;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
32988;Time;;Kl. 10.35
33015;name_party;":
Den 3. november 2004 skete der en alvorlig
ulykke på en fyrværkerivirksomhed i Seest ved
Kolding. Ulykken fik et katastrofalt omfang. En
brandmand mistede livet ved slukningsarbejdet,
og ca. 2.000 personer måtte evakueres fra de
nærliggende boligområder. De materielle skader
løb op i omkring 750 mio. kr. En ulykke, som
ikke kunne ske, skete alligevel.
Ulykken satte med et fokus på farligheden
ved fyrværkeri - ved fabrikation og opbevaring
af fyrværkeri, men også ved afskydning af det.
Lovforslaget omhandler derfor både administrative ændringer, stramninger af tilladelser til fabrikation og opbevaring af fyrværkeri, salgsperioder og afskydning. Ændringerne danner dog
grundlag for, at der fortsat kan produceres, opbevares, sælges og afskydes fyrværkeri i Danmark.
Høringssvarene vidner da også om, at erhvervsministeren i lovforslaget trods den alvorlige baggrund og de deraf følgende stramninger
for erhvervet har fundet en løsning, som både
forebygger uheld som i Seest og giver mulighed
for fortsat fabrikation, opbevaring, salg og brug
af fyrværkeri. Også den foreslåede begrænsning
af salgsperioden anses som værende rimelig.
Jeg kunne dog ønske mig, at netop salgsperioder, afskydningsperioder og knaldeffekt kunne
være en del af EU-lovgivningen eller en anden
harmonisering, således at omgåelse af den danske fyrværkerilov ikke kunne ske ved indkøb fra
vore nabolande.

Med disse bemærkninger vil Det Radikale
Venstre deltage positivt i den videre behandling
af lovforslaget.";Poul Erik Christensen
34519;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Kristen Touborg som ordfører.";Formanden
34618;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Poul Henrik
Hedeboe, ikke har mulighed for at give møde i
Tinget i dag, har jeg lovet at fremsætte SF's bemærkninger til lovforslaget.
SF finder, at forslaget er nødvendigt, og vi
finder også, at det er et forslag, som vi har ventet
længe på. I forbindelse med at kompetencen til
overdragelse af tilladelse er flyttet fra politiet til
kommunalbestyrelserne, er det vigtigt, at der
hurtigt kommer vejledning og koordinering på
det kommunale led.
SF er positiv over for forslaget og vil deltage
aktivt i udvalgsbehandlingen.";Kristen Touborg
35187;title_name;"Tak til hr Kristen Touborg. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører.";Formanden
35269;name_party;":
Vi er i Enhedslisten positive over for lovforslaget, men vil da godt sige, når der henvises så
meget til Seest, at det her forslag vel ret beset
ikke har noget med Seest at gøre. For det handlede jo om, hvordan vi har regler for opbevaring
af store lagre af fyrværkeri, og det problem, at
man stadig væk har fyrværkerifabrikker liggende tæt på og midt i boligområder.
Jeg vil også sige, at når det nu fremhæves her,
at lovforslaget vedrører perioden februar til november, hvor de 20 pct. af ulykkerne med fyrværkeri foregår, så betyder det jo, at det heller
ikke har nogen betydning for de 80 pet. af ulykkerne. I virkeligheden synes jeg også ud fra
mine egne personlige erfaringer, at problemet
vedrørende affyring af fyrværkeri, mængden af
skader og utrygheden ved at gå på gaden er
størst omkring nytårsaften.
Derfor vil jeg da godt høre ministeren, hvad
der overvejes der. Jeg er ikke sådan en forbudsfanatiker, som mener, at vi skal til at forbyde affyring af fyrværkeri nytårsaften, det ville ligge
mig meget fjernt. Men jeg mener i virkeligheden, at det er der, vi har det største problem med
kæmpemæssige raketter og alle mulige andre affyringsbatterier, hvilket gør, at jeg i hvert fald nu

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 12)
har besluttet mig for, at jeg og min familie tager
ud af byen og ikke vil være på gaden nytårsaften, fordi jeg simpelt hen anser det for at være
for farligt både selv at gå der og at have børn gående på gaden på f.eks. Østerbro. Det synes jeg
er et kæmpemæssigt problem, som der også bør
gøres nogle overvejelser over. Det er selvfølgelig
ikke noget med at forbyde.
I virkeligheden vil jeg sige, at jeg mener, at
det, da jeg selv gik på gaden som knejt, hvor det
var tilladt at lave fyrværkeri med stor knaldeffekt, var mere trygt at gå på gaden, end det er i
dag, selv om den form for fyrværkeri, vi brugte
dengang, nu er helt forbudt.";Frank Aaen
37154;Time;"Så lige til sidst bare en lille bemærkning til
noget, som jeg dog også synes er lidt underligt.
Det er, at det, når der tales om de miljømæssige
konsekvenser, så fremhæves, at der er en positiv
effekt, fordi der ikke vil være så mange støjgener. Det er klart, at der vil blive færre støjgener,
men mon ikke den største miljømæssige effekt
er, at der bliver fyret mindre af og der altså bliver mindre luftforurening end det, som vi ser i
dag, fordi den kemikalieforurening, der sker i
forbindelse med fyrværkeriaffyring, er relativt
voldsom. Det ville jeg nok, hvis det var mig, der
havde skrevet bemærkningerne til lovforslaget,
have hæftet mig mere ved end udelukkende
støjgenerne.
Vi er altså positive over for det, der foreligger,
men problemet er nok større, end det her lovforslag antyder.";Kl. 10.40
37961;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Tak for den positive modtagelse, som lovforslaget har fået.
Formålet med det her lovforslag er jo netop at
højne sikkerheden omkring fyrværkeri, og som
flere af ordførerne også har nævnt, er det en opfølgning af de anbefalinger, der blev fremsat i
rapporten fra regerings kulegravningsudvalg i
maj 2005.
Som ordførerne også har været inde på, har
det lovforslag tre hovedpunkter: begrænsning af
perioden, hvor man kan sælge og anvende, det
med at få overført kompetencen til at meddele
tilladelse til overdragelse og erhvervelse og så
endelig at få styrket muligheden for at tilbage-

445

kalde og nægte udstedelse af tilladelse efter loven, hvis folk gentagne gange overtræder det
gældende regelsæt.
Men det er jo rigtigt, som også flere har været
inde på, at man tager ikke hånd om det hele ved
selve lovforslaget. Der er en række initiativer,
der bliver gennemført på området, og de er ved
at blive gennemført rent administrativt.
Hvis jeg skal nævne blot nogle af de væsentlige initiativer, kan jeg bl.a. nævne en fjernelse af
det farlige fyrværkeri, som hr. Frank Aaen var
inde på. Det er jo netop der, at der hen over sommeren er blevet gennemført en lang række test
af fyrværkeri, og på den baggrund er man i færd
med at fjerne det fyrværkeri fra markedet.
Vi er også i gang med at udflytte de største
fyrværkerivirksomheder. Der er krav om mærkning af alt fyrværkeri med angivelse af, hvor
fyrværkeriet kommer fra. Vi har indført en støjgrænse for fyrværkeri på 120 dB, og så er der
strengere regler for, hvilke typer af fyrværkeri
der må sælges til forbrugerne. Der er også krav
om afstand til dyrehold ved affyring af fyrværkeri, og så er der også øgede afstandskrav for
fyrværkerivirksomhederne i forbindelse med
beboelse.
Så det er altså regeringens forventning, at lovforslaget sammen med de regelændringer, der
bliver gennemført rent administrativt, vil højne
fyrværkerisikkerheden generelt og mindske de
gener for mennesker og dyr, der er forbundet
med affyringen af fyrværkeriet.
Så vil jeg godt orientere Folketinget om, at
der er en ny undersøgelse på vej som opfølgning
på Kolding Politis redegørelse om Seestkatastrofen, og jeg kan forstå, at konklusionen vil pege i
retning af, at det formentlig var en særlig batteritype, der bidrog til de væsentligste efterfølgende eksplosioner på N.P. Johnsens fyrværkerifabrik. Sikkerhedsstyrelsen og Beredskabsstyrelsen ser nærmere på forholdene, så vi er helt sikre på, at de nye tekniske regler for konstruktion
og oplag af fyrværkeri er tilstrækkelige, og så
kan jeg endelig oplyse, at ekspertgruppen, der
skal se nærmere på myndighedernes aktiviteter
forud for Seestulykken, er i gang med arbejdet.
Jeg forventer, at den afslutter det omkring den 1.
maj 2006.
Det er blot for at sige til hr. Frank Aaen, at vi
er i gang med rent administrativt at fjerne det
værste, det meget farlige, og at der er kommet
støjgrænser. Så vi mener faktisk, at det her trækker i den rigtige retning.

446

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 5)

Til hr. Poul Erik Christensen kan jeg sige, at
jeg er helt enig i, at jo mere EU-lovgivning der
ligger tæt på den danske lovgivning, jo bedre. Vi
tror faktisk, at EU vil kigge på Danmark forud
for nye bestemmelser på det her område.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
41406;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Afskaffelse af internordiske flyttepapirer, udvidet bødeansvar m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
41918;name_party;":
Det her forslag har mange gode elementer i sig.
Det er en forenkling, det nedbryder grænsehindringer og gør det dermed lettere for den enkelte borger. Så man kunne egentlig bare kort sige:
Det er et godt forslag, som det er værd at få vedtaget. Det er da også en opfølgning af en internordisk overenskomst om folkeregistrering, og
jeg vil blot nævne, at det her altså betragtes som
et godt skridt i retning af at nedbryde grænsehindringer.";Leif Mikkelsen
42369;Time;"Vi ved jo, at vi i nordisk regi har igangsat et
arbejde med forhenværende statsminister Poul
Schluteri: spidsen, der netop skal sikre, at vi har
så få grænsehindringer som overhovedet muligt. Der tages skridt for skridt i den retning, og
der er taget gode skridt her i de senere år, og nu
kommer vi altså her med et forslag om en regi-

strering, der gør det nemmere for den enkelte
borger, der ikke skal medbringe papirer og visa
osv. Der bruges altså andre metoder nu.
Så er der også en hjemmel til at pålægge bødestraf, hvis man afgiver forkerte oplysninger.
Så det er et godt forslag, som Venstre kan
støtte.";Kl. 10.45
42994;title_name;"Tak til hr. Leif Mikkelsen. Så er det hr. Magnus
Heunicke som ordfører.";Formanden
43085;name_party;":
Det nordiske samarbejde er vigtigt for Socialdemokratiet. Tusindvis af mennesker flytter og
pendler i disse år rundt mellem de nordiske lande, og her er det vigtigt, at reglerne og det offentlige er smidige i den forbindelse og ikke besværliggør hverdagen for de mennesker og virksomheder, som jo gør det, vi beder dem om, og
som vi bygger broer for.
Det her forslag er et skridt i den rigtige retning. Det afskaffer nemlig overflødige og tunge
arbejdsgange, sætter en stopper for proformaflytninger og gør det hele uden at forringe
retssikkerheden - i hvert fald i forhold til de høringssvar, vi har fået indtil nu - for den enkelte
borger. Og derfor kan vi i Socialdemokratiet
støtte forslaget.";Magnus Heunicke
43795;title_name;"Tak til hr. Magnus Heunicke. Så er det hr. Poul
Nødgaard som ordfører.";Formanden
43884;name_party;":
Når man nærlæser indenrigsministerens lovforslag, så spørger man umiddelbart sig selv, hvorfor dette lovforslag ikke er gennemført langt tidligere. Det skal ikke være nogen bebrejdelse.
At det skal være lettere papirmæssigt at flytte
mellem de nordiske lande, tror jeg ikke der er
nogen her i salen der kan være uenige om. Det,
der nu lægges op til, er jo, at det bliver betydelig
lettere, når man flytter mellem de nordiske lande. Man kan melde sig i tilflytningslandet og få
ordnet alle tingene der, og jeg forstår også ud fra
lovforslaget, at det så er tilflytningslandets opgave at sørge for, at alt, hvad der skal ske i det
land, man flytter fra, kommer til at ske fyldest.
Og det er jo da også en vigtig sag, at fraflytningslandet får de informationer, det skal have,
og det synes jeg klart fremgår af forslaget.
Så kort sagt kan vi sige om det her forslag, at
det er en stor lettelse for borgerne.

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 5)
Jeg var lidt overrasket over at læse i bemærkningerne, at det er så mange tusinde, der flytter
mellem de nordiske lande hvert år - men der må
være nogle, der har styr på de tal, og dem stoler
jeg helt og holdent på - og så skal man forestille
sig alle disse mennesker, deres flytteproces, ud
over at de skal have hele deres bohave med sig,
og nu kan de bare trygt tage til det nye land og
så melde sig under fanerne dér.
En ting, der ikke har været omtalt af de to tidligere ordførere, er de bødebestemmelser, der
indføres. Det har jeg ikke nogen bemærkninger
til. Jeg synes, det må være rimeligt, at man, hvis
folk ikke overholder de regler, der er for at melde flytningerne, også har en bødebestemmelse
dér.
Så skriver man noget om fiktive flytninger.
Jeg kan da ikke tro, at nogen laver en fiktiv flytning, men jeg kunne jo så forestille mig, åt når
man skriver det ind i lovforslaget, så er det, fordi der er nogle, der måske har gjort det på et
tidspunkt. Og det har vi sådan set heller ikke de
store bemærkninger til.
Så alt i alt kan Dansk Folkeparti tilsikre, at det
her forslag vil få en let gang gennem Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
45993;name_party;":
Jeg er glad for at høre hr. Poul Nødgaards meldinger på Dansk Folkepartis vegne til forslaget
her, men samtidig er jeg en smule forundret, for
ved den debat, vi havde i går om redegørelsen
om Nordisk Råd, stod hr. Søren Espersen, som
var ordfører for Dansk Folkeparti, og havde store bekymringer over, at det var så let for visse
grupper i befolkningen at flytte fra Sverige til
Danmark.
Så mit spørgsmål til hr. Poul Nødgaard er: Er
det hr. Søren Espersen, der tegner Dansk Folkepartis politik på det her område, eller er det ordføreren her i dag?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
46581;name_party;":
Jeg vil gerne sige: Jeg tager stilling til det her forslag, som det ligger. Jeg har også lige i min høresnegl hørt lidt om den debat. Men man kan jo allerede, som tingene er nu, flytte fra Sverige til
Danmark. Hvis man er svensk statsborger, kan
man flytte til Danmark, det er bare en besværlig
måde at flytte på i øjeblikket. Jeg kan ikke se andet, end at det må blive lettere for folk med det
her. Det er det, den her sag drejer sig om. Jeg øn-

447

sker ikke at gå ind i den debat, der fandt sted
her i Tinget i går.";Poul Nødgaard
47113;Time;;Kl. 10.50
47125;title_name;"Tak til hr. Poul Nødgaard. Så er det hr. Christian
Wedell-Neergaard som ordfører.";Formanden
47238;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det her
er et rigtig godt forslag. Vi synes, det understøtter den frie bevægelighed mellem de nordiske
lande. Danmark skal tiltræde en internordisk
overenskomst om folkeregistrering, og det mener vi er en god idé.
Vi har ikke glemt de fem nordiske svaner og
det kulturelle og sprogmæssige fællesskab, vi
har. Det er vores broderlande, og mange har
nære relationer til dem.
Vi er store tilhængere af det nordiske samarbejde og ser derfor gerne, at det bliver gjort
nemt at flytte.
Vi støtter afskaffelsen af overflødigt bureaukrati, en regelforenkling. Det berører 8.000 mennesker, der flytter fra, og 9.000 mennesker, der
flytter til. Det lyder helt unødvendigt, at der skal
udfærdiges flyttepapirer i det land, som man
ønsker at forlade, når det ellers umiddelbart er
muligt at få et personnummer, også hvis man
kommer fra andre lande. Det skal bl.a. være
nemmere at flytte til Sverige eller fra Sverige ellers holder de store ord og ønsket om at skabe
en Øresundsregion jo ikke.
Vi ønsker det nordiske samarbejde moderniseret. Det betyder, at der skal skabes en mere
strømlinet organisation, og at man er opmærksom på alle de områder, hvor der kan gennemføres lettelser for borgerne. Vi ser gerne, at man
understøtter det nordiske fællesskab med konkrete ændringer, der gør det nemmere.
Lovforslaget indeholder også muligheden for
at yde bødestraf ved forkerte oplysninger, og det
kan vi naturligvis også støtte.
Så alt i alt er det et godt lovforslag.";Christian Wedell-Neergaard
48746;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Ole Glahn som ordfører.";Formanden
48838;name_party;":
Dagen starter jo med den rene harmoni her, og
jeg kan lægge mig i den samme slipstrøm og sige, at vi fra Det Radikale Venstres side også er
positive over for dette lovforslag. Det skyldes jo,

448

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 5)

som flere af de andre ordførere har sagt, at der
er tale om, at det er en forenkling af en administrativ procedure, og vi synes, det er vigtigt, at
man ikke har unødvendigt bureaukrati, som belaster i det her tilfælde kommunerne, og at man
efter forslaget overfører de spørgsmål, der kommer, til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Vi synes, det er glimrende, at man bruger den
moderne teknologi, og vi er selvfølgelig også
meget optaget af, at borgeren får en bedre service og et hurtigere tilsagn om, at vedkommende har flyttet bopæl.
Vi synes også, at det er et godt eksempel på et
konkret resultat af et nordisk samarbejde, som vi
går meget ind for, så det synes vi er fint.
Den anden del af lovforslaget er spørgsmålet
om udvidet bødeadgang, og der synes vi, det er
rigtig godt, at der nu med hensyn til de proformaflytninger, som vi ved foregår bl.a. til Sverige
som en negativ konsekvens af det ellers udmærkede samarbejde over Øresund mellem Danmark og Sverige, bliver mulighed for, at man går
det mere efter i sømmene, så vi ikke har folk, der
flytter til udlandet proforma for at få nogle billigere biler eller nogle lavere skatter.
Det sidste, vi har tjekket, som vi altid gør, når
vi ser på lovforslag, er borgerens retssikkerhed.
Vi konstaterer, at det vurderes fra Indenrigs- og
Sundhedsministeriets side, at det indhold, der er
i loven her, følger de krav, der er i persondataloven. Det vil sige, at her er der også et plus. Så
vores konklusion fra Det Radikale Venstres side
er, at vi går positivt ind i det udvalgsarbejde,
som nu forestår.";Ole Glahn
50642;title_name;"Tak til hr. Ole Glahn. Den næste ordfører er hr.
Kristen Touborg.";Formanden
50728;name_party;":
Forslaget er et resultat af det nære nordiske samarbejde, der foregår løbende gennem tiden.
Forslaget drejer sig om at forenkle reglerne
for anmeldelse af flytning mellem nordiske lande, således at Danmark kan tiltræde en ny internordisk overenskomst om folkeregistrering. Det
har vist sig efter de nugældende regler, at det
kan tage lang tid for personer, som flytter inden
for Norden, at få tildelt et personnummer i tilflytningslandet.
Et forslag fra Nordisk Ministerråd om ændringer af denne nordiske overenskomst om folkeregistrering er i en overenskomst blevet un-

dertegnet af de nordiske samarbejdsministre for
et lille års tid siden i Stockholm.";Kristen Touborg
51395;Time;"Derudover giver forslaget hjemmel til at pålægge bødestraf for at afgive forkerte oplysninger om flytning, også til udlandet m.v. Baggrunden er, at CPR-loven giver mulighed for at pålægge bøder f.eks. ved for sen anmeldelse af
flytning til udlandet, men ikke for anmeldelse af
en fiktiv flytning. Det retter det her forslag op på
ved at give mulighed for også at straffe anmeldelse af proformaflytninger til udlandet, både
for at sikre, at oplysningerne i CPR er korrekte,
og også for at forebygge urimelige flytteanmeldelser.
SF er positivt indstillet over for forslaget og
jeg vil gerne slutte af her med at sige, at jeg er
glad for Dansk Folkepartis melding i dag om, at
det skal være endnu lettere i fremtiden at flytte
også fra f.eks. Sverige til Danmark. Det synes jeg
er en god melding at få oven på den debat, vi
havde i går.";Kl. 10.55
52241;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Jeg ser ingen ordfører fra Enhedslisten, så er det indenrigs- og
sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre det kort, fordi jeg jo i virkeligheden
kan indskrænke mig til at kvittere for den meget
positive modtagelse af regeringens lovforslag,
det glæder mig meget.
Det er det første lovforslag, jeg fremsætter i
Folketingssalen i denne samling, og kunne behandlingen af dette forslag danne skole for de
øvrige, der kommer, lover det jo godt for det
samarbejdende folkestyre.
Som det er fremgået, så tager lovforslaget jo
særlig sigte på at ændre reglerne i CPR-loven,
således at der nu bliver grundlag for at kunne
tiltræde den nye internordiske overenskomst
om folkeregistrering. Det har flere af ordførerne
jo været inde på er en meget positiv internordisk
overenskomst, som afbureaukratiserer flytningerne, og som medfører afskaffelsen af de internordiske flyttepapirer.
Det andet element i lovforslaget ud over nogle rent tekniske ændringer er en ny hjemmel til
at kunne pålægge bødestraf for at afgive forkerte oplysninger om flytning til udlandet. Også
det element har flere af ordførerne jo adresseret
og støttet op om.

(57)
Torsdag den 13. oktober 2005 (L 6)
Så i det hele skal jeg takke for den positive
modtagelse og stille mig til rådighed for det videre udvalgsarbejde, hvor vi naturligvis er beredvillige og parate til at svare på de spørgsmål,
der måtte være.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
53802;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og sundhedsloven. (Frit sygehusvalg
til RCT i København).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
54290;name_party;":
12004 behandlede Folketinget det af indenrigsog sundhedsministeren fremsatte lovforslag om
frit sygehusvalg til de private rehabiliteringscentre OASIS og RCT-Jylland, og i den forbindelse blev det fra flere sider foreslået, at RCTcentret i København også blev omfattet af fritvalgsreglerne. Det er så det, der nu lægges op til
med en vedtagelse af det lovforslag, vi behandler i dag.
Hidtil har behandlingstilbuddet på RCT i København været finansieret af Udenrigsministeriet, og ydelserne har været gratis for rekvirenterne. Med lovforslaget, vi behandler i dag, ændres
det, således at rekvirenterne betaler for ydelserne. Og det er altså amterne, som vil blive kompenseret med en fritvalgsramme på 13,5 mio. kr.
Ydelserne vil fortsat være gratis for personer

449

med ret til gratis sygehusbehandling, så alt i alt
kan vi sige, at det er det gode, der ligger i det her
forslag, og Venstre støtter forslaget.";Birgitte Josefsen
55214;title_name;"Tak til fru Birgitte Josefsen, og så må det være
fru Karin Nødgaard, idet jeg ikke ser nogen socialdemokrater.";Formanden
55344;name_party;":
På baggrund af at der til de to private rehabiliteringscentre OASIS og RCT-Jylland pr. 1. januar
2005 er indført frit sygehusvalg, ønsker Dansk
Folkeparti at tilslutte sig forslaget om, at RCT i
København også omfattes af reglerne om frit sygehusvalg fra den 1. januar 2006. På den måde
opnås det, at der gives et behandlingstilbud på
samme vilkår for alle tre centre.";Karin Nødgaard
55724;Time;"Økonomisk vil der efter vedtagelse af forslaget ske det, at finansieringen flyttes fra Udenrigsministeriet til amterne. Her vil den årlige
ramme for amtskommunerne være 13,5 mio. kr.,
der imidlertid kompenseres som følge af dette
lovforslag om frit valg af center. Da der er tale
om et specialiseret tilbud, er det vigtigt, at det
svarer til det, som anbefales til rehabilitering af
traumatiserede flygtninge, også i betragtning af
at der er tale om et psykiatritilbud.
Dansk Folkeparti noterer det som værende
positivt, at det i bemærkningerne er nævnt, at
det forudsættes, at kommunerne indgår i et
samarbejde med behandlingsstedet om gennemførelse af en hensigtsmæssig integration, herunder at der organiseres erhvervsrettede forløb
samt danskundervisning. Det understreges også, at det er hjemkommunens socialforvaltning,
der har ansvaret for, at den enkelte klient får det
rette behandlingstilbud, hvilket også vil give en
mere smidig sagsgang mellem klient og vejleder.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Kl. 11.00
56751;title_name;"Tak til fru Karin Nødgaard, og så er det hr. Jakob
Axel Nielsen som ordfører.";Formanden
56852;name_party;":
I den konservative ordførers fravær er jeg blevet
bedt om at tage dette ordførerskab.
Baggrunden for dette lovforslag er et ønske
om, at Rehabiliterings- og Forskningscenter for
Torturofre i København bliver omfattet af de
regler for frit sygehusvalg, som allerede i dag er
gældende for RCT Jylland og for OASIS.

450

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 7)

Vi Konservative kan ikke se nogen grund til,
at RCT i København skulle være underlagt andre vilkår end RCT Jylland og OASIS, og vi mener derfor, det vil være rimeligt at lade centeret
været omfattet af reglerne om frit sygehusvalg.
Det er vores holdning, at lovforslaget lægger op
til forandringer i forhold til den eksisterende lov,
og derfor støtter vi lovforslaget.";Jakob Axel Nielsen
57590;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen, og så er det fru
Lise von Seelen som ordfører.";Formanden
57688;name_party;":
Lovforslag nr. L 6 foreslår, at det frie sygehusvalg også kommer til at omfatte Rehabiliteringsog Forskningscenter for Torturofre i København,
som vi også kender som RCT København. Det er
' glædeligt, at de traumatiserede flygtninge nu
kan blive omfattet af reglerne om frit sygehusvalg.
Selve opgaven i forbindelse med gennemførelse af beslutningen af traumatiserede flygtninge, altså typisk personer, som har været udsat
for tortur, kræver jo en højt specialiseret indsats,
og den ved vi at rehabiliteringscenteret i København kan levere, fordi det har leveret foregangstilbud og har været med til at få kvalitet. ind i
disse tilbud, både i og uden for Danmark.
Den nuværende model, hvor driftstilskuddet
kommer fra Udenrigsministeriet, erstattes nu af,
at det indgår i amtskommunens budget, og denne finansiering, der udgør 13,5 mio. kr., er et udtryk for, at man ønsker at fastholde den kapacitet, vi kender i dag.
Vi kan se, at i alle høringssvarene er der opbakning til, at loven ændres. Men vi kan også se,
at bl.a. Dansk Sygeplejeråd siger, at de 13,5 mio.
kr. sandsynligvis ikke kan dække behovet, fordi
man ved tidligere forandringer har erfaret, at
forandring kan medføre en længere venteliste til
centrene. Derfor synes vi, at man skal være opmærksom på, om kapaciteten svarer til efterspørgslen på området, eller om der på lige præcis dette område er ventetider, som i nogle tilfælde er så lange, at det ikke kan accepteres.
Men denne diskussion er jo en lidt anden diskussion end den, som vedrører lovforslaget, der
netop handler om, at de mennesker, som har
brug for behandling, også har mulighed for frit
valg af behandlingssted. Det kan vi kun bakke
op om, så der er fuld støtte fra Socialdemokraterne.";Lise von Seelen
59419;Time;;Kl. 11.05
59432;title_name;"Tak til fru Lise von Seelen.
Da Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten
ikke er repræsenteret i salen, giver jeg ordet til
indenrigs- og sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Som skal indskrænke sig til at sige tak for de
faldne bemærkninger.
Om end jeg lige nu svæver i uvished med
hensyn til, hvad alle Folketingets partier mener
om denne sag, er jeg dog nu bibragt en meget
stærk fornemmelse af, at dette lovforslag kan
fremmes til vedtagelse. Jeg ser derfor frem til et
hurtigt og effektivt udvalgsarbejde, hvor jeg naturligvis står til rådighed, hvis der melder sig
spørgsmål undervejs.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
60172;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om lægemidler.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
60581;name_party;":
Dette lovforslag er en genfremsættelse af L 167
fra sidste samling. Ved den tidligere behandling
var Venstre positivt stemt over for forslaget, og
det er vi fortsat.
Venstre finder det meget hensigtsmæssigt, at
lovforslaget følger en ny, større revision af EU-

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 7)
lovgivningen på lægemiddelområdet. I et nyt og
større EU er det vigtigt, at vi samordner på en
række områder, og her er et positivt eksempel.
Det er for Venstre af yderste vigtighed, at de
lægemidler, som borgerne benytter, er præget af
den højeste kvalitet, den mest optimale virkning
og den største sikkerhed. Derfor er det vigtigt, at
medicin til borgerne ikke syltes i bureaukratiske
principper, og derfor er der i lovforslaget netop
lagt op til, at godkendelsesprocedurer karakteriseres ved hurtig og kvalificeret sagsbehandlingstid. Lægemidlerne skal have en høj kvalitet,
og derfor stilles der nu krav til fremstillingspraksis for de aktive substanser, styrket overvågning og opdateret dokumentation for sikkerhed, virkning og kvalitet.
Ministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om Lægemiddelstyrelsens kontrol af
lægemidler og lægemiddelforsøg - med andre
ord: en styrkelse af Lægemiddelstyrelsens kontrolfunktion.
Lægemiddelstyrelsen skal offentliggøre sin
vurdering af hvert godkendt lægemiddel, selvfølgelig fjernet for personhenførbare oplysninger. Derfor er det også vigtigt, at Lægemiddelstyrelsens ansatte er uafhængige af lægemiddelindustrien, når det gælder ansatte, der beskæftiger sig med godkendelse, kontrol og bivirkningsovervågning af lægemidler. Både af hensyn til borgerne, industrien og de ansatte er dette vigtigt, og disse forhold bliver nu præciseret i
lovforslaget.
I Venstre finder vi, det er vigtigt, at der vedvarende forskes i og udvikles ny og bedre medicin, for uden en udviklende medicinalindustri
vil kampen mod sygdomme stagnere. Derfor er
vi i Venstre meget positivt stemt over for, at beskyttelsestiden for data om lægemidler udvides
fra 6 til 10 år. Det er vi ud fra den betragtning, at
der skal være den fornødne tid til at afskrive
den kæmpe investering, som udviklingen af et
nyt medicinsk præparat indebærer.
Venstre vil meget gerne sikre, at den rette pille kommer i den rette mund til rette tid, og derfor hilser vi det meget velkommen, at der nu
stilles øgede krav til brugervenlige indlægssedler, som også tager hensyn til eksempelvis blinde og svagtseende. Et andet forhold er, at ministeren nu kan holde fokus rettet på de forhold,
der gør sig gældende i alle de elementer, der ligger i lovforslaget.
Alt i alt vil vi sige, at det er et lovforslag, der
bevirker, at der kommer en øget kvalitet på hele
medicinområdet, så vi støtter lovforslaget.

451";Birgitte Josefsen
63308;title_name;"Tak til fru Birgitte Josefsen.
Da salen er lidt tyndt besat med ordførere, må
vi tage dem, der er her, for det skal jo ikke gå ud
over dem. Fru Karin Nødgaard fra Dansk Folkeparti.";Formanden
63508;name_party;":
Jeg skal oplyse, at da Dansk Folkepartis ordfører, fru Birthe Skaarup, ikke har mulighed for at
være til stede, vil jeg hermed fremføre hendes
ordfører tale for L 7:";Karin Nødgaard
63685;Time;"Endnu en gang skal vi førstebehandle et lovforslag om lægemidler til mennesker og dyr, der
tager afsæt i nogle EU-direktiver, som skal træde
i kraft den 30. oktober 2005. Samtidig er der indarbejdet de tekniske ændringer, som blev vedtaget sidste år, da vi behandlede medicintilskudsloven.
Der er, som det blev nævnt af flere ordførere
ved den sidste førstebehandling, tale om en teknisk kompliceret lovtekst, og siden da er der
også blevet stillet 29 spørgsmål til lovforslaget.
Men efter vores vurdering sikres der med denne
lovgivning borgerne en bedre standard, større
sikkerhed og bedre kvalitet, fordi der bliver stillet yderligere krav til alle implicerede parter,
både med hensyn til fremstillingsprocessen,
virksomhedernes udvikling og konkurrenceevne, idet der oftere skal rapporteres om sikkerheden ved medicinprodukterne.
Desuden stilles der krav om uafhængighed
hos de personer, der er beskæftiget med godkendelse, kontrol og bivirkningsovervågning af lægemidler i industrien, og med lovforslagets vedtagelse vil der samtidig ske en udvidelse af databeskyttelsestiden fra 6 til 10 år. Nye aktive stoffer skal tillige gennemgå den centrale godkendelsesprocedure, såfremt de bliver tilført de medicinske produkter til eksempelvis behandling
af alvorlige sygdomme som aids, cancer, sklerose og Alzheimers sygdom.
Vi mener, at der er flere fornuftige elementer i
forslaget, eksempelvis brugervenlige indlægssedler og en bedre mærkning af produkterne for
blinde og svagtseende samt at der skal anvendes
samme salgsnavne for parallelimporterede produkter, ligesom der vil være forsyningspligt for
den virksomhed, der bringer apoteksforbeholdte lægemidler på markedet.
Med hensyn til de miljømæssige konsekvenser og risici for mennesker og dyr skal indvirk-

452

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 7)

ninger på miljøet undersøges, og her kan afslag
på markedsføringstilladelse komme på tale.
Vi har gennemgået høringssvarene og bemærket, at der eksempelvis sættes spørgsmålstegn ved trumfreglen i § 4, stk. 2, og vi har i
Dansk Folkeparti selv via spørgsmål gjort opmærksom på, at vi har en vis skepsis over for
denne paragraf. Spørgsmålet er, hvordan man
fra Lægemiddelstyrelsens side vil anvende denne paragraf - forhåbentlig ikke som en trumf
over for den store del af befolkningen, som ønsker at tage vare på eget helbred ved at købe
kosttilskud - og derfor vil jeg spørge ministeren,
om han vil fremkomme med nogle eksempler
på, hvorledes denne del af lovgivningen vil blive brugt i hverdagen.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at forbrugerministeren for nylig ved et møde hos ministeren over for Dansk Folkeparti redegjorde for,
at der var sket en lempelse af vejledningerne om
kosttilskud, således at man nu gerne må meddele, at kosttilskud har en fysiologisk virkning,
blot man ikke påstår, at kosttilskuddet kan helbrede en konkret sygdom.
Men overordnet kan vi tilslutte os lovforslaget med de kommentarer, jeg her har givet udtryk for.";Kl. 11.10
66649;title_name;"Tak til fru Karin Nødgaard. Er der en radikal
ordfører? (Ophold). Så er det hr. Jakob Axel Nielsen.";Formanden
66772;name_party;":
Den konservative ordfører har selvfølgelig heller ikke sat sig på sin egen plads. Også her møder jeg for den konservative sundhedsordfører,
og jeg skal fremføre følgende:
Vi lever i et land, der er et af verdens rigeste,
og derfor skal vi naturligvis også have nogle af
verdens højeste standarder, når det drejer sig om
sundhed. Det er mit indtryk, at vores sundhedsvæsen generelt er velfungerende og præget af
sikkerhed, effektivitet og kvalitet, men selvfølgelig kan tingene altid blive lidt bedre.
For os Konservative er sundhed en mærkesag, og derfor støtter vi naturligvis et forslag,
når det medfører forbedringer inden for sundhedsområdet.
Med dette forslag står vi over for en dansk
gennemførelse af en ny, større revision af EUlovgivningen om lægemidler. Denne reform vil
betyde, at den enkelte får lettere adgang til læge-

midler af høj kvalitet, god virkning og høj sikkerhed, og det er vi Konservative glade for.
For os at se indeholder reformen en række
fordele. Først og fremmest styrkes lægemidlernes kvalitet, hvilket naturligvis kommer brugerne af medicin til gode. Det er klart, at den medicin, vi har, selvfølgelig skal være af så høj kvalitet som overhovedet muligt. Samtidig lægger reformen op til en forbedring af den information,
der gives om lægemidler. Der indføres mere
brugervenlige indlægssedler, og der udarbejdes
særlig mærkning for blinde eller svagtseende.
Dernæst rummer reformen en række fordele,
når det drejer sig om regulering af og kontrol
med lægemidler. Både regulering og øget kontrol betyder fordele for så vel medicinalindustrien som det enkelte menneske. Det betyder øget
tryghed, når den enkelte ved, at der føres en
skarp kontrol med lægemidlerne, og at de, der
fører kontrollen med lægemidleme, er uvildige
og ikke selv har økonomiske eller andre interesser i lægemiddelindustrien. Derudover rummer
reformen naturligvis store fordele for selve industrien, når det drejer sig om markedsføring,
patenter og lignende.";Jakob Axel Nielsen
68746;Time;"Alt i alt mener vi således i Det Konservative
Folkeparti, at forslaget vil være med til at hæve
standarden inden for det danske sundhedssystem, når det drejer sig om kvalitet og sikkerhed
i produkterne, og når det drejer sig om kontrol
med og udvikling af selve lægemiddelindustrien.
Med disse ord kan vi støtte forslaget.";Kl. 11.15
69081;title_name;Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det fru Charlotte Fischer som ordfører for Det Radikale Venstre.;Formanden
69206;name_party;":
Det her er jo en genfremsættelse, men det gør
det ikke mindre vigtigt. Medicin handler om liv
og død og i hvert fald om et godt helbred og god
livskvalitet. Derfor er det helt afgørende, at vi
sikrer patienterne de bedste og billigste lægemidler.
Medicin er jo et vildtvoksende marked, man
kan sige på godt og ondt. Det giver os alle sammen nogle bedre behandlingsmuligheder, men
det tærer også på den offentlige økonomi. Alene
fra 1987-2003 steg priserne faktisk med 220 pet.,
og det er mere end det dobbelte af, hvad vores
BNP er steget i samme periode. Alligevel er vi jo

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 7)
faktisk et af de lande, der i hvert fald bruger
mindre til medicin end gennemsnittet. Om det
er en god eller dårlig ting, ved vi jo dybest set ikke.
I hvert fald er medicin vigtig, og det er en vare, der handles på tværs af landegrænserne. Det
taler jo for, at vi får reguleret det her i EU-regi og
får sikret et højt niveau i EU-sammenhæng.
Med det her lovforslag gennemføres en ny
forordning og to direktiver om lægemidler til
henholdsvis mennésker og dyr. Når man regulerer markedet for lægemidler, så er det klart, at
hensynet til patienterne altid må veje tungest.
Men det er klart, at det også er en balancegang
mellem hensyn til patienterne, som jo altså er
det tungeste, og hensyn til virksomhederne.
Helt overordnet synes vi, at lovforslaget trækker i den rigtige retning. Der er styrket overvågning og kontrol af lægemidler, mere og bedre offentlig information om lægemidler, øget forsyningspligt, krav om uafhængighed for de ansatte i Lægemiddelstyrelsen - for at nævne nogle af
tingene.
Der er nogle ting i det her lovforslag, vi ikke
kan gøre så meget ved lige i den her sammenhæng, og det handler bl.a. om, at man udvider
patentbeskyttelsesperioden til reelt 10 år, og det
er vi måske ikke voldsomt tilfredse med. Det er
bl.a. noget, der kommer til at koste os nogle penge, og vi havde gerne været den udvidelse foruden, men det er ikke noget, vi kan gøre noget
ved her og nu.
De ting, vi kan påvirke, er f.eks., at vi af hensyn til patientsikkerheden og konkurrencen på
markedet sikrer, at parallelimportører kan sælge
deres lægemidler under samme navn som originalproducenterne i Danmark. Vi bør sikre, at
alle lægemidler navngives efter det aktive indholdsstof, hvilket vil tilgodese patientsikkerheden. Alt andet er forvirrende for patienten så vel
som for de læger og sygeplejersker, der skal
håndtere medicinen.
I § 78 får ministeren bemyndigelse til at afgøre den sag, og vi så det gerne skrevet ind i loven.
Lige nu er spørgsmålet, hvor den sag står, og der
kunne jeg da godt tænke mig at høre af ministeren, hvor langt vi er fra at nå en beslutning på
det område.
Endelig vil jeg sige, at vi synes, det er en god
idé at åbne for et forsøg med generisk ordination. Det betyder, at lægen blot skal skrive lægemiddelstoffets navn på recepten, og det er så efterfølgende op til apoteket at finde det billigste
præparat inden for substitutionsgruppen. Vi har

453

brug for at gå alle veje, og vi ser gerne, at et sådant forsøg sættes i gang.
Der var sidste gang noget debat om indlægssedler, evalueringsrapporter osv., og vi synes,
det er vigtigt, at Lægemiddelstyrelsen skal kunne offentliggøre referencelandenes evalueringsrapporter på engelsk. Det vil spare ressourcer til
oversættelse.
Alt i alt vil jeg sige, at vi synes, dette er et positivt skridt i den rigtige retning til gavn for patienterne, er vi helt sikre på, og til gavn for forbrugerne. Det bliver med det her lettere at være
medicinbruger.";Charlotte Fischer
72755;Time;"Alt i alt vil vi støtte det, men vi hører gerne af
ministeren, hvor langt man er med hensyn til
navngivningen af parallelimporterede præparater.";Kl. 11.20
72912;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Den næste ordfører
det er fru Line Barfod.";Formanden
73002;name_party;":
Som det er fremgået af de foregående ordførerindlæg, er der jo her tale om et forslag, som både
har mange tekniske elementer og også er en gennemførelse af EU-regler. Det har også været diskuteret her i Folketingssalen tidligere, og der
foreligger så nogle ændringer af det.
Vi har jo for efterhånden længe siden bedt ministeren om at kommentere det forslag, der var
kommet fra Dansk Homøopatisk Selskab, som
havde lavet et forslag til en anden måde at lave
lovbestemmelserne i Danmark på for at leve op
til EU-reglerne.
Selv om vi har rykket for svaret, har vi desværre først lige fået det, og derfor vil vi gerne
have tid til at sætte os grundigt ind i det svar, før
vi tager stilling til, om vi vil støtte lovforslaget,
for det kunne jo være, at nogle af de ting, der ligger fra Dansk Homøopatisk Selskab, kunne bruges til nogle ændringsforslag eller andet til lovforslaget. Men fordi svaret er kommet så sent,
har vi simpelt hen ikke kunnet nå at sætte os ind
i det, og derfor er det noget, vi vil tage op under
udvalgsarbejdet og så på baggrund af det senere
vende tilbage med vores stillingtagen til forslaget.";Line Barfod
74132;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Vi tager et opsamlingsheat, og så blev der plads til den socialdemokratiske ordfører, hr. René Skau Björnsson.

454

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 7)";Formanden
74334;name_party;":
Det her er jo, som flere har været inde på, en
genfremsættelse fra sidste samling, og derfor er
der heller ikke sket de store ændringer i Socialdemokraternes indstilling til lovforslaget.
Vi synes helt overordnet, at det danner et meget fornuftigt fundament for en større klarhed
og større sikkerhed på lægemiddelområdet, og
vi vurderer også, at ministeriet har forholdt sig
lyttende og ansvarligt til de mange høringssvar,
der er kommet frem om lovforslaget. Nogle
spørgsmål er blevet løst og besvaret mellem den
sidste behandling, vi havde, og den behandling,
vi har i dag.
Men når man gennemlæser bilagsmaterialet,
så er der lige nogle bekymringer og spørgsmål,
der trænger sig på i hvert fald for os, når vi kommer ned i de mere tekniske detaljer i lovforslaget, og som vi også forventer bliver løst og besvaret under udvalgsarbejdet.
Der er bl.a. spørgsmålet om kategorisering efter lovgivningsområde. Under udvalgsarbejdet
skal vi have skabt klarhed over, hvilke konsekvenser det får, når et produkt falder ind under
både fødevare- og lægemiddellovgivningen. Vi
finder det ikke åbenlyst, under hvilke forhold
Lægemiddelstyrelsen kan benytte det, der hedder trumfreglen, og så placere et produkt under
lægemiddelloven. Vi skal have klarhed over den
regel, og over hvilke eksperter der medvirker i
sådan en vurdering, så vi ikke risikerer et korstog mod kosttilskud og andre alternative produkter. Det siger jeg, selv om jeg ikke har fået tilskud fra helsekostproducenterne i Danmark.
Så er der spørgsmålet om miljøkrav, hvor
man også kunne ønske sig lidt mere klarhed. I
høringssvarene til lovforslaget omtales der en
guidelinje for miljøkrav, når der skal udstedes
markedsføringstilladelse.
Vi er enige i lovforslagets bemærkninger om,
at når det drejer sig om lægemidler til mennesker, så må miljøhensyn ikke kunne begrunde et
afslag på en ansøgning. Vi skal da også lige se
nærmere på det punkt i lovforslaget, indtil denne her guidelinje foreligger, og vi skal opfordre
ministeren til at fremskynde processen med at
udarbejde guidelinjen på miljøområdet.
Med de bemærkninger går vi positivt ind i
udvalgsarbejdet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er glad for den positive indstilling til lovforslaget, der er her i dag. Jeg fornemmer, at alle

bakker op om forslagets hovedformål, som jo er
yderligere at forbedre borgernes adgang til lægemidler af høj sikkerhed, virkning og kvalitet.
For så vidt er der jo ikke meget nyt under solen, al den stund lovforslaget jo har været førstebehandlet tidligere, nemlig før sommerferien, da
jeg fremsatte det, jeg tror, det var den 4. maj.
Derfor vil jeg også kun ganske kort sige, at jeg
har stor tiltro til de foreslåede tiltag til justering
og udbygning af den eksisterende regulering af
lægemiddelområdet. Jo højere kvalitet og sikkerhed ved fremstilling og anden håndtering af
lægemidler, jo større sikkerhed i patientbehandlingen.";René Skau Björnsson
77258;Time;"De forslag om ny regulering, som jeg synes er
særlig betydningsfulde og gerne vil trække
frem, er jo først og fremmest de nye ordninger
og en mere smidig regulering i forbindelse med
markedsføring af lægemidler. Vigtige er også
nye bestemmelser til styrkelse af kvalitet og
overvågning og kontrol, og så er jeg sikker på, at
de nye bestemmelser om øget offentliggørelse af
lægemiddeldata, øget forsyningspligt og brugervenlige indlægssedler vil komme patienterne
til gavn.
Formålet med en lægemiddellov er og vil
også fremover være, at vi har en lov, som sikrer
borgerne den bedst mulige sundhedsbeskyttelse. Samtidig er det også nødvendigt, og det er jo
her, der er en balanceakt, at vi har en innovativ,
udviklingsorienteret og velfungerende lægemiddelindustri, der kan opfylde befolkningens
aktuelle behov for lægemidler. Der er derfor
også med lovforslaget tilstræbt hensyntagen til
medicinalindustriens udvikling og øvrige virksomhed.
Som sagt har lovforslaget jo været førstebehandlet i sidste samling, og efter fremsættelsen
af lovforslaget i maj har jeg fået 29 spørgsmål til
forslaget, som nu alle er besvaret. Jeg beklager,
at de sidste tre først er blevet besvaret i tirsdags,
og det er måske også det, der gemmer sig bag
fru Charlotte Fischers spørgsmål om, hvor vi er
henne i relation til spørgsmålet om navngivning.
Det har jeg svaret skriftligt på, og det kan jeg
henvise til, men status er den, at jeg netop har
skrevet til den ansvarlige kommissær, fordi vi jo
har brug for at få en afklaring af de EU-retlige
aspekter, før jeg med sikkerhed kan sige noget
om, hvornår jeg kan ibrugtage den hjemmel,
som der er lagt op til i forslaget. Ingen skal være
i tvivl om mine og regeringens politiske ambiti-

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 7)
oner, som jo er at bruge den hjemmel, men det
fordrer naturligvis, at der er en afklaring af juraen omkring det. Det arbejder vi på.
Så har jeg også noteret mig det spørgsmål, eller den problemstilling kunne man måske sige,
som er rejst af fru Karin Nødgaard og hr. René
Skau Björnsson, om afgrænsningen mellem denne lovgivning og hele komplekset omkring kosttilskud, om hvordan denne trumfregel, som der
er lagt op til her, skal ibrugtages. Jeg vil sådan
set mene, at en afklaring af de spørgsmål i virkeligheden er bedst tjent med at være genstand for
udvalgsarbejdet.
Jeg går ud fra, at alle har fulgt med i, at Lægemiddelstyrelsen på det seneste har afgjort en
række sager, hvor kosttilskud efter Lægemiddelstyrelsens formening har været markedsført
som lægemidler. Det er jo nogle sager, som Lægemiddelstyrelsen for så vidt ikke har taget op
af egen drift, men taget op på baggrund af henvendelser fra Fødevarestyrelsen, for netop at få
en afgræsning af, hvornår vi er på området for
lægemidler, og hvornår vi er på området for
kosttilskud.
Der er afgjort en stribe sager. En del af de sager er indanket for ministeriet, hvor vi foreløbig
har afgjort 6 af i alt 22 klagesager, og hvor Lægemiddelstyrelsen har fået medhold i sine afgørelser. Men jeg forstår godt det ønske, der kan være
om at komme lidt dybere ned i den problemstilling, og det vil jeg meget gerne bidrage til under
det udvalgsarbejde, som nu sættes i gang igen,
for vi starter jo altså ikke på bar bund. Der har
været et betydeligt forarbejde efter fremsættelsen af lovforslaget i maj måned med de spørgsmål og svar, der har været. Det får mig sådan set
også til helt afslutningsvis at udtrykke håbet
om, at denne sag kan fremmes mest muligt.
Situationen er jo den, at de direktiver, som vi
her implementerer, i princippet skal være implementeret med udgangen af denne måned. Det
lader sig måske næppe gøre, men vi bør vel alle
sammen i fællesskab bestræbe os på at komme,
så tæt på denne implementeringsfrist som overhovedet muligt.
Derfor håber jeg på, at der nu kan gå et stykke effektivt udvalgsarbejde i gang, hvor vi i fællesskab bidrager til at få belyst de i virkeligheden relativt få udestående spørgsmål, som ordførerne også har været inde på her, og jeg vil i
hvert fald gøre mit yderste for at svare hurtigt
og præcist, sådan at det ikke er mig, der slækker,
på tempoet i denne sag.

455

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
81429;name_party;":
Jeg glemte at takke formanden, fordi jeg alligevel fik mulighed for at holde ordførertalen.";René Skau Björnsson
81532;Time;"Der foreligger jo en lang række sager, 22 tror
jeg, det er, der er indanket. Der er kun 6, der er
afgjort, og mange står selvfølgelig og tripper
rundtomkring for at få afgjort de her sager.
Kan ministeren sige noget om, hvornår han
forventer, at sagerne vil være afgjort?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det svarer jeg gerne på, selv om det for så vidt
ikke har noget med lovforslaget at gøre. Svaret
er: Hurtigst muligt.
(Kort bemærkning).
René Skau Bj 8rnsson (S):
Hurtigst muligt er jo et vidt begreb. Hvor lang er
ministerens tålmodighed på det her område?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er ikke noget særlig tålmodigt menneske. Vi
har afgjort 6 sager, og jeg er bekendt med, at et
antal sager af stort set samme omfang vil blive
afgjort inden for den allernærmeste fremtid, altså den allernærmeste fremtid.
Så har jeg sendt det signal, og nu får jeg lejlighed til at gøre det igen, fordi embedslogen jo
også er fuld, at jeg gerne ser, at vi i det hele taget
er hurtige i vores håndtering af de her klagesager. Men det er jo også vigtigt at sige, at der skal
være kvalitet i sagsbehandlingen. Situationen er
den, at Lægemiddelstyrelsen har afgjort nogle
sager efter en ganske grundig sagsbehandling.
Der er en klageadgang, den er der nogle, men
langtfra alle, der har gjort brug af, og derfor er
det også sådan, at af de der omkring små 170
kosttilskud, der ifølge Lægemiddelstyrelsen
ikke er kosttilskud, men er markedsført som lægemidler, er mere end halvdelen jo fjernet fra
hylderne.
Så tilbage står altså 22 klagesager, hvoraf 6 er
afgjort, og der har jeg sendt det signal, at det
skal gå stærkt. Men det skal selvfølgelig også
være i orden rent forvaltningsmæssigt, der skal
jo være kvalitet i sagsbehandlingen.

456

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 8)

Derfor vil jeg ikke stå her og binde mig til en
bestemt deadline, men også i denne sag arbejder
vi så hurtigt, som det er forsvarligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.30
83634;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om retspsykiatrisk behandling
m.v.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
84063;name_party;":
Venstre har ingen bemærkninger til de konsekvensændringer, der er lagt op til i lovforslaget.
Den kommunalreform, der nu er en realitet,
medfører justeringer på en række områder, og
derfor tilslutter Venstre sig det her forslag.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at der jo desværre i øjeblikket er hårdt brug for den kapacitet, der er til rådighed på de retspsykiatriske afdelinger, og i nær fremtid skal Folketinget i gang
med en revision af psykiatriloven.
I den forbindelse vil det være oplagt at forholde sig til de muligheder, der er inden for det
retspsykiatriske område, og derfor ser vi i Venstre frem til, at vi ved den lejlighed får mulighed
for i fremtiden at forholde os til opgaveløsningen på det retspsykiatriske område.
Vi støtter det her lovforslag.";Birgitte Josefsen
84844;title_name;"Fru Karen J. Klint som ordfører.

Karen J. Klint (S):
Lovforslaget, som vi behandler her i dag, ligner
vel mere en forglemmelse. Det var ikke med i
lovpakken i foråret, og så får vi det nu som sådan et lille aber dabei og en påmindelse om, at
det personale, der blev overført tilbage i 1970'erne og 1980'erne, skal vi stadig væk vise lidt hensyn, hvis de har en tjenestemandsstatus, og det
er jo betryggende.
Nu kommer jeg godt nok ikke selv fra psykiatrien, men jeg kommer fra et af de andre områder, så der håber jeg da også, at man er opmærksom på de sociale sider, og at også vi gamle
statstjenestemænd har en plads efter kommunalreformen.
Når det er sagt, vil jeg gøre lidt det samme
som Venstres ordfører og sige, at vi ser frem til
den store debat, vi skal have om kvaliteten i retspsykiatrien i den kommende psykiatrilovrevision, og i det hele taget til en debat om mindre
tvang eller om adgangen til tvang i psykiatrien,
for det er da utrolig vigtigt, at vi får løftet psykiatribehandlingens kvalitet og holdninger op til
nutidens niveau, sådan at det også bliver værdisæt af i dag og i morgen, der kommer til at vægte i det lovarbejde.";Formanden
85999;Time;"Nu fik vi for lidt siden lige testet ministerens
tålmodighed med hensyn til, hvordan tingene
går. Der kan jeg så tillade mig at sige her, når vi
har lidt sekunder tilovers, at vi jo har berammet
et åbent samråd om overdødeligheden inden for
psykiatriområdet, og der er ministerens tålmodighed med hensyn til, hvornår sådan et samråd
kan gennemføres, i hvert fald større end min.
Så det kunne da godt ske, at vi skulle mødes
på et tidspunkt og snakke om tålmodighed, for
jeg synes faktisk, at det haster med sådan et
samråd, hvor vi får drøftet kvaliteten af den
håndtering, der er på psykiatriområdet. Vi kan
jo ikke have en overdødelighed, fordi vi ikke har
tid til at drøfte det.";Kl. 11.35
86693;title_name;"Tak til fru Karen J. Klint, og så er det fru Karin
Nødgaard som ordfører.";Formanden
86786;name_party;":
Som det fremgår af den skriftlige fremsættelse af
forslaget, er der her tale om en opfølgning af
kommunalreformen, hvor det primært er formålet at videreføre de eksisterende bestemmelser
om retspsykiatrisk behandling i lov om statshospitalernes overførsel til amtskommunerne, så-

(58)
Torsdag den 13. oktober 2005 (L 8)
ledes at forpligtelsen til at varetage behandling
overgår til de nye regioner. Dansk Folkeparti noterer, at der med forslaget skal ophæves en række ældre love, som ikke vil have selvstændig betydning efter kommunalreformen.
Dette kan vi acceptere, og der er også taget
højde for, at de pensionsrettigheder, som medarbejdere på institutionerne har, vil blive videreført.
Jeg hæfter mig endvidere ved, at der i høringssvarene ikke er større indvendinger mod
forslaget fra de hørte parter, og derfor kan
Dansk Folkeparti tilslutte sig lovforslaget.

457";Karin Nødgaard
87673;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard, og der er ingen
ordfører fra SF, så er det fru Line Barfod.";Formanden
87781;name_party;":
Der er jo altså, som de foregående ordførere har
været inde på, tale om konsekvensrettelser som
følge af strukturreformen, og man kan sige, at
det vel er et udtryk for, at det er gået alt for
stærkt med den her kæmpe reform, og der kommer sikkert andre lovforslag på senere tidspunkter med ting, som man også har overset.
Jeg har fuld forståelse for, at de overbebyrdecie embedsmænd i ministerierne ikke har kunnet
nå at få alle aspekter med, men jeg synes, det er";Line Barfod
88259;title_name;"Tak til fru Karin Nødgaard, og så er det hr. Jakob beklageligt, at det skulle gå så stærkt med at få
gennemført den reform, at man ikke kunne nå at'
Axel Nielsen som ordfører.
iå lavet ordentlig kvalitet i lovbehandlingen og
sikre, at der ikke var noget, man havde glemt.";Formanden
88554;name_party;":
Så vil jeg gerne sige, som andre også har væI Det Konservative Folkeparti ser vi positivt på
ret inde på, at hvad angår det indholdsmæssige
regeringens forskellige ændringer af den eksihåber jeg, at vi meget snart får mulighed for at
sterende lovgivning på området. Vi mener, at
drøfte med ministeren, hvad vi gør for at sikre,
lovforslaget er et godt fundament for den fremat der ikke sidder folk i fængslerne, som har betidige udformning af retspsykiatriens område
hov for at få en psykiatrisk behandling, men
efter gennemførelse af kommunalreformen.
For os Konservative er det vigtigt, at kommu- ikke kan få det.
Det er selvfølgelig først og fremmest forfærnalreformen bliver så positiv en oplevelse for
deligt for de mennesker, det går ud over. De saborgerne og de ansatte som muligt, og derfor er
ger, som vi har set i pressen, med folk, der begår
vi glade for, at regeringen med dette lovforslag
selvmord, burde ikke kunne forekomme i et så
tager problemerne i opløbet.
rigt samfund som Danmark. Derudover er det jo
Det kan derfor ikke være nogen overraskelse,
også forfærdeligt for de andre indsatte i fængsat vi støtter lovforslaget.
lerne og for fængselsbetjentene, der i forvejen er
fuldstændig overbebyrdede, fordi man propper";Jakob Axel Nielsen
89805;title_name;"mange flere folk i fængslerne, end der er plads
Tak til hr. Jakob Axel Nielsen, og så er det hr.
til, og har for få ansatte. Det kan man jo også se
Morten Østergaard som ordfører.
på, at fængselsbetjentene efter sigende har en
gennemsnitlig pensionsalder, der ligger under";Formanden
90100;name_party;":
45 år.
På vegne af Det Radikale Venstres psykiatriordKl. 11.40
fører, fru Elsebeth Gerner Nielsen, skal jeg sige,
Det er altså ikke rimeligt, hverken for de psyat de tekniske ændringer, der her er foreslået,
kiatriske patienter, for de andre indsatte eller for
kan vi støtte, men vi synes i øvrigt, at der er bede ansatte i fængslerne, at det endnu ikke er lykhov for at kigge nærmere på hele det her områkedes at finde en løsning på at få folk overført til
de, fordi problemet stiger.
det psykiatriske system. Så jeg håber, at vi snart
Der sidder folk i fængsel med psykiatriske
kan få en konkret løsning meget hurtigt på det,
problemer, som ikke får den nødvendige beog at vi så, når vi skal diskutere psykiatrilov, kan
handling, fordi ressourcerne simpelt hen ikke er
diskutere mere langsigtet og måske også lære
til stede. Det synes vi ikke at vi kan være benoget af de erfaringer, man er i gang med at se
kendt, og vi synes, at vi er nødt til at adressere
på i Sverige på baggrund af det forfærdelige
det her hastigt stigende problem.
drab på Anna Lindh. Der nedsatte man en komVi støtter forslaget, som det foreligger her,
mission, der ser på, hvor barriererne er mellem
men vil forfølge problemstillingen om ressourde forskellige systemer.
cerne yderligere.

458

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 17)

Sidst vi havde møde i Nordisk Råd, kom formanden og fortalte om, hvordan de så på bl.a.
problemet om, at man slet ikke får den samme
behandling i sundhedsvæsenet, hvis man ringer
om, at man har et psykiatrisk problem, som man
får, hvis man ringer om, at man har en fysisk
sygdom. Det kan være en barriere, som fører til,
at nogle måske går ud og begår nogle forbrydelser, som kunne have været undgået, hvis de var
kommet i behandling, da de prøvede at kontakte behandlingssystemet. Så der er meget at tage
fat på, når vi kommer til indholdsdelen.
Men da det her jo kun er en konsekvensrettelse af strukturreformen, vil vi blot undlade at
stemme til lovforslaget, da vi jo er imod struktur-reformen som sådan.";Morten Østergaard
92131;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo rigtigt, som det er blevet sagt, at dette
lovforslag ene og alene er en konsekvensændring af reglerne om retspsykiatri som følge af
kommunalreformen. Det kommer vi så med her
i god tid, inden kommunalreformen træder i
kraft. Så vi er jo på sikker, sikker grund, og jeg er
glad for, at alle partier kan støtte lovforslaget.
Så vil jeg sige om den underliggende problemstilling, at den deltager jeg meget gerne i en
diskussion om. Jeg kan forstå på fru Karen Klint,
at det har været problematisk at få clearet et
tidspunkt for et samråd. Nu har der jo været stor
effektivitet i Folketingets behandling af de fire
forslag, jeg har haft her til formiddag. Vi kan
næppe nå at indkalde samrådet med så kort varsel, men ellers kunne det være fristende at bruge
den overskudstid, vi i fællesskab har præsteret.
Det kan jeg så ikke tilbyde, men jeg kan tilbyde i stedet at bruge den tid, jeg nu pludselig har
fået her.frem til frokostpausen, til at gå hjem på
mit kontor og sørge for, at vi får løst det praktiske kalenderproblem, sådan at vi hurtigst muligt kan møde hinanden i Sundhedsudvalgets
regi.
Det tilsagn vil jeg gerne give, ligesom jeg i
øvrigt også gerne vil give et tilsagn om at svare
på, hvad der måtte være af spørgsmål i relation
til lovforslaget her. Jeg forudser, at det næppe
bliver mange.";Formanden
93535;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget .
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
93688;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Formanden
93872;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.43

Mødet genoptaget kl. 13.04

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov mv. (Definitioner
af forskelsbehandling, chikane og seksuel chikane, ophævelse af lofter for godtgørelse mv.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
94436;name_party;":
Venstre kan klart støtte forslaget her om at forbedre mulighederne for at sikre ligebehandling
af mænd og kvinder både med hensyn til beskæftigelse og i forbindelse med barselorlov.
Forslaget går ud på, at man skaber større
klarhed. F.eks. bliver det sådan, at det kommer
til at stå mere klart, at når man efter endt barsel
vender tilbage til sin arbejdsplads, er man sikker
på at få enten det samme eller et tilsvarende job.

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 17)
Det skaber også større klarhed om definitionerne af, hvad indirekte og direkte forskelsbehandling betyder, ligesom sex og sexchikane også bliver klart.
Dernæst hæver vi loftet for, hvad man kan få i
godtgørelse, hvis loven bliver overtrådt, og sammenlagt er det en klargørelse af nogle fornuftige
bestemmelser om ligebehandling. Vi er meget
glade for, at EU laver regler på det her område,
fordi det jo sikrer, at kvinder og mænd stilles
lige ikke alene i Danmark, men i hele Europa. Så
et klart ja fra Venstre.";Charlotte Antonsen
95423;Time;;Kl. 13.05
95456;title_name;":
Så er det hr. Kim Mortensen som ordfører.";Svend Auken
95517;name_party;":
Jeg skal i fravær af vores sædvanlige ligestillingsordfører, fru Kirsten Brosbøl, læse ordførertalen op for hende.
Socialdemokraterne støtter ethvert initiativ,
som kan bidrage til øget ligestilling mellem
mænd og kvinder i Danmark. Vi kan naturligvis
også støtte implementeringen af dette direktiv.
Det er positivt, at vi nu får en definition af
seksuel chikane og ikke mindst af både direkte
og indirekte forskelsbehandling. Samtidig bliver
det slået fast, at instruktionen til forskelsbehandling er at betragte som forskelsbehandling,
og det understreges, at offentlige myndigheder
har pligt til at indarbejde ligestilling i al planlægning og forvaltning. Men vi må sige, at det er
aldeles utilfredsstillende, at regeringen har overskredet tidsfristen med implementeringen af
dette direktiv, som blev vedtaget for 3 år siden.
EU har en stor del af æren for den ligestillingslovgivning, vi har i Danmark, og nu får vi
:altså yderligere forbedringer på baggrund af et
EU-direktiv.
I forbindelse med direktivets artikel 8a om
oprettelse af et eller flere organer til fremme af
evaluering, overvågning og støtte for ligebehandling er det vores opfattelse, at regeringen
ikke lever op til direktivets forpligtelser. Socialdemokraterne mener, at der i høj grad er brug
for et uafhængigt organ, der kan forestå disse
opgaver, og beklager, at regeringen i 2002 nedlagde Videnscenter for Ligestilling, som netop
varetog en række af disse funktioner.
Vi ønsker at genetablere et nyt videnscenter
for ligestilling, som udover at indsamle og udarbéjde viden om ligestilling også skal varetage en

459

informations- og debatforpligtelse samt mulighed for at komme med henstillinger.
Der er også grund til at se på, hvorvidt Ligestillingsnævnet kan styrkes, f.eks. i forbindelse
med sanktionsmuligheder. Vi ser også gerne en
styrkelse af nævnet, således at det kan fungere
som et klageorgan, også for klagesager, der vedrører lovbestemmelser, samt sager, der. hører under amter og administrative myndigheder, eksempelvis Forbrugerombudsmanden.
Desværre er der jo fortsat store problemer
med ligestilling på arbejdsmarkedet.
Med denne præcisering af loven får vi skrevet
nogle vigtige definitioner ind i loven, hvilket er
positivt, men Socialdemokraterne vil gerne et
højere ambitionsniveau hos regeringen, hvad
angår lovgivning på ligestillingsområdet.Derfor
håber vi også, at regeringen igen vil være med til
at få Danmark i front på ligestillingsområdet.
Socialdemokraterne kan på den baggrund
støtte forslaget.";Kim Mortensen
98055;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som
ordfører.";Svend Auken
98134;name_party;":
Forslaget her gennemfører EU-direktivet fra
2002, der ændrer ligebehandlingsdirektivet fra
1976.
Det har tidligere været sådan, at Dansk Folkeparti synes, at der er kommet for mange direktiver fra EU, der også griber ind i den måde, vi aftaler arbejdsmarkedet på herhjemme. Vi synes jo
godt, vi kunne klare den slags, uden at det skulle ske ved et direktiv, men lad det nu være, nu er
det kommet. Og Dansk Folkeparti har den holdning, at vi tager stilling fra direktiv til direktiv.
Forslaget her præciserer så retten til tilbagevenden efter forældreorlov, således at EU-retten
på kønsligestillingsområdet effektiviseres. Ændringen bringer herunder kønsligestilling i
overensstemmelse med det etniske ligebehandlingsdirektiv og beskæftigelsesdirektivet. Det
betyder, at det lovfæstes, at forskelsbehandling
også omfatter chikane, sexchikane og instruktion om forskelsbehandling.
Forbuddet mod forskelsbehandling udvides
til også at gælde i forbindelse med medlemskab
af faglige organisationer samt branche- og erhvervsorganisationer. Derudover lovfæstes retten til at vende tilbage til samme eller tilsvarende arbejde, efter at forældrene har udnyttet deres ret til fravær efter lovens § 7.

460 .

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 17)

Beskyttelse mod forskelsbehandling udvides
til ikke blot at gælde mod afskedigelse, men
også enhver anden ufordelagtig behandling eller følge, når der er fremsat krav om ligebehandling. Samtidig ophæves lovens maksimumgrænser for godtgørelse, der kan tildeles i forbindelse
med overtrædelse af ligebehandlingsloven.
Som sagt er Dansk Folkeparti ikke så begejstrede for alle de her direktiver, vi tager stilling
fra sag til sag, og vi har ikke noget imod de ændringer, der kommer med det her direktiv. Derfor kan vi støtte forslaget.";Bent Bøgsted
99938;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken med hr. Jakob Axel Nielsen.";Svend Auken
100036;Time;;Kl. 13.10
100060;name_party;":
Lovforslaget her ændrer i virkeligheden ikke
gældende ret ret meget, men er en kodificering
af, hvad der allerede er gældende ret. Derfor tjener det jo det meget prisværdige formål, at man
sørger for, at befolkningen ikke er i vildrede om,
hvad ret er.
For det første er der denne her ophævelse af
78-ugers-grænsen, og det er min bestemteste opfattelse, at det ikke vil ændre noget ved praksis,
fordi praksis i forvejen ligger på maksimalt 12
måneders godtgørelse - der er enkelte domme,
der ligger over.
Det andet er, at det er meget fint, at vi får en
definition i loven af chikane og seksuel chikane,
men det er også definitioner, som retssystemet
har arbejdet med. Og det, man skal lægge mærke til her både i § 5 og i § 6 er ordet uønsket. Det
vil altså sige, at så længe der er en eller anden
ønsket adfærd, så er det medmenneskelig, almindelig omgangstone. Det, man skal undgå, er,
når noget er uønsket i forbindelse med andre
mennesker.
Her vil jeg sige, at grænserne for, hvad der er
ønsket/uønsket, når det kommer til konkrete sager, er og bliver et domstolsanliggende. At få en
anklage om chikane eller seksuel chikane på sig
er en alvorlig sag for både den, det går ud over,
og naturligvis også den, der står anklaget, og
derfor er det et domstolsanliggende at vurdere
- ganske som det i øvrigt også er i dag, og det er
der ingen ændringer i - om noget er uønsket eller ikke ønsket.
Jeg er glad for Socialdemokratiets opbakning
til forslaget i sin helhed, men jeg skal lige bemærke, at det der med at få et uafhængigt organ

har jeg ikke meget tillid til i denne her sammenhæng. Vi skal ikke trække kompetencerne væk
fra domstolene.
Det næste, man kan sige, er, at der sker en
præcisering af barslende og adoptanters ret til at
vende tilbage til samme job. Det var også, hvad
der var ret før, men vi skal holde os for øje, at det
jo altså er job, der ikke må forsvinde som følge
af kvindens egne forhold, det, at en arbejdsplads
ryger til Kina, eller hvad ved jeg, andre uheldige
ting, men så længe det er begrundet i virksomhedens egne forhold, så har det heller ikke nogen indflydelse på det. Man har altså ikke ret til
at få sit job tilbage, hvis det er røget til Kina,
men man har ret til at få sit eget job tilbage, i det
omfang det findes på den pågældende virksomhed. Heri er der heller ingen ændringer.
Jeg hilser meget velkommen, at man nu præciserer, hvad der hele tiden har været ret, så folk
ikke svæver i vildfarelse om deres rettigheder.";Jakob Axel Nielsen
102557;title_name;":
Vi går videre. Så er det fru Elisabeth Geday som
ordfører.";Svend Auken
102638;name_party;":
Jeg er rigtig glad for at få sådan en anledning til
at prise vores EU-samarbejde. Det er jo på sådan
nogle områder som ligeløn og ligebehandling, at
vi kan glæde os over, at vi faktisk via EU-systemet har fået vores egen danske lovgivning, som
i højere grad sikrer ligebehandling mellem
mænd og kvinder.
Der er mange, der går og tror, at vi i Danmark
og i Skandinavien er foregangslande på det her
område, men når det gælder lovgivning om
mænd og kvinder og ligebehandling og ligeløn,
så er det faktisk fra EU, at vi har fået vores lovgivning. Og det er jeg rigtig glad for.
Den lov, vi skal have med at gøre her i dag, er
en lov, der ajourfører de direktiver, som er vedtaget i EU, sådan at vores lov svarer til det, man
har vedtaget på EU-plan. Og samtidig fører den
den ajour med en række praksisafgørelser.
Det er jo sådan, at når vi implementerer, eller
når vi gennemfører EU-direktiver, så har vi en
aftale om at gøre det som minimumsdirektiver,
det vil sige, at vi ikke begynder at bruge denne
her lejlighed til at komme med alle vores andre
gode ønsker om at styrke ligestillingsarbejdet.
Og derfor vil jeg på nuværende tidspunkt ikke
stå og tilkendegive, hvor vi ønsker yderligere
opstramninger, men bare glæde mig over, at EU
af sig selv strammer op på den danske lovgiv-

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 17)
ning og arbejder i retning af større ligebehandling af mænd og kvinder.
Med de ord vil jeg tilslutte mig det lovforslag,
vi har her.";Elisabeth Geday
104125;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste er hr. Ole Sohn.";Svend Auken
104234;name_party;":
. Jeg skal ikke føje så meget til, hvad den radikale
ordfører har sagt.
SF kan også støtte forslaget. Vi er dog ikke
enige i den aftale, en række partier har lavet om
blot altid at foretage minimumsimplementeringer. Det er blot til orientering. Det er ikke en linje, vi støtter. Vi mener faktisk, der ofte kan være
behov for at gå videre. Men når EU nu her har
hjulpet os lidt på vej i en konkret sag, så skal vi
selvfølgelig ikke være afvisende heroverfor.";Ole Sohn
104703;Time;;Kl. 13.15
104736;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
104794;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører, hr. Jørgen ArboBæhr, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende:
Generelt ser Enhedslisten dette forslag som
en lille forbedring af den situation, der er på området, og derfor kan vi godt støtte forslaget. Især
hæfter vi os ved, at rettighederne for forældre på
orlov, der vender tilbage til jobbet, slås fast, at
der indføres bedre mulighed for godtgørelse,
altså ophævelse af maksimumgrænsen for erstatning, og så pointeringen af princippet om, at
det offentlige aktivt skal indtænke ligestilling i
planlægning og forvaltning, altså det, der med
et fint nyt dansk ord hedder mainstreaming.
Lovforslaget er, som andre har været inde på,
en minimumsimplementering af et EU-direktiv.
Det understreges jo mange gange i det høringsnotat, vi har fået, og betyder, at flere af de forslag, der er kommet til at præcisere reglerne, afvises. Som eksempel har AC i deres høringssvar
foreslået, at loven skal præciseres, så det bliver
tydeligt, at loven også omfatter chikane og mobning mellem personer af samme køn. Men det
afviser ministeren i høringsnotatet med henvisning til, at retspraksis både i EU og i Danmark er
sådan, at sexchikane mellem personer af samme
køn er omfattet.

461

Vi synes godt, man kunne lave den præcisering i loven, så man også, når man læser loven,
kan se, at retstilstanden er sådan. Vi synes, det er
lidt mærkeligt at henvise til, at det skulle være et
brud på minimumsimplementeringen, at man
præciserer lovteksten.
Noget andet er så, at flere i høringssvarene
har udtrykt bekymring for formuleringen i § 1,
stk. 3, hvor der står: »Direkte forskelsbehandling
på grund af køn foreligger herunder ved enhver
form for negativ forskelsbehandling i forbindelse med graviditet og under kvinders 14 ugers
fravær efter fødslen.« Flere er i høringssvarene
er bange for, at den formulering mod hensigten
kan komme til at betyde indskrænkning i rettighederne, fordi man er bange for, at beskyttelsen
så ikke kommer til at gælde ud over de 14 ugers
orlov. Og derfor vil vi gerne høre, om ministeren
vil garantere, at den formulering i lovteksten
ikke betyder nogen forringelser af rettighederne,
og også høre, om ministeren vil være villig til at
ændre på lovteksten, så det bliver meget tydeligt, også i lovteksten, at der ikke er tilsigtet nogen forringelser.
Så er der så det, som det også er påpeget flere
steder, at EU-direktivet faktisk kræver, at der
oprettes organer, der kan fremme, evaluere og
overvåge arbejdet med ligestilling. Det er jo noget, vi har diskuteret flere gange før. Vi er godt
klar over, at der er mange institutioner i Danmark, der arbejder med ligestillingsspørgsmål,
men fra Enhedslistens side støtter vi, at man skal
styrke Ligestillingsnævnet og på den måde være
med til at sikre, at de ambitioner, man har på
området, ikke blot bliver tom luft, men faktisk
bliver gennemført. Og vi håber, det snart kan
lykkes at få et flertal for at få et organ, der faktisk også kan tage nogle af de her sager med
større styrke, end det sker i dag.
Men altså samlet set støtter vi forslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ligestilling mellem mænd og kvinder er et
grundlæggende princip både i EU-Traktaten og i
EF-Úomstolens praksis. EU's ligebehandlingsdirektiv for køn er fra 1976 og blev i 2002 ændret
ved det direktiv, vi står for at skulle gennemføre
i dansk ret.
I den mellemliggende tid har vi set ny EU-regulering på arbejdsmarkedet med forbud mod
forskelsbehandling efter andre kriterier end personernes køn, direktiver, som vi i Danmark har
gennemført med den danske forskelsbehand-

462

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)

lingslov. Mere end 50 domme er nu også afsagt
af EF-Domstolen på ligebehandlingsdirektivets
område. Det er denne retsudvikling, som danner baggrund for direktivændringen. Den kan
altså ses som en modernisering af det nu næsten
30 år gamle direktiv og en kodificering af de fortolkninger, der er afklaret gennem retspraksis.
Ændringerne i det underliggende direktiv for
vor danske ligebehandlingslov må uvægerligt
også føre til tilpasninger og kodificeringer i loven. Samtidig indeholder lovforslaget en præcisering af retten til at vende tilbage efter endt forældreorlov i overensstemmelse med den europæiske rammeaftale, der er indgået af de europæiske arbejdsmarkedsparter og efterfølgende
ophøjet til generelt EU-direktiv.";Line Barfod
109169;Time;"Hovedindholdet i lovforslaget er dermed
særlig: for det første en indsættelse af legale definitioner for direkte og indirekte forskelsbehandling, sexchikane og anden chikane i relation til en persons køn, for det andet en præcisering af forældres ret til at genindtræde i deres
stilling efter barsel- og forældreorlov i medfør af
loven og for det tredje en ophævelse af lovens
lofter for godtgørelsesniveauet.
I overensstemmelse med det danske princip
om minimumsimplementering, som bl.a. har til
formål at værne om den danske arbejdsmarkedsmodel, herunder overenskomstsystemet og
parternes mulighed for selv at gennemføre direktiver ved egne overenskomster, går lovforslaget ikke videre end de underliggende direktiver.
Det er min opfattelse, at vi med ændringerne får
mere tydelige regler og dermed også et forbedret beskyttelsesniveau i ligebehandlingssager,
herunder ved at indsætte mere præcise definitioner af sexchikane og ved udvidelsen i lovens
anvendelsesområde.
Jeg vil slutte med at takke de ordførere, der
allerede har kunnet støtte forslaget, og jeg er sikker på, at uafklarede spørgsmål vil kunne løses
under udvalgsbehandlingen.

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forlængelse af
den midlertidige suspension af bidraget til
Særlig Pensionsopsparing og hjemmel til ny
ATP-bidragssats - D-bidrag).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Afstemning";Kl. 13.20
110814;name_party;":
Denne lov omhandler to ting. Første del af forslaget omhandler ATP-satserne, og det er sådan
set det, vi skal beskæftige os med. Det er en forlængelse af de overenskomstforhandlinger, der
fandt sted i foråret, hvor der var flere organisationer, der aftalte en bidragsforhøjelse af ATP-satserne.
Men for at det, som de har aftalt, skal kunne
træde i kraft, er vi i Folketinget nødt til også at
ændre loven. Da der er tale om, at vi stiller den
gruppe af lønmodtagere, der er omfattet af de
pågældende overenskomster, bedre, når de engang skal på pension, kan Venstre fuldt og helt
støtte op om dette.
Anden del af forslaget omhandler en fortsat
suspension af SP-bidraget. Og som sidst foreslår
regeringen en yderligere suspension i 2 år, altså
for 2006 og 2007. Den oprindelige ordning blev
indført for at dæmpe forbruget og den første
suspension for at lette det igen. Regeringen ser
med den økonomi, vi i dag har i Danmark, ingen grund til at stramme op igen, og derfor foreslås så en yderligere forlængelse..
Venstre kan også fuldt og helt bakke op om
denne del af forslaget.";Marion Pedersen
111927;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-";Svend Auken
112060;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så er det fru Jytte
Andersen, som er ordfører.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)";Svend Auken
112284;name_party;":
Den Særlige Pensionsopsparing blev gennemført af den tidligere SR-regering. Baggrunden
var bl.a., at vi allerede dengang igangsatte en
proces, som skulle sikre, at alle kommende pensionister fik en rimelig levefod, også alle de ældre, som ikke havde gode arbejdsmarkedspensioner eller skattebegunstigede kapitalpensioner.
Den Særlige Pensionsopsparing skulle sikre
en højere grad af lighed og solidaritet blandt de
ældre. Ligheden bestod i, at alle skulle opkræves
et ensartet procentbidrag af deres indkomst, og
solidariteten kom til udtryk ved den samme udbetaling, hvilket betød, at den lavtlønnede fik
betydelig mere end indbetalt i modsætning til
den højtlønnede - altså en omfordeling til fordel
for de dårligst stillede, et stykke lighedspolitik i
praksis.
Det fik regeringen med Dansk Folkeparti
stoppet ved det første attak i form af klassisk
borgerlig politik med større ulighed i alderdommen som resultat, bakket op og stemt igennem
sammen med Dansk Folkeparti stik imod alle,
verbale udsagn fra den kant.
I sidste folketingssamling behandlede vi så
regeringens og Dansk Folkepartis næste angreb.
Med en meget aktiv Venstreordfører, Flemming
Oppfeldt, blev forslaget om suspendering rost i
høje toner og i nærmest poetiske vendinger. Jeg
vil gerne citere Venstres daværende ordfører,";Jytte Andersen
113600;title_name;;Flemming Oppfeldt
113609;Time;"I dag var solen lige fremme og skinne på os,
og sådan var det også, første gang forårspakken
blev præsenteret. Vi skal i dag lægge de frø i
dansk økonomi og tilføre den varme, der skal til,
for at forår kan blive til sommer. Og for at forår
kan blive til vækst og beskæftigelse, skal vi ved
vore love sørge for at tilføre dansk økonomi en
masse grokraft.
I øvrigt argumenterede Venstremanden Flemming Oppfeldt videre i hele den debat, vi havde,
som om forslaget ville bringe 22.000 flere i beskæftigelse. Ikke med et eneste ord kom hverken
Venstrepolitikeren Flemming Oppfeldt eller den
konservative Lars Barfoed ind på vor generations ansvar over for vore børns og børnebørns
fremtid i en situation, hvor gruppen af ældre i
vores samfund vokser voldsomt, og hvor det
kan blive meget svært at sikre en tryg alderdom
alene med skattefinansierede ordninger.
Fjernelse af solidaritets- eller omfordelingsprincippet var forkert, men at suspendere indbetalingerne til SP-ordningen med den argumenta-

463

tion, at det bidrog væsentligt til at skabe flere
job, er direkte dumt. Skattelettelser er så absolut
den dyreste måde at skabe job på.
Ifølge Finansministeriet vil 1 mia. kr. i skattelettelser betyde 200 job, hvorimod 1 mia. kr. i investering i velfærd, ældreomsorg, børnehaver,
skoler osv. vil betyde 1.700 job.
I forslaget her taler vi om 4 mia. kr. pr. år.
Tænk, hvor mange hænder der kunne komme til
at passe syge og ældre, hvis vi gjorde det på en
anden facon.
Man kunne jo passende spørge: Hvor mange
job er der blevet skabt, siden Venstrepolitikeren
Flemming Oppfeldt lovede vækst og beskæftigelse som en konsekvens af denne suspendering?
Nu vil regeringen så forlænge suspenderingen af indbetalingen. Fortsat vil regeringen ikke
se den meget store pensionsudfordring i øjnene,
men skubbe nødvendige reformer foran sig.
Med dette forslag går regeringen endnu en gang
i flyverskjul, det vil vi ikke medvirke til.
Det, vi har brug for, er reformer, som tager
højde for forandringer i befolkningssammensætningen - de store generationsforskydninger. Det
tog vi højde for i vores skatteudspil og i vores
velfærdsudspil på efterlønsområdet.
Ansvaret for velfærd og lighed for fremtidens
ældre hviler på os, og på denne her baggrund
tror jeg ikke, at jeg behøver at tilføje, at vi altså
ikke synes, at det er et godt forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
115976;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Jytte Andersen om at bekræfte, at SP-ordningen ikke er og heller aldrig
har været en af grundpillerne i pensionssystemet. Det er, efter min bedste overbevisning i
hvert fald, folkepensionen, arbejdsmarkedspensionen, som flere og flere heldigvis på arbejdsmarkedet får, og så ATP og LD.
(Kort bemærkning),";Marion Pedersen
116324;name_party;":
Jeg vil sige, at SP-ordningen, altså ordningen
vedrørende Særlig Pensionsopsparing, er en del
af en samlet pensionsordning, så den bidrager
selvfølgelig til det, og den bidrager først og
fremmest til, at de, der er lavestlønnede, får lidt
mere, end de ellers ville få. Det var derfor, vi var
så glade for at lave ordningen om i sin tid, og
det var derfor, vi var så kede af, at regeringen
sammen med Dansk Folkeparti fjernede solidaritetsprincippet.

464

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
116858;name_party;":
Jeg skal lige høre ordføreren: Jeg synes stadig
væk ikke, at det er en af grundpillerne - det er
beløbet simpelt hen for lille til - men betyder afvisningen af forslaget så også, at man ikke vil
være med til, at de overenskomstforhandlinger,
der har fundet sted, hvor man har forhandlet sig
frem til, at man skal have højere ATP, så heller
ikke kan blive til noget?
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
117263;name_party;":
Vi har ikke nogen problemer med den del af forslaget. Det bidrager vi selvfølgelig gerne til, det
er et spørgsmål om teknik, om, at lovforslaget
skal deles i to dele.";Jytte Andersen
117464;title_name;":
Vi siger tak til otdføreren. Så går vi videre, og nu
er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Svend Auken
117574;name_party;":
Jeg kan trøste fru Marion Pedersen med, at det
ikke bliver nødvendigt at være bekymret for, om
det bliver vedtaget. Vi kan støtte begge dele, så
flertallet til det er hjemme.";Bent Bøgsted
117760;Time;"Dansk Folkeparti har jo altid været fbrtaler
for, at Særlig Pensionsopsparing på 1 pet. skulle
ophæves, og derfor var det glædeligt, at vi fik en
aftale med regeringen om en suspension af bidraget, der efter vores mening fungerede som en
ekstra skat for rigtig mange.
Det var faktisk sådan - hvis jeg husker tallene
helt nøjagtigt - at da jeg arbejdede som specialarbejder, indbetalte jeg omkring 2.400 kr. til SPordningen. Der gik godt 2.000 kr. ind på kontoen. Resten blev taget til omfordeling, og det er
det, jeg kalder ekstra skat. Man kan lige så godt
kalde det, hvad det er. Derfor har vi altid været
imod, at man indbetaler, og at det så, når man
har indbetalt, kommer ud som en form for ekstra skat, og at pengene så forsvinder.
Man skal altid have det, man selv indbetaler.
Det er sådan en god gammel skik. Hvis man
indbetaler noget i banken, forventer man også,
at man får det samme tilbage - at det står på ens
konto.
Men det blev aftalt med forårspakken i 2004,
at SP-bidraget blev suspenderet for 2004 og
2005, og det bliver nu forlænget til, at suspensionen af SP-bidraget også skal gælde i 2006 og
2007. Det er Dansk Folkeparti godt tilfreds med,

selv om vi helst havde set, at SP-ordningen helt
blev afskaffet, men det kan måske lade sig gøre,
når vi igen skal se på SP-ordningen i 2007.
Lovforslaget indeholder også en hjemmel til
at etablere en ny ATP-bidragssats, et såkaldt
D-bidrag. Baggrunden for etablering af D-bidraget er, at det som led i forårets overenskomstforhandlinger på det offentlige arbejdsmarked blev
aftalt, at ATP-bidraget for visse grupper, som i
dag betaler det såkaldte B-bidrag, pr. januar
2006 skal forhøjes med samme beløb som det almindelige ATP-bidrag.
En række overenskomstparter på den kommunale del af det offentlige arbejdsmarked anmodede om at tilvejebringe det nødvendige
hjemmelsgrundlag i ATP-loven, og det blev hermed gjort.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget, og vi
støtter begge dele.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
119746;name_party;":
Nu bliver jeg sådan forvirret på et lidt højere
plan, for jeg har jo ellers forstået på de debatter,
der har været i medierne og også herinde i Folketingssalen det sidste stykke tid, at Dansk Folkeparti går meget op i lighed. Nu hører jeg så på
Dansk Folkepartis ordfører her i dag, at omfordeling er man imod. Man er altså imod, at de,
som tjener mere, betaler lidt mere ind, hvorimod
de, som ikke har mulighed for at tjene så meget,
så får lidt af det.
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Skal jeg forstå ordførertalen sådan, at Dansk Folkeparti generelt er imod, at man laver omfordeling i det
her samfund, at de, der tjener mere, kommer til
at bidrage til dem, der tjener mindst?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
120466;name_party;":
Det helt store problem i SP-ordningen er jo, at
Socialdemokraterne siger, at det er en opsparing
til pension, men så går de ind og siger: Haps, vi
tager lige halvdelen eller en tredjedel eller en
fjerdedel af det, du har indbetalt, det skal du
ikke have ud igen.
Det kalder vi en ekstra skat, og det kan vi
ikke lide. Derfor ønsker vi ganske enkelt ikke
den ordning.
Hvis folk vil spare op til deres pension, kan
de gøre det, sådan som det gøres i dag. Der er
mange, der selv indbetaler til banken, og der er
heller ikke noget til hinder for, at folk kan indbetale det samme beløb til banken. Men så er der

(59)
Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)
den fordel, at de ved, at når de indbetaler i banken, så har de pengene til at stå på deres konto, i
modsætning til hvis de indbetaler til SP-ordningen, som det ville være tilfældet, hvis det var hr.
Thomas Adelskov, der var med til at administrere. Så var der ingen, der kunne regne med, at de
fik det samme beløb ud igen, som de havde indbetalt.
Det er det, vi er imod, ganske enkelt.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
121543;name_party;":
Så forstod jeg det rigtigt. .Så forstår jeg det altså
rigtigt, nemlig at Dansk Folkeparti mener, at
pensionsanliggender er en privat sag, at opsparing til sin egen pension er en privatsag, og at vi
ikke, når det gælder pensioner, skal lave en omfordeling og sikre, at de, der har mindst i det her
samfund, også får en rimelig levefod og nogle rimelige muligheder, når de når pensionsalderen.
Det synes jeg er ret interessant, og jeg skal love
ordføreren, at det vil vi forfølge fremover.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
122069;name_party;":
Selvfølgelig mener Dansk Folkeparti, at der skal
være en pension, og vi har helt sikkert folkepensionen. Vi synes også, det er i orden, hvis folk
selv vil indbetale til en pension.";Bent Bøgsted
122261;Time;"Jeg kan også i den forbindelse sige, at hvis hr.
Thomas Adelskov engang skulle komme til regeringsmagten igen - det er der ingen der ved
om nogen sinde sker - så er der jo mulighed for,
at Socialdemokratiet kan lave en eller anden
ordning, hvis de har flertal for det. Men jeg synes jo bare, at man så skal kalde det det, det er, i
stedet for at sige, at det er et SP-bidrag, at det
bliver indbetalt, at det er en pensionsopsparing,
og at folk får det tilbage igen i pension. For når
de ser på deres indbetalinger, har de ikke fået så
meget tilbage, som de selv har indbetalt. Det er
den urimelighed, vi ikke kan lide.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
122916;name_party;":
Jeg synes, det er spændende at høre den her diskussion om pension, men det, jeg bare ikke helt
kan forstå, er, at Dansk Folkeparti er med til at
udhule folkepensionen, i og med at man med
satspuljen hvert år tager lidt fra det, der ellers
skulle være reguleret, så folkepensionen sakker
længere og længere bagud.

465

Samtidig stemmer Dansk Folkeparti jo også
for finansloven, hvor man er med til at stemme
for et skattesystem, hvor der bliver givet kæmpe
tilskud til dem, der har råd til at spare op. Det
lyder jo pænt at sige, at folk bare selv kan spare
mere op end pensionen, men det er jo ikke alle,
der har råd til det. De, der så har råd, bliver belønnet med kæmpe skattefradrag. Det er 40 mia.
kr. om året, vi giver i tilskud til de rige, der har
råd til at spare op. Hvordan passer det med
Dansk Folkepartis opfattelse af, at vi skal have
en større lighed i samfundet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
123833;name_party;":
Hvis nu fru Line Barfod havde hørt efter i de
forskellige debatter, hvor vores finansordfører,
hr. Kristian Thulesen Dahl, har fortalt, hvad vi
vil, ville det være fremgået, at det også er blevet
sagt gang på gang, at vi arbejder for, at de lavestlønnede skal have skattelettelser. Det er blevet sagt flere gange, det vil jeg ikke lægge skjul
på. Det kan godt være, det er en hemmelighed
for fru Line Barfod, men det er faktisk blevet
sagt flere gange, at vi gerne vil have, at de lavestlønnede skal have nogle skattelettelser. Det
vil vi gerne arbejde for, men vi skal bare have
flertal for det.
Nu er det med regeringen, vi samarbejder, og
så er det selvfølgelig klart, at vi ikke går ud og
laver flertal uden om regeringen. Sådan er spillets regler herinde - det har jeg trods alt fundet
ud af efter de her 4 år, jeg har været i Folketinget.
Vedrørende satspuljen: Jeg kan sagtens blive
enig med fru Line Barfod om, at den ikke skulle
have været der, men nu er den kommet, og
Dansk Folkeparti har ikke magt til at fjerne
satspuljen igen. Så vi arbejder på at få indflydelse og være med til at fordele de goder, der nu
kan blive.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
125002;name_party;":
Det er klart, at hvis Dansk Folkeparti afskriver
sig enhver mulighed for at lave noget uden om
regeringen, så kan man jo ikke lave noget om.
Det er klart. Så kan man kun det, som man får
lov til af regeringen. Men Dansk Folkeparti kunne jo overveje at sige, at de ikke ville være med
til at gå imod de valgløfter, de selv har givet,
f.eks. vedrørende satspuljen, og prøve at se, om
man kunne skabe et flertal uden om regeringen
for, at folkepensionen og de andre overførsels-

466

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)

indkomster skulle følge den almindelige udvikling i samfundet.
Med hensyn til det andet vedrørende det
enorme tilskud, der gives til de rigeste, forstår
jeg ikke helt det, hr. Bent Bøgsted siger om at lette skatten for de lavestlønnede, men man vil altså ikke røre ved, at der gives tilskud til de rigeste. Det giver jo en enorm ulighed, at vi hvert år
giver 40 mia. kr. i tilskud til, at de rigeste i samfundet kan spare op til pension, mens de med de
laveste indkomster ikke har råd til at spare op til
pension.
Men Dansk Folkeparti vil altså ikke være med
til at sige: Her laver vi noget omfordeling, så der
bliver råd til mere opsparing og en bedre folkepension for dem med de laveste indkomster, og
så må de med de højeste indkomster tage lidt
mere op af lommen i stedet for at skulle have tilskud over skattebilletten.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
126385;name_party;":
Først vil jeg sige, at Dansk Folkeparti laver aftaler med regeringen, for så ved vi, at det, vi gerne
vil have, bliver gennemført. Jeg er sikker på, at
hvis fru Line Barfod spørger regeringen, siger
den måske, at den gerne være fri for nogle af de
tiltag, som Dansk Folkeparti har fået gennemført. Det er et spørgsmål om at give noget for at
få noget, men fru Line Barfod har aldrig været
vant til, at man skal give noget for at få noget.
Sådan er spillets regler herinde: Man giver
noget for at få noget. Det gør vi også i samarbejdet med regeringen, og regeringen giver også
noget for at have det samarbejde. Vi ved, at hvis
vi begynder at lave aftaler uden om regeringen,
bliver de ikke gennemført. Det ved vi jo godt.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
127146;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Bent Bøgsted er meget glad
for, at det, man aftaler med regeringen, bliver
gennemført, men det er jo lige præcis det, der er
problemet: Det, der bliver gennemført med regeringen, skaber jo større ulighed - skaber større
ulighed - til trods for at man så siger, at de lavestlønnede skal have skattelettelser.";Jytte Andersen
127488;Time;"Man skal ikke måles på, hvad man siger, men
hvad der bliver gjort. Her står vi altså med et
helt konkret forslag, som kan bidrage til større
ulighed - kan bidrage til det og gør det - og så
støtter man alligevel et konkret forslag, som

trækker i den anden retning. Hvad er baggrunden for det?
Det er jo ikke sådan, at vi som lovgivere bestyrer en købmandsforretning, hvor man køber
noget, og så får man en vare, og så er det lige for
lige. Vi er her for at arbejde for et samfund, hvor
vi også fordeler til fordel for de dårligt stillede.
Skal det, hr. Bent Bøgsted siger, forstås sådan, at
det er man sådan set slet ikke parat til, når det
gælder det konkrete forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
128196;name_party;":
Nu bevæger jeg mig meget ud blandt arbejdere,
jeg kommer selv derfra. De kredse, jeg bevæger
mig i, er vide. Det er alle klasser, jeg bevæger
mig i, og jeg har endnu ikke mødt en eneste, der
har sagt, at det var dårligt at afskaffe SP-ordningen, medmindre vedkommende har haft partibog og medlemskab af Socialdemokratiet. Ellers
har jeg ikke hørt en eneste sige, at det var dårligt, at vi afskaffede SP-ordningen med forårspakken. Tværtimod har arbejderne set, hvor store skattelettelser de har fået hjem. Der har været
positiv omtale hele vejen rundt, ikke en eneste
negativ bemærkning.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
128823;name_party;":
Nu har vi jo et ansvar som lovgivere for at tænke
langt og også tænke på, at de, der måske er glade for at få lidt mere i hånden i dag, en dag bliver pensionister og får mindre, fordi de får lidt
mere i hånden i dag. Det er derfor, man er politiker, fordi man har et ansvar for at se på de lange
linjer. Og det, vi kan se, er, at der bliver flere og
flere ældre i vores samfund.
Vi er meget optaget af, at alle skal have det
godt. Vi kan se, at det kan være svært at sikre en
tryg alderdom for alle alene gennem skattefinansierede ordninger. Derfor er det her en pille,
ikke en grundpille, men en pille til et mere solidarisk pensionssystem.
Så til det der med at rende rundt og snakke
med folk ude på gader og stræder, og hvor det
er, vil jeg sige, at der jo ikke er en eneste af dem,
der er blevet pensionister og har fået glæde af en
særlig pensionsbidragsudbetaling, for så ny er
ordningen jo.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
129759;name_party;":
Man kan jo selvfølgelig ikke overbevise fru Jytte
Andersen om noget. Jeg vil bare minde om, at

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)
sidst det var fremme - nu kan jeg ikke lige huske, hvornår det var - ville Socialdemokratiet i
stedet for at afskaffe ordningen indføre, at det
skulle være 2 pct., og det vil sige dobbelt så meget, man skulle tage til SP-ordningen. Det vil sige, at for dem, der indbetalte mere, end den der
fordelingsnøgle angav, var det dobbelt så meget.
Det er stadig væk en skjult skat i mine øjne, og
derfor kan vi ikke acceptere den. Derfor synes
jeg, at det er alle tiders, at den bliver suspenderet, og jeg ville allerhelst, at ministeren havde
sagt: Ja, vi fjerner den helt.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
130493;name_party;":
Kan hr. Bent Bøgsted bekræfte, at med de skattelettelser, som regeringen med støtte fra Dansk
Folkeparti har gennemført, er det sådan, at lavtlønnede ingen skattelettelser får eller kun meget
få skattelettelser, hvorimod højtlønnede får store
skattelettelser? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Er det så ikke korrekt, at de lavtlønnede, som har meget få penge i forvejen,
selvfølgelig vil være nødt til, når man suspenderer SP-ordningen, at bruge de penge for at klare
dagen og vejen, få det til at hænge sammen,
mens de højtlønnede, når de får suspenderet SPordningen, yderligere får penge til at spare op til
deres pension, som oven i købet er skattefinansieret? Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
131223;name_party;":
Jeg kan bekræfte så meget over for hr. Ole Sohn,
at Dansk Folkeparti selvfølgelig arbejder for, at
der også skal være skattelettelser til de lavestlønnede. Jeg kan også bekræfte over for hr. Ole
Sohn, at for at få:skattelettelser skal man også
have en indkomst at betale skat af. Det kan jeg
også bekræfte.
Jeg kan også bekræfte,, at de lettelser, der er
sket med forårspakken, som SP-ordningen var
en del af. sammen med de skattelettelser, er
stærkt medvirkende til den store vækst, vi har i
dag. Hvis hr. Ole Sohn ser på alt det, der har
indflydelse på vækst, viLhan se, at man kan se
stigningerne hele vejen rundt - undtagen med
hensyn fil arbejdsløsheden, den går nedad selvfølgelig: det er klart, når der kommer flere i arbejde. Det er det, jeg kan bekræfte, og jeg kan bekræfte, at det har været en stor succes med forårspàkken.";Bent Bøgsted
132069;Time;"467

(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
132108;name_party;":
Hvis det fortsætter, som det gør nu, så går der
cirka et års tid eller halvandet, så er arbejdsløsheden nede på det niveau, som den var på, da 홢
regeringen og Dansk Folkeparti tog over. Men
det var ikke det, der var mit spørgsmål. Det, der
er min pointe, er, at når man fjerner SP-ordningen, så betyder det, at lavtlønnede får mindre i
pension, end de ellers ville have fået, mens højtlønnede får mere i pension finansieret af de lavtlønnede, fordi det er skattefinansieret. Man får
skattefradrag, når man sparer op selv, og det er
de højtlønnede, der har råd til det. De lavtlønnede har brug for pengene til at klare dagen og vejen.
Så ved at suspendere SP-ordningen medvirker Dansk Folkeparti til, at de lavtlønnede har
en dårligere pension, når den tid kommer, mens
de højtlønnede har en bedre pension, oven i købet finansieret af de lavtlønnede.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
132996;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at hr. Ole Sohn var medvirkende til, at den omfordelingsnøgle betød, at de, der
kom over den grænse, som jeg nævnte før, lige
omkring 2.000 kr., fik trukket af deres SP-bidrag
til omfordeling, og det er det, jeg kalder en ekstra skat. Jeg kan bekræfte, at hr. Ole Sohn var
med til at indføre den ekstra skat.";Bent Bøgsted
133357;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Jakob Axel Nielsen.";Svend Auken
133482;name_party;":
Det kommer sikkert ikke som en overraskelse
for det samlede Folketing, at vi i Det Konservative Folkeparti støtter det her forslag, og jeg skal
derfor ikke trætte Folketinget med en ordførertale, der blot gentager det, som fru Marion Pedersen og hr. Bent Bøgsted nævnte, men prøve
at springe ind i debatten på et lidt bredere
grundlag.
Der har jo i landene omkring Danmark været
nogle lavkonjunkturer, men den her regering
har sørget for målrettet og præcist at skabe
vækst ved nogle præcise nålestiksskattelettelser, hvorunder det her er et lille element.
Vi ønsker altså at fastholde de beskæftigelsesinitiativer og det her forbrug, der bliver mulighed for, når mennesker i beskæftigelse, højtløn-

468

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)

nede som lavtlønnede, får mere til rådighed. Så
det er en skattelettelse. Det er rigtigt.
Vi mener, at den her regering har sørget for, at
Danmark er gået ram forbi de lavkonjunkturer,
som har været i verden omkring os. Og hvis nu
spørgsmålet skulle komme fra enten fru Jytte
Andersen eller hr. Ole Sohn, om det er ulige at
give skattelettelser, så mener vi: Ja, der sker selvfølgelig ulighed ved, at man eksempelvis indfører - hvilket vi Konservative gerne vil sørge for
- at ingen i dette land skal betale mere end 50
pct. i skat. Det vil på kort sigt øge uligheden,
fordi en mand eller kvinde, der tjener 500.000
kr., vil få en større lettelse end den, der tjener
250.000 kr.
Men på meget kort sigt vil det være en investering for samfundet, der vil øge den samlede
aktivitet, så vi vil få noget vækst, og den bedste
måde, man hjælper de svageste på i det her land
- og det er vi jo alle sammen optaget af - er, at vi
øger den samlede produktion, øger mulighederne for, at alle kan komme i beskæftigelse, og at
alle kan komme ud på vores arbejdsmarked.
Så alt i alt vil jeg sige, at jeg som konservativ
ikke er optaget af lighed i en snæver økonomisk
forstand, men jeg er optaget af lige muligheder
for alle til sundhed, lige muligheder for alle til
uddannelse og lige muligheder for, at vi alle
sammen kan komme ud af den sociale position,
vi måtte være i. Det er det, jeg ønsker at skabe
nogle muligheder for.

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
135686;name_party;":
Lad mig starte med det sidste først. Jo, det er
korrekt, at man kan lave en overophedning.
Men jeg har fuld tillid til, at den her regering
kender den balance og kender sin besøgelsestid.
Og netop også derfor er det så vigtigt, at vi nu i
Folketinget, når Velfærdskommissionen har talt 홢
og regeringen kommer med sit udspil, bliver
enige om at få nogle flere hænder og hoveder på
arbejdsmarkedet, så vi kan besætte de job, der
måtte være. Det er så vigtigt.
Jeg kan da godt teoretisk bekræfte, at man
kan lave overophedning, men jeg har tillid til, at
vi lærer at finde den balance.
Lad mig også lige sige: Jeg er ikke medlem af
Venstre, for jeg er konservativ, og jeg har mine
holdninger hos De Konservative, men det skal
ikke være nogen hemmelighed, at jeg holder af
Venstrefolkene i mange sammenhænge. Jeg støtter en regering, hvor vi er sammen med Venstre.
Vi har haft vores største succeser i dansk politik
sammen med Venstre. Vi er gode venner, Venstre og Konservative.
Jeg vil også gerne sige fra den her talerstol, at
ulighed ikke er noget, der skal dyrkes, det er
ikke en dynamo for noget som helst, men jeg er
parat til at tage konsekvensen af, at en mand eller kvinde, der tjener 1 mio. kr. og får en skattelettelse til maksimalt 50 pet., hvilket jeg arbejder
for, har mere tilovers end den, der tjener 250.000
kr. Og jeg mener, at det er medvirkende til, at
det bliver rarere at gå på arbejde, og at vi får noget mere produktion til gavn for alle.

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
137181;name_party;":
Hr. Jakob Axel Nielsen kan være glad for, at han
ikke er medlem af Venstre, for det citat - jeg ved
(Kort bemærkning).
ikke, om det var et citat: det kunne have været et";Ole Sohn
137366;name_party;":
citat fra socialministeren - om ønsket om øget
Hvis hr. Jakob Axel Nielsen kan lade det blive
ulighed måtte den konservative ordfører ikke
mellem os, så vil jeg da gerne sige, at jeg sådan
have sagt, hvis han havde været medlem af Ven- set også synes, at hr. Jakob Axel Nielsen er en
stre. Så tillykke med det.
behagelig fyr. Jeg synes sådan set også, at beMen jeg vil egentlig bare have hr. Jakob Axel
skæftigelsesministeren er et dejligt menneske.
Nielsen til at bekræfte scenariet fra 1980'erne,
Jeg bryder mig ikke om deres politik, men det er
hvor vi i begyndelsen af 1980'erne også havde et så noget helt andet.
økonomisk opsving, som ikke var finansieret, og
Jeg er glad for bekræftelsen af det med oversom betød, at der kom en overophedning af
ophedning. Nu er der jo ikke overophedning i
økonomien, og så kom det, der hed kartoffelku- , dansk økonomi endnu, og den måde, regeringen
ren. Er det ikke korrekt, at hvis man sætter for
styrer det på, regulerer det på - det er det, jeg
meget skub i økonomien, uden at der er basis for gerne vil frem til - er jo ved at sørge for, at det
det, så kan det gå galt?
kun er de bedst stillede, der får skattelettelserne,";Ole Sohn
138546;Time;"de bedst stillede, der får gavn af SP-suspensionen, mens det er de dårligt lønnede, der bliver
svækket i deres forhold. Så på den måde er der
en balance. Det øger bare uligheden. Men Det

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)
Konservative Folkeparti ønsker jo også, at uligheden bliver øget. Så der er sådan set en vis konsistens i den politik, De Konservative fører, i
modsætning til den, Venstre giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
139004;name_party;":
Jeg takker for de rosende ord. Jeg kan i øvtigt
kvittere og sige det samme: Jeg er ikke enig i hr.
Ole Sohns politik, men synes i øvrigt også, at hr.
Ole Sohn er et vældig behageligt menneske.
Men lad mig nu komme til det politiske og sige, at jeg ikke tror, at omfavnelsen kommer til at
gælde, at vi får lavet velfærdsreformer sammen.
Men jeg vil godt lige anholde, at vi i Det Konservative Folkeparti ønsker mere ulighed. Det
gør vi ikke. Vi ønsker ikke mere ulighed. Men vi
anerkender - det gentager jeg - at vi lever i et
samfund, hvor mennesker er forskellige. Og vi
skal ikke være ensrettede. Vi skal give folk mulighed for at skabe deres eget, og så skal vi i
øvrigt skabe en så stor produktion og en så stor
velstand i samfundet, at vi ud fra objektive kriterier er i stand til at løfte de svageste i det her
land. For det, der er velfærdssamfundets opgave, er, at vi har nogle holdninger til, hvem vi vil
hjælpe, og hvordan vi vil hjælpe og sikre, at der
ikke nogen, der falder fuldstændig ned på samfundets bund.
Og nu lyser den røde lampe.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
140094;name_party;":
Det kunne være meget passende at spørge, når
hr. Jakob Axel Nielsen siger, at han holder af
Venstre og er enig i mange sammenhænge, hvor
det så lige er, man ikke holder af Venstre, og
hvor det er, vandene skiller. Men det ville jeg
nok alligevel ikke få et svar på.
Jeg vil sådan set også takke hr. Jakob Axel
Nielsen for den ærlighed, der ligger i at sige: Ja,
der er ulighed, og vi vil egentlig ikke gøre så
meget for at undgå den ulighed, men sørge for,
at de helt nede på bunden ikke har det så dårligt
endda. Det må være det, jeg forstår med den filosofi, der bliver lagt frem.
Men det, jeg egentlig godt ville spørge om, er:
Hvis det her er en del af forårspakken - det var
det jo oprindelig - med beskæftigelsesfremme,
hvorfor gør man det så med det dårligst tænkelige redskab, nemlig skattelettelser, når man ser
på, hvor mange job, der kommer ud af det?
Som jeg sagde i min ordførertale: Hvis man
investerer 1 mia. kr. i offentlige investeringer til

*

469

bedre ældreomsorg og børnehaver og skoler, så
får man 1.700 job. Hvis man derimod siger, at nu
vil vi investere i nye job via skattelettelser, så giver det kun 200 job.";Jytte Andersen
141242;Time;"Er det ikke en dårlig forretning, at man bruger et råderum på 1 mia. kr. - nu er det endda 4
mia. kr., men lad os nu tage milliarden for forståelsens skyld - til nogle flere job og så bruger
den metode, som kun giver 200 job, og ikke den
metode, der giver 1.700 job og er med til at bidrage til velfærden?
Det havde dog været mere logisk, specielt når
man har den indfaldsvinkel, som hr. Jakob Axel
Nielsen har, at det skal være godt for dem, der
ikke har det så godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
141754;name_party;":
Jeg må jo sige, at her skilles vejene lidt mellem
De Konservative og Socialdemokraterne, for fru
Jytte Andersen er jo optaget af at få skabt nogle
job i den offentlige sektor, og jeg er som konservativ optaget af at få skabt nogle job i den private sektor. Det er derudfra, at væksten og velstanden skal komme til at finansiere alt det, som
både fru Jytte Andersen og jeg som konservativ
holder af.
Jeg kan bedst lide en skattepolitik, en finanspolitik og en arbejdsmarkedspolitik, der målretter sig efter, at vi får flest muligt mennesker ud i
privat beskæftigelse, og der er det forslag, vi
kommer med her, det mest effektive.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
142422;name_party;":
Jeg vil nu bare sige for klarhedens skyld, at det
ene udelukker jo ikke det andet. Altså, en politik
kan jo godt gå på to ben - det gør vi jo selv, ikke?
- således at man siger, at man gerne vil investere
i velfærdssamfundet, men at man selvfølgelig
også vil have en erhvervspolitik, som skaber job
i det private erhvervsliv. Det var jo sådan set den
erhvervs- og arbejdsmarkedspolitik, vi havde i
1990'erne.
Det er ikke, fordi jeg vil stå her og sige, at der
ikke er skabt job under denne her regering, der
er i hvert fald skabt job, så det nærmer sig det ledighedstal, som var, da vi gik af, men jeg vil blot
sige, at det ene udelukker ikke det andet, og jeg
er lidt forundret over, at investering i den offentlige sektor ikke er nødvendig for De Konservative.

470

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)

Så vidt jeg har hørt mange gange, er det vigtigt med gode sygehuse, og det er vigtigt, at de
ældre bliver passet, og hvis det skal ske, ja, så er
der jo hænder, der skal hjælpe de ældre, og hænder, der skal hjælpe de syge.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
143496;name_party;":
Jeg må jo sige, at der altså også i denne regerings
levetid er blevet tilført utrolig mange ekstra ressourcer til det offentlige sundhedsvæsen. Så det
er- da rigtigt, at tingene går på to ben.
Men hvis man skal vende sig lidt til den dialog, jeg også havde med hr. Ole Sohn, så er det jo
for at undgå overophedning, at vi er nødt til at
føre en meget præcis politik, og den skal vægtes
for at finde en balance.
Vi finder, at med det her kombineret med
nogle af de ting, vi også skal til at lave her i Folketinget, vil vi finde den rette balance mellem
offentligt ansatte og privat ansatte og sørge for,
at det hele fungerer i en større sammenhæng.";Jakob Axel Nielsen
144178;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Så er det fru Elisabeth Geday.";Svend Auken
144291;name_party;":
Nu er det jo regeringens beslutning, hvordan
man vil pakke et lovforslag. Jeg kan jo starte
med det positive og sige, at Det Radikale Venstre absolut intet har at indvende imod indførelsen af det såkaldte D-bidrag, når det gælder
ATP, og vi anerkender, at det er parterne på det
offentlige arbejdsmarked, som har ønsket at få
det her bidrag indført, og havde det været et
selvstændigt lovforslag, havde vi jo selvfølgelig
stemt for.
Men nu har regeringen altså pakket indførelsen af D-bidraget med en suspension af indbetalingerne til Den Særlige Pensionsopsparing. Det
er min klare opfattelse, at der er to grunde til, at
det bliver suspenderet. Den ene er, at det skal
udmønte en aftale med Dansk Folkeparti, og
den anden er, at det luner ganske godt med de 4
mia. kr. ekstra, som suspensionen vil give i statskassen.
Det er jo således, at hvis pengene var gået ind
på pensionerne, som det var sigtet med Den
Særlige Pensionsopsparing, så var der ikke blevet betalt skat af den før om føje år. Ved i stedet
at suspendere indbetalingen, så kommer der nu
en dejlig ekstrasum i indkomstskat på 4 mia. kr.,

som jeg tror regeringen skal bruge til at lukke
sine huller efter skattestoppet.
Derudover kan man jo undre sig. Selve indførelsen af SP-bidraget er jo, ud over at det skulle
give en større opsparing og imødegå den demografiske udvikling, altså også et konjunkturredskab, som blev brugt pa et tidspunkt, hvor økonomien var ved at gå lige lovlig stærkt og vi risikerede at få flaskehalse.";Elisabeth Geday
145796;Time;"Når jeg læser avisen i dag og i øvrigt hører,
hvad ministeren siger i alle andre sammenhænge, så er han jo godt klar over, at vi er ved at
nærme os et tidspunkt, hvor vi igen kommer til
at stå og mangle arbejdskraft i et ganske betydeligt omfang, og på sådan et tidspunkt plejer en
fornuftig regering at begynde at kigge på, hvad
den har af konjunkturpolitiske redskaber, der
kan trække lidt i den anden retning, og her er
SP-bidraget jo altså et af de redskaber, den kan
anvende. Så jeg kan da godt undre mig lidt over,
at man vælger 2006 og 2007, to år med højkonjunktur og formodentlig med mangel på arbejdskraft, til at suspendere bidraget.
Jeg synes, at på den her baggrund må konklusionen til sidst blive, selv om vi kan støtte den
ene del, men er modstander af den anden, at vi
ikke kan tilslutte os dette forslag.";Kl. 14.00
146651;title_name;":
Tak til fru Elisabeth Geday. Så går vi videre i
ordførerrækken, og den næste er hr. Ole Sohn.";Svend Auken
146760;name_party;":
Nu kan man måske diskutere, hvorvidt dansk
økonomi er overophedet, men skal man tage beskæftigelsesministerens udsagn for pålydende,
så har vi en økonomi, der er voldsomt overophedet.
Vi har hørt, at der mangler narkosesygeplejersker, og derfor er man nødt til at stramme grebet om rådighedsretten. Vi har hørt, at der er
mangel på bankrådgivere, og derfor skal der
strammes på kontanthjælpen, for de to matcher
ikke hinanden. Det er jo selvfølgelig udtryk for,
at der en overophedning undervejs, og derfor
kan jeg slet ikke i den sammenhæng forstå,
hvorfor regeringen kommer med forslaget.
Men jeg kan heller ikke forstå det i forhold til
lighedsbegrebet. Nu fik vi godt nok at vide, at
Det Konservative Folkeparti går ind for ulighed,
hvorimod Venstre ikke gør det. I hvert fald hvis
man skal følge statsministerens irettesættelse af
socialministeren, går denne regering ikke ind for

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)
øget ulighed, men det, man laver med suspensionen af SP-ordningen, er jo at skabe øget ulighed.
Virkeligheden er, og det var også det, jeg forsøgte at få frem i et spørgsmål, at når man suspenderer ordningen, så får folk jo flere penge, og
hvis man er lavtlønnet og er ramt af højere afgifter på den kollektive trafik, daginstitutioner og
meget, meget, meget mere, så har man brug for
pengene til dagen og vejen. Så jeg kan godt forstå, at folk gerne vil have det. Jeg er enig med hr.
Bent Bøgsted, jeg kender heller ikke nogen, der
ikke ville sige ja, hvis man spørger dem isoleret:
»Kunne du ikke godt tænke dig at få skattelettelse?« Alle vil selvfølgelig sige ja. Det ville jeg da
også.
Men hvis man spørger de samme folk, om det
ikke ville være rimeligt, at vi sikrer ældre en
bedre pension, vil svaret være: Jo. Og hvis man
stiller det yderligere spørgsmål, om det ikke ville være rimeligt, at vi også betaler lidt mere, for
at vi kan sikre en bedre pension, så ville folk
også sige ja. Så man får svar, som man spørger.
Det, der sker nu, er, at lavtlønnede er tvunget
til af økonomiske grunde at bruge de penge, de
får i kraft af suspensionen af SP-ordningen, til
det daglige forbrug for at få til dagen og vejen,
hvorimod de højtlønnede, som har nok i forvejen, bruger pengene til at investere i private pensionsordninger, som er skattefinansierede, fordi
de giver skattefradrag. Så suspensionen af SPordningen medfører øget ulighed i samfundet,
og jeg troede sådan set ikke, at beskæftigelsesministeren havde lov til at fremsætte sådan et
forslag efter statsministerens bandbulle. Men jeg
kan forstå, at sådan hænger verden ikke helt
sammen, når vi snakker virkelighed.
Så er der lige en sidste ting, jeg har behov for
at sige, og det er en personlig erfaring, jeg har
gjort, når vi nu.snakker skattepolitik.
Hr. Bent Bøgsted var inde på, at når man indbetaler noget, skal man have det ud igen. Under
den tidligere regering havde vi ordningen om en
solidarisk udligning af SP-ordningen. Jeg var
stolt over som højtlønnet at kunne medvirke til
via skattebetaling og SP-ordningens udligningsordning at sikre, at nogle af de lavtlønnede fik
en bedre pension. Jeg har da nok i forvejen.
Hvad er sandheden? Sandheden er, og det vil
alle kunne få bekræftet, hvis de kigger deres
egne skattepapirer igennem, at jo flere penge,
man betaler i skat, jo rigere er man. Så det er
simpelt hen det rene hykleri at sige, at vi betaler
for meget i skat. De, der betaler allermest i skat i

471

det her samfund, er dem, der har allerflest penge. Så det er simpelt hen det rene nonsens at sige, at man er nødt til at have skattelettelse for at
få flere penge, for virkeligheden er, at skattesystemet er indrettet sådan, at man kun betaler
mange penge i skat, hvis man tjener rigtig mange penge, og tjener man rigtig mange penge, har
man også flere penge til sig selv end de lavtlønnede. Det er sandheden om skattesystemet.";Ole Sohn
150610;Time;"Det, regeringen er i gang med her med suspensionen, er selvfølgelig at få en lille populistisk gevinst, men virkeligheden er, at konsekvensen bliver øget ulighed i samfundet, og det
var det, jeg ikke troede man måtte.
Af respekt for statsministerens udsagn herom
kan SF ikke anbefale det af beskæftigelsesministeren fremsatte forsalg.";Kl. 14.05
150978;title_name;":
Så går vi videre. Det er fru Signe Færch som ordfører, før beskæftigelsesministeren bliver kaldt. '
Goddag.
Signe Færch (EL):
Dav.
Da vores ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, ikke
har mulighed for at være til stede i dag, har jeg
fået lov til at gøre et par bemærkninger til det
her lovforslag.
Den første del af lovforslaget handler om indførelsen af den nye bidragssats, D-bidrag til
ATP, og det er jo en konsekvens af overenskomstforhandlinger på det offentlige arbejdsmarked, og den del af forslaget har vi som sådan
ikke hogen kommentarer til. Det er fint med os.
Den anden del, den fortsatte suspension af
Den Særlige Pensionsopsparing, er der derimod
grund til at give et par kommentarer med på vejen.
Den Særlige Pensionsopsparing, 1 pet. af lønnen, blev indført i januar 1998. Enhedslisten var
dengang imod, fordi der var tale om en asocial
forsikringsordning, som ramte de dårligst lønnede relativt hårdest. Det lykkedes os heldigvis
senere samme år med pinsepakken at få rettet
op på det og sikre, at ordningen kom de dårligst
stillede til gode, og dermed var vi også dengang
med til at øge ligheden i samfundet. Konkret betød det, at alle indbetalte 1 pct. af lønnen, men
modtog lige store udbetalinger, uanset hvor meget de havde indbetalt.
Det passede ikke den nuværende regering,
der først ændrede reglerne tilbage til den oprin-

472

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)

delige, asociale model og senere i 2004 foreslog
en suspendering af pensionsopsparingen for
2004 og 2005. Den suspendering vil man nu fortsætte i 2006 og 2007.
Vi støttede tidligere suspensionen, og vi gør
det igen. Jeg vil dog lige bruge lejligheden til at
knytte et par bemærkninger til det i lyset af regeringens og støttepartiernes erklærede mål om
ikke at øge uligheden i samfundet. Ordningen,
som vi engang fik omformet med pinsepakken,
øgede faktisk ligheden i det danske samfund, og
da regeringen og Dansk Folkeparti kom til og
førte ordningen tilbage til det oprindelige, asociale udgangspunkt skabtes dermed øget ulighed.
Suspensionen vurderes at give henholdsvis
4,3 mia. kr., som vil havne i folks egne lommer
og gå til øget forbrug, og derudover give et øget
skatteprovenu på ca. 4 mia. kr.
Det sidste, jeg vil sige, er, at vi i Enhedslisten
mener, at man burde bruge de her øgede skatteindtægter til at forbedre folkepensionen. Det ville være noget, som man kunne bruge til at skabe
øget lighed i samfundet.
Tendensen lige nu, som vi i Enhedslisten synes er meget farlig, er, at man, samtidig med at
man udhuler folkepensionen, ser en udvikling,
som går mod øget privat, personlig opsparing.
Det farlige ved det er selvfølgelig, at det dels
øger uligheden, dels sikrer, at de sociale skel,
som vi har i det danske samfund, kommer til at
følge med, når folk bliver gamle og går på pension. Det synes vi er uhensigtsmæssigt.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Forslaget om en ny bidragssats er en opfølgning
på forårets overenskomstforhandlinger. En række organisationer på det offentlige område aftalte en bidragsforhøjelse for visse lønmodtagergrupper, og for at dette kan sættes i værk, er det
nødvendigt at ændre ATP-loven.
Den nye bidragssats betyder, at en gruppe
lønmodtagere får et pensionsmæssigt løft. Fra at
have betalt det lave B-bidrag, der ikke kan reguleres, vil den gruppe lønmodtagere, der er omfattet af de relevante overenskomster, fremover
få reguleret deres bidrag til ATP med samme
kronebeløb som de grupper, der betaler A-bidrag. Der er altså to gode grunde til at ændre
ATP-loven og indføre D-bidraget.
Vi skylder parterne at sikre det nødvendige
hjemmelsgrundlag, for at deres aftale kan opfyldes. Der er tale om en forbedring af en gruppe
lønmodtageres pensionsmæssige stilling.

Den Særlige Pensionsopsparing er en tvungen opsparing, som i sin tid blev indført for at
lægge en dæmper på forbruget. Indbetalingerne
til SP blev i 2004 suspenderet for 2004 og 2005 i
forbindelse med gennemførelsen af skattereformen. De hensyn, der lå bag suspensionen, er stadig til stede, og der er efter regeringens opfattelse ikke grund til at dæmpe forbruget, som var
ordningens oprindelige formål. Derfor finder regeringen det ikke betænkeligt at forlænge suspensionen i de kommende 2 år.";Svend Auken
155206;Time;"Jeg vil også gerne aflive spekulationer om, at
dette er den lige vej til den endelige afskaffelse
af SP-ordningen. SP-ordningen blev indført som
et konjunkturpolitisk instrument for at dæmpe
forbruget. Hvordan den økonomiske situation
ser ud om 2-3-4-5 âr, er der jo ikke noget entydigt svar på i dag, og derfor synes jeg, at det er
fornuftigt at bevare SP'en som en mulighed for
at justere forbruget.
Jeg vil ligesom fru Marion Pedersen sige, at
hvis nogen skulle være bekymret for pensionernes størrelse til sin tid, synes jeg, det er værd at
huske på, at SP-ordningen ikke er en af grundpillerne i det danske pensionssystem. Der er folkepensionen, arbejdsmarkedspensionerne, ATP,
LD, og så er der SP.
Men jeg vil godt sige, at det er mit principielle
synspunkt, at der ikke skal ske en omfordeling
via pensionsordninger, sådan som det var tilfældet med SP-ordningen. Omfordeling i samfundet klarer vi over skatterne, den klarer vi over
de sociale ordninger, som vi laver, men det er
ikke sådan, at vi undergraver tilliden til pensionsindbetalinger ved, at man indbetaler mere,
end man får udbetalt. Jeg tror, vi gør pensionssystemet en bjørnetjeneste, hvis vi også indfører
omfordeling via pensionsordninger.
Jeg vil gerne slutte med at takke de ordførere,
der har støttet forslaget, og jeg er sikker på, at
eventuelle uafklarede spørgsmål vil kunne løses
under udvalgsbehandlingen.
Men jeg vil gerne sige nogle ting omkring forårspakken og dansk økonomi. Se, vi ventede
længe i Danmark på, at opsvinget skulle komme. I Tyskland, Frankrig, Europa stagnerede
det, og økonomer fortalte os hele tiden, at det lå
lige rundt om hjørnet, vi skulle ikke gøre noget,
vi skulle ikke gøre noget, vi skulle vente. Men
på et tidspunkt tog vi politisk ansvar. Vi sagde,
at nu gennemfører vi et forbrugsdrevet opsving
i Danmark.

(60)
Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)
Vi gennemførte skattelettelser. Vi suspenderede den Særlige Pensionsordning. Vi vedtog nogle offentlige investeringer. Og virkningen af det
har været formidabel. Dansk økonomi er en af
de to bedste i Europa. Den er robust. Den er
bundsolid. Alle økonomer siger, at det fra at
være et forbrugsdrevet opsving nu er blevet et
solidt opsving med fremgang i industri og eksport, som vi kan se på betalingsbalancen.
Hvordan er det gået med ledigheden? Siden
december 2003 og til august i år er ledigheden
faldet med 25.700 personer. Vi har overskud på
betalingsbalancen. Vi har overskud på de offentlige budgetter. Vi har lav inflation. Vi har lav
rente, og folk kommer i arbejde. Og så langt vi
kan se ud i fremtiden, vil ledigheden falde og
beskæftigelsen stige. Så .for dansk økonomi, for
danske lønmodtagere, var forårspakken en vending og et enestående spring fremad.
Jeg-vil gerne sige til hele den diskussion, der
har været, at rådighedsbeløbene altså er steget
for en LO-familie på grund af vores skattelettelser. Og jeg glæder mig over, når fjernsynet er
ude, og man hører, hvad folk siger på gader og
stræder, at de har flere penge mellem hænderne,
og at de føler, at det går godt. Det kan vi i øvrigt
også aflæse i tallene for forbrugertilliden.
Det er den situation, vi står i. Så jeg kan godt
forstå, at mørkemændene fra SF, Enhedslisten
og Socialdemokratiet er bedrøvede over, at det
går godt i Danmark. Det er selvfølgelig ærgerligt, for der er jo ikke noget så rart som at kunne
stå og pukke på en regering over alle de ulykker,
og derfor lægger vi da selvfølgelig gerne øre til
det.
Med hensyn til hr. Ole Sohns økonomiske teorier tror jeg, vi kan finde et eller andet AOFkursus i nationaløkonomi. Det er altså ikke sådan, at vi står lige over for et sammenbrud. Hvis
vi hører alle økonomer, siger de, at det her opsving har bidt sig fast, og at Danmark er et af de
lande i Europa, der har den mest solide økonomi.";Kl. 14.10
159003;Time;"Vi har så i øvrigt, når vi diskuterer den offentlige service, væsentligt afkortet ventelisterne på
sygehusene, vi har indført frit valg på en lang
række områder, ting, som kommer de svage til
gode, ting, som Socialdemokrater og SF ville berøve de fattige. De kunne ikke tage til London
og lade sig operere, de kunne ikke tage på et privat hospital, nej, det skulle være forbudt. Jeg vil
bare sige, at der er gennemført meget, meget

473

store velfærdsforbedringer også for den lille
mand under denne her regering.
Så siger fru Elisabeth Geday: Vi synes, at ledigheden har et passende niveau, sådan at vi nu
skal begynde at bremse ved at genindføre SPordningen. Jamen herre jemini, jeg synes da ikke, at ledigheden har et passende niveau. Den
skal da meget, meget længere ned, og derfor
skal vi da ikke begynde på konjunkturregulering nu, hvor vi har chancen for en sund økonomi og for at komme ned på den laveste ledighed
i mands minde. Jamen hvad er det for en radikal
tankegang, at nu skulle vi begynde at bremse?
Det er jo ligesom de værste økonomer, som går
og taler om, at det er godt med ledighed, for så
holder vi lønningerne i ro. Nej, ledigheden skal
længere ned.
Jeg må sige, at det er en fornøjelse som beskæftigelsesminister fra for 9 måneder siden at
have drøftet nedlæggelse af virksomheder og
globalisering osv. nu at opleve, at der kommer et
virkeligt opsving i Danmark.
Se, det er jo sådan set den glædelige ting, som
bl.a. suspensionen af SP-ordningen har medført,
nemlig at der er gang i hjulene, at folk kommer i
beskæftigelse. Og hvad er bedst for den sociale
sikkerhed i Danmark? Det er selvfølgelig at få et
arbejde, og det er det, vi arbejder utrætteligt på
dag og nat.";Kl. 14.15
160731;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående og minder om, at vi diskuterer forslag om suspendering af det særlige pensionsbidrag i 2 år.
Det var ikke sagt specielt til ministeren, det
var sagt til os alle sammen. Den første, der har
bedt om ordet, er hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
161026;name_party;":
Det var imponerende at høre ministeren, men
der er sådan et par ting, som det kunne være
rart at få bekræftet. Er det ikke korrekt, at der i
dag foregår en omfordeling i forbindelse med
pensionen? Det er jo sådan, at lavtlønnede betaler deres skat, højtlønnede betaler deres skat,
men har så mange penge i overskud, at de bruger nogle af pengene til at spare op til egen pension, hvorved de får et skattefradrag, som betales af de lavtlønnede. Det vil sige, at de lavtlønnede betaler til de højtlønnedes egenfinansierede pensionsopsparing. Der foregår en omfordeling i samfundet fra fattig til rig. Det går jeg ud

474

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)

fra kan bekræftes, for det er i hvert fald en
kendsgerning.
Er det ikke også korrekt, at når man fjerner
Den Særlige Pensionsopsparing, bruger folk, der
har svært ved at klare dagen og vejen, naturligvis pengene her og nu, for det er der behov for,
hvorimod de, der har mange penge, og som kan
konvertere de frie midler til en pensionsopsparing, kan få et skattefradrag? Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne til hr. Ole Sohn sige, at vores skattesystem jo er baseret på, at de bredeste skuldre
bærer de største byrder, og derfor er f.eks. folkepensionen indtægtsgradueret, så hvis man har
over en vis indtægt, får man ikke fuld folkepension.
Til det, der er anken mod, hvis det skulle
være en grundpille i vores pensionssystem, at
SP-ordningen skal lave omfordeling, vil jeg bare
sige, at det er jeg uenig i. Vi laver omfordeling
via skatter, vores sociale ordninger osv., men
ikke ved folks individuelle indbetalinger til en
pensionsordning, sådan at vi tager fra nogle og
giver til nogle andre. Det må være helligt, at det,
man selv indbetaler, også er det, man får ud. Så
kan vi lave omfordeling, og det gør vi jo dagligt
her i Folketinget, på andre måder.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
162947;name_party;":
Jeg har ikke talt om nogen grundpiller, jeg forsøgte bare at få bekræftet en faktuel kendsgerning. Det lykkedes ikke, så jeg prøver igen.
Er det ikke korrekt, at når folk, der har mange
penge, bruger dem til at spare op til deres pension, så får de et skattefradrag, og det skattefradrag gør jo, at det skal betales et andet sted henne, det vil sige, at nogle, der ikke har mulighed
for at spare op, bidrager til det, og at der derved
foregår en omfordeling fra fattig til rig? Det var
bare den kendsgerning, jeg gerne ville have
frem.";Ole Sohn
163494;Time;"Og hvis ministeren ikke mener, at man skal
bruge pensionssystemet til omfordeling, går ministeren så ind for, at man fjerner fradragsretten
for folks egne pensionsopsparinger?

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at hr. Ole Sohn har misset min pointe.
Min pointe var, at jeg ikke går ind for omfordeling via SP-ordninger, særlige pensionsindbetalinger, hvor man indbetaler en procentdel, men
får et fast beløb ud. Jeg går ind for, at når man
indbetaler på en ordning, så er det også det, man
får ud med renters rente.
Så kan jeg bekræfte for hr. Ole Sohn, at omfordeling finder sted dagligt via skattesystem, via
satser for folkepension osv., og det er jo den måde, vi arbejder på her i Folketinget.
Men når det gælder den personlige indbetaling til en pensionsordning, mener jeg, at det er
det, der er indbetalt, der skal forrentes, og at det
er det, man får tilbage. Det er at sammenblande
vores politik, hvis vi også går ind i pensionsordninger og Iaver en omfordeling.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
164550;name_party;":
Der er begejstring for fuld udblæsning fra ministeren.
Jeg vil godt sige, at vi ikke er bedrøvede over,
at beskæftigelsen stiger, det er en meget, meget
stor misforståelse. Vi glæder os over, at beskæftigelsen stiger, og vi glæder os over, at den snart
nærmer sig det niveau, den var på, da denne her
regering trådte til, så dermed skulle den misforståelse forhåbentlig være væk.
Så siger ministeren, at vi fordeler over skatterne, og at skattepolitikken er det bedste redskab, sådan forstod jeg det. Jamen hvorfor gør
man det så ikke i højere grad, end tilfældet er i
dag, hvor det jo klart er sådan, at den skattereform, regeringen har lavet, favoriserer de velstående i det her samfund, mens de lavtlønnede får
mindre ud af det?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesrninisteren (Claus Hjort Frederiksen):
Må jeg godt sige, at jeg jo stadig savner svar på
det, der var et angrebspunkt i mine første år som
minister, nemlig at det var min skyld, at ledigheden steg. Nu falder ledigheden, og så synes jeg,
at det ville være passende, at oppositionen sagde, at det jo så også var beskæftigelsesministerens skyld. Men jeg er ikke så naiv, at jeg tror, at
det vil kunne finde nåde for oppositionens tale.
Må jeg godt sige til fru Jytte Andersen: Regeringen har indført et skattestop, et skattestop, et

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)
stop for stigninger i skatter og afgifter, og derfor
er det da meget interessant her at få bekræftet,
hvad det er for nogle skatter, Jytte Andersen gerne vil sætte op i den kommende tid, for det
trænger vi da også til at få en lille afklaring af.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
166169;name_party;":
Jamen den lille afklaring skal alene være, at vi
ikke ønsker et stigende skattetryk, men vi ønsker en mere retfærdig skattereform og en mere
retfærdig skat, også med en omfordeling, som
sikrer en bedre ligestilling i alderdommen.
Til det vil jeg godt sige: Vi har jo ikke nævnt,
at SP-ordningen er en grundpille i pensionssystemet, bevar mig vel, men det er et bidrag til, at
der kan skabes større lighed i alderdommen, og
det er sådan set et mål i sig selv. Og det er derfor,
vi ikke kan acceptere, at denne her ordning sættes i bero de næste 2 år.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal så bare bruge min korte bemærkning til
at konstatere, at Socialdemokratiet altså ikke går
ind for et skattestop: at Socialdemokraterne nu
har planer om, at der skal ske nogle stigninger i
skatterne, for det er jo konsekvensen af det, fru
Jytte Andersen siger. Vi vil jo så i den kommende tid få lejlighed til at følge, hvor det er, Socialdemokraterne vil sætte ind med skattestigninger, om det er på fast ejendom, eller hvilke indtægtsgrupper det er, der skal betale. Det bliver
en meget interessant diskussion.";Jytte Andersen
167345;title_name;":
Ja, man jo kunne fristes til at tro, at der var udskrevet nyvalg til Folketinget, men vi fortsætter
diskussionen om SP-bidragets suspension i 2 år,
og den næste er hr. Thomas Adelskov, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
167578;name_party;":
Ja, jeg havde egentlig tænkt mig at lade beskæftigelsesministerens helt egen udgave af sådan en
liberal 1. maj-tale.stå lidt for sig selv, men nu noterer jeg mig også, at beskæftigelsesministeren
konstaterer en masse på egen regning og ikke på
Socialdemokratiets regning - hvis han ønsker at
vide noget om Socialdemokratiets politik, kan
han jo indkalde ositil et møde, eller han kan stille os spørgsmål, vi skal også gerne svare ham
skriftligt.

475

Grunden til, at jeg tager ordet, er jo sådan set,
fordi beskæftigelsesministeren i forbindelse
med første suspension af SP-bidraget, formand,
i forbindelse med forårspakken ligesom siger, at
Socialdemokraterne nu har det skidt med, at det
går godt, hvor det dengang gik skidt.
Min erindring ér jo, hvordan vi måned efter
måned trak beskæftigelsesministeren herned i
salen for at overbevise beskæftigelsesministeren
om, at der skulle gøres noget. Nu går det bedre,
men vi havde en anke dengang, og vi har en
anke i dag. Vi anerkender, at det giver flere job
at nedsætte skatterne, men til gengæld er hovedproblemet, at det ville give mange flere job, hvis
man investerede i fremtiden, investerede i boliger, forskning eller uddannelse. Vi kan jo høre,
at erhvervslivet i dag skriger efter veluddannet
arbejdskraft. Det ville give mange flere job, det
ville øge beskæftigelsen meget mere. Det er sådan set vores anke, og det er diskussionen om
det problem, vi forsøger at rejse med beskæftigelsesministeren.";Thomas Adelskov
169047;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal sige til hr. Thomas Adelskov, at jeg tror
godt, jeg forstår, hvad forskellen mellem liberal,
borgerlig politik og socialdemokratisk politik er.
Jeg ved godt, at Socialdemokraterne gerne vil
have en sum penge, som de kan dele ud til de
formål, de synes om, efter at de først har krævet
pengene ind over skatten, men vi synes altså
som udgangspunkt, at folk selv skal have rådighed over så mange penge som overhovedet muligt. Det var jo det, vi skændtes om de første år,
hvor Socialdemokraterne hele tiden fremhævede, at man skulle lave offentlige investeringer på
de områder, som man nu syntes var politisk passende, hvorimod vi sagde: Jamen vi vil gerne
lave et opsving, der består i, at folk får flere penge.
Det er jo ikke en ny diskussion, vi står i: det er
jo bare en forlængelse af den gamle diskussion,
og jeg ved da godt, at Socialdemokraterne var
uenige i skattelettelserne, og at Socialdemokraterne var uenige i SP-ordningens ophævelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
170112;name_party;":
Det, der sådan set er problemet, er, at de investeringer, som Socialdemokraterne gerne vil foretage, er investeringer i forskning. Det er det, vi

476

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)

skal leve af i fremtiden, og det var det, som regeringen og beskæftigelsesministeren i valgkampen bildte befolkningen ind at man ville komme
frem med.
Men vi kan jo konstatere, at på det finanslovforslag, der er fremsat for næste år, gives der
ikke en basseøre mere til forskning. Investeringer i uddannelse kunne sørge for, at de ledige
blev opkvalificeret, og at de unge kunne få en
uddannelse, så erhvervslivet, når de efterspurgte arbejdskraft, rent faktisk kunne få den arbejdskraft, de efterspørger.
Det er sådan set de investeringer, ministeren
afviste, og det er til de investeringer, ministeren
nu slår ud med armene og siger, at det bare var
noget, Socialdemokraterne ville. Det var i hvert
fald også i valgkampen noget, regeringen sagde,
den havde planer om, men vi har endnu ikke set
et eneste konkret eksempel på det, og derfor er
der jo grund til at tage den fuldstændig grundlæggende debat: Hvorfor gør regeringen ikke
noget på de helt afgørende områder i stedet for
blot at tale udenom og prøve at skyde det over i
en skattepolitisk diskussion? Det handler simpelt hen om en investeringspolitisk diskussion
om, hvad vi skal leve af i fremtiden.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er det jo sådan, at vi har afsat 10 mia. kr. til
forskning og innovation i den kommende periode, og til beroligelse for folk er det jo et kendetegn for denne regering, at det, vi lover, holder
vi. Så hr. Thomas Adelskov behøver ikke at være
nervøs.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
171827;name_party;":
Det er sådan, at somme tider kommer min datter til mig og klager over, at den frække dreng i
klassen hiver hende i håret og kalder hende
grimme ting. Så plejer jeg at sige til hende, at der
sikkert er noget, han gerne vil fortælle hende,
men han har ikke rigtig mod til det. Det er en eller anden form for ønske om kontakt eller kærlighed, eller hvad ved jeg.
Jeg har det lidt på samme måde med ministeren, når han lægger mig ord i munden og kritiserer mig for, at jeg kan sige både det ene og det
andet, som jeg ved den søde grød ikke har sagt.
Jeg håber, det er udtryk for lidt af det samme.
Men når det er sagt, vil jeg gerne bede ministeren om at bekræfte over for mig, at det, vi for-

handler, er en suspension for de kommende 2 år.
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren i hvert
fald præciserer over for mig, at hvis der bliver
tegn på en overophedning af den danske økonomi - og så skal man jo gerne være på forkant - er
ministeren så stadig indstillet på at bruge SP-bidraget som et konjunkturredskab? Når man nu
tager glæderne på forskud og konstaterer, at der
i hvert fald ikke sker en overophedning de næste 2 år, er det så et udtryk for, at ministeren
trods alt ikke er alt for optimistisk på den danske økonomis vegne?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er meget optimistisk på Danmarks og dansk
økonomisk vegne, for så langt øjet rækker, vil
der være faldende ledighed og stigende beskæftigelse, og det er jo en lykkelig situation, når vi
for måneder siden diskuterede nedlæggelse af
slagteriet i Hjørring med tab af arbejdspladser,
at vi nu oplever en stor vækst, også i antallet af
arbejdspladser for ufaglærte.
Så vil jeg godt sige til fru Geday: Det kan godt
være, jeg overhører nogle signaler, men så har
fru Geday altså også overhørt, hvad jeg sagde i
min tale, for jeg sagde nemlig: SP-ordningen
blev indført som konjunkturpolitisk instrument
osv., og hvordan den økonomiske situation ser
ud om 2,3,4 og 5 år, er der ikke noget entydigt
svar på i dag.";Elisabeth Geday
173853;Time;"Nu kan jeg jo ikke stille spørgsmål, men jeg
kan igen konstatere, at fru Elisabeth Geday sagde, at vi nu er ved at få en overophedning, så det
er nødvendigt at genindføre SP-ordningen. Det
vil jo sige, at fru Elisabeth Geday mener, at vi
har en passende ledighed nu, men det mener jeg
ikke.";Kl. 14.30
174177;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at ministeren
gerne må stille spørgsmål. Der er svar og
spørgsmål osv., men det er altid en fordel, at vi
holder os til sagen, og det gjorde ministeren i
dette tilfælde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
174421;name_party;":
Jeg holder mig til spørgsmålene, men jeg kunne
godt tænke mig at spørge ministeren om provenuet på de 4 mia. kr. Kan ministeren afkræfte eller bekræfte min mistanke om, at der også har

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)
været gjort nogle finanspolitiske overvejelser, og
at man simpelt hen har brug for de 4 mia. kr. til
at lukke et hul i statskassen på grund af skattestoppet, eller har der slet ikke været skyggen af
finanspolitiske overvejelser i den sammenhæng?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):.
Det dæmrer så småt for mig, at der var nogen
diskussion dengang om, at der lå en eller anden
snedig plan bag at give folk rådighed over deres
egne penge - altså at når folk tjente lidt mere, fik
vi lidt mere ind i skat. Men det kan jeg afkræfte,
det er ikke nogen relevant betragtning. Hver
dag får vi flere penge ind, end vi havde regnet
med, fordi omsætningen stiger, momsindtægterne stiger, og olieindtægterne stiger, så det indgik
slet ikke i overvejelserne. Det, der var afgørende
for os, var at lave et forbrugsdrevet opsving, fordi verden rundt om os stagnerede. Derfor skulle
vi gøre noget i Danmark, og det er faktisk noget
af det mest succesfulde, der er gjort i mange år.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
175682;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at ministerens jubelbillede ikke kommer til at stå helt alene. Jeg kan
godt forstå, at det er det billede, ministeren helst
vil se, ligesom han helst vil opfatte os andre som
mørkemænd, men han må jo selv finde ud af,
hvordan han vil kigge ud gennem sine briller.
Men der er jo en del mennesker her i landet,
der ikke oplever dette berømte opsving. Der er
faktisk nogle, der oplever en større ulighed i
samfundet, bl.a. er der en række pensionister,
der oplever, at deres pension bliver udhulet, og
at det, vi andre oplever som helt almindelige
ting, kan de ikke gøre. De har f.eks. ikke råd til
at købe fødselsdagsgave til deres barnebarn.
Jeg synes, det er lidt mærkeligt, at ministeren
overhovedet ikke gør sig nogen overvejelser om,
hvorvidt vi burde gøre noget for at skabe større
lighed, også i alderdommen, når statsministeren
har sagt, at regeringen ønsker, at uligheden ikke
skal øges. Hvorfor er det, man gør på pensionsområdet, så at øge uligheden i stedet for at øge
ligheden?

477

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal bare henvise til, at i finanslovforhandlingerne har Dansk Folkeparti jo fået igennem,
at de dårligst stillede folkepensionister tilgodeses, så det er selvfølgelig noget, der indgår i vores daglige arbejde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
177027;name_party;":
Jamen det hjælper jo ikke meget, at man giver en
ældrecheck med den ene hånd, når man med
den anden hånd bliver ved med at udhule pensionerne via satspuljen. Hvis man for alvor ønskede, at der skulle være større lighed, skulle
man jo til at begynde med stoppe med at tage
noget hvert år fra pensionister og andre på overførselsindkomster, og derefter skulle man gøre
noget for at forhøje folkepensionen, så de, der er
henvist til kun at have folkepension, kunne få et
større beløb, end de får i dag.
Man kunne jo finansiere noget af det ved at
sige, at vi ikke skulle give det store tilskud via
skatterne til dem, der i forvejen har råd til at betale til deres egen pensionsopsparing, men hellere give en højere folkepension til dem, der ikke
har råd til selv at spare op. Det er lidt mærkeligt,
hvis regeringen virkelig mener, at den ønsker
større lighed i samfundet, at den i den grad
fremmer, at den ulighed, der findes, mens man
er i arbejde, også skal fortsætte ind i alderdommen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, jeg kan sige, at det, der sker ved satspuljeforhandlingerne, jo i høj grad er noget, der
kommer de svage grupper til gode. Det er jo meningen med hele satspuljen, så også det mener
jeg at kunne tilbagevise. Og så vil jeg sige, at
også Enhedslisten burde tilslutte sig og være
med til at fordele midler til de dårligt stillede i
samfundet. Det er da lidt mærkeligt at holde sig
udenfor.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

478

Torsdag den 13. oktober 2005 (L 16)

Afstemning";Line Barfod
178655;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Svend Auken
178819;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14.35
178879;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om nærdemokrati.
(Redegørelse nr. R 3.)
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Medlemmer af Folketinget Jørgen Arbo-Bæhr
(EL), Line Barfod (EL), Majbrit Berlau (EL), Per
Clausen (EL), Signe Færch (EL) og Frank Aaen

(EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om retskrav på
besøgsvisum.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Christine Antorini (S), Carsten Hansen (S), Margrethe Vestager (RV) og Majbrit Berlau (EL) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
den fleksible ungdomsuddannelse.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Folketingets næste møde afholdes torsdag den
27. oktober 2005 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.36";Svend Auken
