split;reason;text;value
0;;"(260)
Tirsdag den 13. december 2005 (D)

30. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 2 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om overvågning].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005. Forhandling
9/12 2005. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 9/12 2005. Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Line Barfod (EL) og Anne Baastrup
(SF). Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Birthe
Rønn Hornbech (V), Morten Bødskov (S), Kim
Christiansen (DF), Tom Behnke (KF) og Simon
Emil Ammitzbøll (RV)).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 2004.
(Fremsat 3/11 2005 i betænkning fra Retsudvalget. Første behandling 9/12 2005).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af patentloven, ophavsretsloven med flere love. (Implementering
af EF-direktiv 2004/48/EF om håndhævelsen af
intellektuelle rettigheder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 17/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Ændringsforslag
nr. 6 af 9/12 2005 uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om brugsmodeller.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 8/12 2005).

2073

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om overtagelse af brugsretten til
danske skibe.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 8/12 2005).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Befordringsordning).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 30/11 2005).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Forenkling af bestemmelser om tilskud).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 7/12 2005).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Behandlingen af større straffesager om økonomisk
kriminalitet, adgang til teleoplysning i visse
børsstrafferetlige sager m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 8/12 2005).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpede regler om strafudmåling for forbrydelser begået med baggrund i den forurettedes
lovlige ytringer i den offentlige debat).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 8/12 2005).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
indsamlinger og pyramidespil. (Rammeorganisationers adgang til at foretage gade- og husihdsamling).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 8/12 2005).

2074

Tirsdag den 13. december 2005 (D)

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om markedsføring.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 12/10
2005. Betænkning 5/12 2005).
13) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udvidet adgang til overflytning, supplerende dagpenge, forenkling
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 12/12 2005).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v. (Definitioner
af forskelsbehandling, chikane og seksuel chikane, ophævelse af lofter for godtgørelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 30/11 2005).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed
for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 7/12 2005).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Personer ansat i fleksjob undtages fra beskæftigelseskravet for ret til
dagpenge ved sygdom).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjbrt Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 7/12 2005).

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring. (Fastsættelse af erstatning for tab af
erhvervsevne til personer i fleksjob).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 7/12 2005).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, skatteforvaltningsloven og opkrævningsloven. (Indførelse af motorankenævn
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 9/12 2005).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af spiritusafgiftsloven, øl- og vinafgiftsloven og emballageafgiftsloven. (Justering af tillægsafgift på alkoholsodavand).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 7/12 2005).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
m.m. (Justering af reglerne for medarbejderaktier).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Tilføjelse til betænkning 9/12 2005).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Danmark og Færøerne om beskatning af indkomst for arbejde om bord på skibe i internationalt skibsregister.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 7/12 2005).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om den skattemæssige behandling af gevinst og tab ved afståelse af aktier m.v.
(aktieavancebeskatningsloven).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 7/12 2005).

Tirsdag den 13. december 2005 (D)

2075

23) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove m.v. (Ændringer som følge af aktieavancebeskatningsloven).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 7/12 2005).

28) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Konkurrence, alarmopkald og krydsportering).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 6/12
2005. Betænkning 7/12 2005).

24) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove og ophævelse af lov om afgift af visse flyrejser. (Aftrapning af passagerafgift, lavere partikeludslip fra nye dieselbiler, afgiftsnedsættelse
på overskudsvarme og udskydelse af momsfrister).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 7/12 2005).

29) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig
førtidspension m.v. og lov om påligningen af
indkomstskat til staten. (Indførelse af ekstra tillægsydelse, ophævelse af regler om nedsat invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse for gifte og fritagelse for ekstra
tillægsydelse i den skattepligtige indkomst).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 8/12 2005).

25) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af forskellige miljøog energiafgiftslove. (Afgiftslempelser på fjernvarme m.v. som led i udmøntning af finanslovaftalen 2006, afgiftslempelser på kvælstof i lastbilers miljøfiltre og mikrokraftvarme samt justeringer af forbrugsregistrering m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 9/12 2005. Ændringsforslag
nr. 9 og 10 af 12/12 2005 uden for betænkningen
af skatteministeren (Kristian Jensen)).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport
af kulbrinter (offshoresikkerhedslov).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 2/11 2005. Første behandling 10/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Ændringsforslag
nr. 1-5 af 9/12 2005 uden for betænkningen af
transport- og energiministeren (Flemming Hansen)).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed. (Lempelse af konkurrencebegrænsende regler og indførelse af lovpligtig
ansvarsforsikring m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 12/10
2005. Betænkning 1/12 2005).

30) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Nedsættelse af aldersgrænsen fra 23
år til 18 år for, hvornår børn indgår i boligstøtteberegningen som børn, m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 8/12 2005).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene, lov
om byfornyelse og udvikling af byer, lov om
indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. og
lov om påligningen af indkomstskat til staten.
(Den almene sektors midler og indsatsen mod
ghettoisering).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 8/12 2005).
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Følgeretsvederlag).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 7/12 2005).

2076

Tirsdag den 13. december 2005 (Spm)

33) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af museumsloven.
(Gratis adgang for børn og unge under 18 år til
statsanerkendte museer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 8/12 2005).
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og medieansvarsloven.
(Ny lokalradio- og lokal-tv-ordning, forhøjelse
af strafferammen for pirateri m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 8/12 2005).
35) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter. (Støtte til dagbladslignende publikationer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 30/11 2005).

Medlemmer af Folketinget Karen Hækkerup (S),
Lone Møller (S), Charlotte Fischer (RV), Morten
Østergaard (RV), Kamal Qureshi (SF), Villy
Søvndal (SF), Line Barfod (EL) og Majbrit Berlau
(EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
sundhedsrum for stofmisbrugere som et led i
den integrerende og skadereducerende indsats
på narkotikaområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
Samtykke til behandling";kl. 12.00
11997;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 13 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Meddelelser fra formanden

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene";Formanden
12297;title_name;"Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF), Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Spørgetimen

Forslag til folketingsbeslutning om at indføre fokus på køn i undervisningen i folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Bent Bøgsted (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Jørn Dohrmann (DF), Martin Henriksen
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en »klippekortordning« for overtrædelse af reglerne om dyretransport.
(Beslutningsforslag nr. B 47).";Formanden
12979;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget undervisnings- og kirkeministeren og integrationsministeren.
Til undervisningsministeren er der indtil dette øjeblik anmeldt fem hovedspørgere. Ønsker
flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Ja, hr. Martin Henriksen. De seks hovedspørgere vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Margrethe Vestager
2. Majbrit Berlau
3. Per Clausen
4. Pernille Vigsø Bagge
5. Morten Homann
6. Martin Henriksen
Til kirkeministeren er der ikke anmeldt nogen
hovedspørgere.
Til integrationsministeren er der indtil dette
øjeblik anmeldt to hovedspørgere. Ønsker flere
at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Ja,

Tirsdag den 13. december 2005 (Spm)
hr. Kamal Qureshi. De tre hovedspørgere vil få
ordet i denne rækkefølge:
7. Elsebeth Gerner Nielsen
8. Jørgen Arbo-Bæhr
9. Kamal Qureshi
Spm. nr. US 40";Formanden
13868;name_party;":
Undervisningsministeren har gentagne gange
her i salen besvaret spørgsmål om regeringens
10.-klasse-politik.
Det nye, der er sket i sagen, er jo, at Efterskoleforeningen på et ekstraordinært landsmøde
her i weekenden har vedtaget et, synes jeg, meget substantielt udspil til, hvordan man kan udvikle 10. klasse i loyalitet over for de gode resultater, der er opnået i 10. klasse, men også i loyalitet over for den erklærede målsætning, at flere
unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse.
Jeg vil spørge ministeren om det forløb, der
har været over de sidste par måneder, også med
socialdemokratiske spørgsmål her i salen. Står
ministeren fast på regeringens udspil om, at 10.
klasse skal lukkes, eller vil ministeren nu endelig begrave forslaget om, at 10. klasse skal lukkes, og indlede en mere konstruktiv debat om
10. klasses fremtid med henblik på, at flere unge
skal gennemføre en ungdomsuddannelse?
Undervisningsmiriisteren (Bertel Haarder):
Regeringen står fast på regeringsgrundlaget i
den udmøntning, det har fået for et par uger siden med udsendelse af et oplæg. Dette oplæg
udmærker sig ved at opfylde Efterskoleforeningens krav om, at der skal være fri adgang, og at
man også skal kunne gå i gymnasiet fra ungdomsklassen.";Margrethe Vestager
15127;name_party;":
Helt på egne vegne - fordi jeg ikke taler på Efterskoleforeningens vegne - vil jeg nu nok sige,
at det er den snævrest mulige målopfyldelse, jeg
tror, jeg nogen sinde har hørt om.
Det, at der formelt er fri adgang til et meget
snævert, meget fast og meget målrettet tilbud,
og det, at man ikke vil forhindre nogen i at gå i
gymnasiet, selv om de måtte have gået i det, regeringen kalder for ungdomsklassen, synes jeg
på ingen måde - på ingen måde - er i nærheden
af at leve op til ikke kun Efterskoleforeningens,
men også Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres, SF's og Enhedslistens samt en lang række

2077

andre politiske aktørers ønske om at udvikle 10.
klasse med henblik på, at flere unge skal gennemføre en uddannelse, i stedet for at lukke et
velfungerende, godt tilbud, der giver unge et
godt fundament for det videre forløb, og i stedet
indføre et ganske snævert målrettet, om end formelt frit, tilbud, som regeringen gør.
Kunne vi ikke få ministeren til at anerkende,
at der er brug for en anden proces, hvis den positive målsætning, som vi deler, om, at flere
unge gennemfører en ungdomsuddannelse, skal
opfyldes?";Margrethe Vestager
16268;Time;;Kl. 12.05
16309;title_name;":
Jeg havde svært ved at høre spørgsmålet, men
på given foranledning vil jeg godt sige, at vi jo
åbner mindst lige så meget, som vi lukker. Vi
ændrer betegnelsen 10. klasse til ungdomsklasse, og det gør vi for at signalere, at nu skal den
være starten på en uddannelse i stedet for at
være afslutningen på folkeskolen.
Hvis man ser skolehistorisk på det, er det, der
sker, jo ganske logisk. 10. klasse var afløseren for
den gamle realeksamen, som for de fleste var
slutningen på uddannelsesforløbet, men i dag er
vi alle sammen enige om, at om ganske få år bør
det være 9 ud af 10, for ikke at sige 95 pet., som
tager en uddannelse efter folkeskolen, og så er
det helt naturligt, at man indretter 10. klasse til
det.
Det er jo ikke sådan, at man kun må gå i erhvervsuddannelse fra den nye ungdomsklasse.
65 pet. af undervisningstiden skal bruges til de
tunge boglige fag, og de sidste 35 pet. kan man
frit bruge til tunge boglige fag, hvis man vil det,
eller til gymnastiklederuddannelse eller forskellige kreative fag. Derfor vil jeg opfordre både fru
Margrethe Vestager og efterskolefolkene til at se
på mulighederne i stedet for at se spøgelserne i
det oplæg, som regeringen er kommet med.";Bertel Haarder
17525;name_party;":
Jeg synes, det er en slags indrømmelse, at ministeren kalder regeringens oplæg for et spøgelse,
for det er jo svært at bortmane de ord, der står i
oplægget: 10. klasse lukkes. Der tales om grundlæggende faglige færdigheder, der tales om obligatorisk brobygning, men kun til erhvervsuddannelser, og der tales om ganske korte forløb.
Der tales i det hele taget om en tilrettelæggelse,
der i enhver forstand signalerer, at dette tilbud
kun er for de ganske få, nemlig enten de, der
ikke har fået de grundlæggende færdigheder på

2078

Tirsdag den 13. december 2005 (Spm)

plads i folkeskoleforløbet, eller de ganske få, der
ikke umiddelbart måtte være klar til at gå i gang
med en erhvervsuddannelse eller en gymnasial
uddannelse.
Hvordan kan ministeren få det til at fremstå
som et åbent tilbud med adgang til andre uddannelser, når det så entydigt er beskrevet i ministerens oplæg, at lukning af 10. klasse ikke
skal erstattes med noget som helst? Der skal blot
etableres et tilbud ved siden af til en ganske
snæver elevgruppe, som vi også meget gerne vil
være med til at hjælpe, så kan vi så ikke få en
konstruktiv diskussion om det i stedet for et
fortsat forsøg på at tale sig væk fra det, der er regeringens politik?";Margrethe Vestager
18788;title_name;":
Jeg forstår, at fru Margrethe Vestagers parti er
meget optaget af Velfærdskommissionen, og
derfor synes jeg, fru Margrethe Vestager skulle
læse det, der står i Velfærdskommissionens oplæg om uddannelse. Så vil hun kunne se, hvor
tæt regeringen og Velfærdskommissionen ligger
på hinanden, når det gælder disse helt vitale
spørgsmål om en bedre kvalificeret arbejdsstyrke i fremtiden, og det er sådan set svar nok: Regeringens oplæg er simpelt hen et bud på, hvad
der er brug for i fremtiden. Så enkelt er det.";Bertel Haarder
19322;name_party;":
Betyder det så, at vi også i andre sammenhænge
kan regne med, at regeringen er dybt optaget af
at gennemføre Velfærdskommissionens forslag?
Det er ikke mit umiddelbare indtryk, vil jeg godt
sige, og jeg har også tit svært ved at følge regeringens politik og retorik. Men det betyder åbenbart heller ingen ting.
En anden ting er, at jeg er overrasket over, at
ministeren ikke er indstillet på at diskutere de
uddannelsesmæssige perspektiver, men kun
det, der skal til for at kvalificere arbejdsstyrken.
Jeg tror, der er utrolig mange mennesker i dette
land, der oplever, at folkeskolens 10. klasse,
både på en efterskole, i et 10.-klasse-center og
andre steder, er med til at give en kvalificering
ud over det at gøre sig klar til at tage en videregående uddannelse og ud over det at gøre sig
arbejdsmarkedsparat.
Jeg synes, det er meget overraskende - i betragtning af både Venstres historie og Venstres
generelle modtagelse af Velfærdskommissionens oplæg - at man så at sige deponerer sin
egen debat og sin egen tankefrihed ved at sige:
Vi følger bare dette ene forslag. Men det er nær-

mest morsomt, at vi skal skoses for, at vi generelt modtager kommissionens forslag positivt.
Det bliver jo brugt som modargument.";Margrethe Vestager
20583;title_name;":
Hvis det er sådan, at regeringen på et par punkter er uenig med Velfærdskommissionen, er det
da meget rart, at vi fra og med i dag ved, at De
Radikale på en række punkter er lige så uenige
med Velfærdskommissionen. Så står det jo mere
lige, og så kom vi så langt.";Bertel Haarder
20858;Time;"Fru Margrethe Vestagers minespil er jo altid
levende at følge, men jeg kan kun sige, at når
Velfærdskommissionen i sin beskrivelse af, hvad
Danmark har brug for i fremtiden, nævner disse
ting, burde det da gøre indtryk på et parti, der
lægger så megen vægt på Velfærdskommissionen. Men hvis det ikke gør det, ved vi det altså
nu.
Så vil jeg sige til det, som fru Margrethe
Vestager sagde her til sidst, at det er jeg fuldstændig uenig i. Jeg kan for min død ikke begribe, at når de 65 pet. af tiden går med boglige fag,
og de sidste 35 pet. af tiden er fuldstændig frie,
hvorfor i alverden skulle man så ikke kunne
lave noget, som er alment og højskolepræget og
præget af alle de værdier, som fru Margrethe
Vestager kan holde tale om i timevis? Det er der
jo intet i vejen for, og det kan fru Margrethe
Vestager ikke ændre, hverken ved nok så mange
gange at lægge hovedet på skrå eller ved smil og
latter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 41
Majbrit Berlau (EL):
Der har i årevis været en ganske klar konsensus
i dansk uddannelsespolitik: Uddannelse handler
om to elementer, nemlig de traditionelle fag og
den almene og demokratiske dannelsesproces.
Når jeg siger den almene dannelsesproces, mener jeg den proces, hvor man møder folk uden
for sin egen meget snævre faglighed og bliver
inspireret af dem, og med den demokratiske
dannelsesproces mener jeg det at lære at agere
og engagere sig i det demokratiske samfund, vi
har.
Med den linje, som ministeren og regeringen
nu har lagt, står det tydeligt for mig, at den almene og den demokratiske dannelsesproces er

Tirsdag den 13. december 2005 (Spm)
på vej ud af dansk uddannelsespolitik. Der er
vel nærmest tale om, at vi er ved at vende tilbage til 1950'erne, hvor man enten kom igennem
uddannelsessystemet eller røg ud af det, hvor
man var afhængig af samfundsklassetilhørsforhold, hvor der ikke fandtes elevdemokrati, hvor
der ikke fandtes projektarbejde osv. osv.
Det er de retningslinjer, regeringen er ved at
genindføre i dansk uddannelsespolitik, og jeg
vil derfor gerne spørge ministeren, om det er sådan, at vi kan forvente flere tiltag og forslag fra
ministerens side, som er inspireret af 1950'erne.";Kl. 12.10
23071;title_name;":
Jeg synes egentlig ikke, spørgsmålet fortjener
noget svar, men da jeg nu står op, lad mig så sige, at der er intet i oplægget om ungdomsklassen, som forhindrer, at man kan dyrke åndelige
værdier, dyrke kreative fag og dyrke personligt
udviklende aktiviteter, som man altid har gjort
på både folkehøjskoler og efterskoler. Det er der
intet som helst i vej en for.
Jeg må gøre opmærksom på, at af de 65 pet. af
tiden, som skal gå med de tunge boglige fag,
skal en ganske kraftig del gå med faget dansk,
og det er jo fuldstændig op til skolen selv at bestemme, hvordan den vil tilrettelægge danskundervisningen. Det, der sker, er jo kun, at mens
skolerne i dag skal udbyde det, der svarer til 10.
klasses pensum, opstiller vi nu nogle nye mål,
som i højere grad hjælper de unge i gang med en
uddannelse. Det sker med henblik på, at lidt flere af de elever, som har brug for en ungdomsuddannelse, men falder fra, og lidt flere af dem, der
slet ikke vælger en uddannelse, kan få det skub,
de har brug for, og det er jo også derfor, at LO ligesom Velfærdskommissionen støtter oplægget.
Majbrit Berlau (EL):
Jeg er altså ked af, at ministeren ikke mener, at
der fort jenes noget svar, for jeg mener det rent
faktisk ret alvorligt, ud fra den betragtning at
hvis man kigger på uddannelsespolitikken i
1950'erne, fandtes der ikke elevdemokrati. Uddannelsen var delt op i en almen og en boglig
uddannelse, og den specialiseringsgrad, som vi
nu igen begynder at møde i dansk uddannelsespolitik, eksisterede dengang.
Det, jeg snakker om, er de almene og demokratiske dannelsesperspektiver, som er blevet
bygget op gennem de sidste årtier i dansk uddannelsespolitik. Her møder man folk med an-.
dre sociale baggrunde end en selv, her lader
man sig inspirere af faglighed på tværs af snæv-

2079

re faglige grænser, og her rustes man simpelt
hen til at agere som samfundsborger i en globaliseret og mangfoldig verden. Det synes jeg sådan set er væsentlige elementer, som ministeren
ikke bare kan afvise ved at sige, at der er 65 pet.
traditionelle fag i ungdomsklassen, og jeg vil
gerne have, at ministeren tager spørgsmålet alvorligt, for spørgeren mener det rent faktisk meget alvorligt.";Bertel Haarder
25290;title_name;":
Jamen lad mig så svare på denne måde: Jeg er
ganske enig i det, fru Majbrit Berlau her beskriver som vigtigt, og der er intet i oplægget til
ungdomsklassen, som forhindrer, at man kan
lægge vægt på det, som vi er enige om.";Bertel Haarder
25524;Time;"Majbrit Berlau (EL):
Så vil jeg gerne bede ministeren forholde sig til
afskåffelsen af elevdemokratiet på universiteterne og de øvrige videregående uddannelser: forholde sig til, at når gruppeeksamen afskaffes, er
det stort set det samme som at afskaffe projektarbejdet, og forholde sig til, at man er i gang
med at pace alle unge igennem uddannelsessystemet på kortest mulig tid uden at give dem
mulighed for at prøve deres faglige viden af eller møde andre indgangsvinkler til livet ved at
rejse, tage på efterskole eller foretage sig andre
kreative ting, som faktisk ruster dem til at blive
stærkere samfundsborgere og giver dem den almene dannelse, der gør, at de kan agere sammen
med andre mennesker, både i Danmark og uden
for Danmarks grænser.";Kl. 12.15
26316;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at regeringen mener, at der i
forbindelse med eksamen skal foretages en individuel vurdering af den enkelte. Men man må
gerne forberede sig i grupper, og den enkelte må
gerne gå op på baggrund af et arbejde, som flere
elever har lavet i fællesskab.
Med hensyn til at pace de unge igennem: Selv
om regeringen får opfyldt alle sine drømme, vil
de danske studerende vist fortsat være dem,
som bliver sidst færdige, så mon ikke vi overlever det?
Majbrit Berlau (EL):
Jeg opfatter det, som om ministeren simpelt hen
ikke forstår, hvorfor jeg stiller spørgsmål om demokratisk og almen dannelse. Meningen med at
uddanne sig er jo ikke blot, at man skal tilegne

2080

Tirsdag den 13. december 2005 (Spm)

sig værdier i dansk og matematik, men rent faktisk også skal tilegne sig værdier, man har brug
for som borger her i samfundet. Man skal have
en bred viden om kulturelle forhold, musikken i
Danmark og kulturen i Danmark, man skal have
en bred viden om politikken i Danmark og også
en viden om, hvordan man kan fungere socialt
sammen med andre mennesker i og uden for
Danmark. Det mener jeg er stærke elementer,
hvis borgerne i samfundet skal kunne møde den
globaliserede verden, vi lever i, og medvirke til,
at Danmark udvikler sig til et demokratisk samfund, hvor det er behageligt at bo.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi beholder de elementer i den danske uddannelsespolitik, men
regeringen har fjernet dem. De er en del af det,
der hedder almen og demokratisk dannelse, og
det er derfor, jeg problematiserer det over for
ministeren og beklager, at ministeren egentlig
ikke ønsker denne diskussion om, hvilken ideologisk retning man vil følge i dansk uddannelsespolitik fra regeringens side.";Bertel Haarder
28068;title_name;":
Det, fru Majbrit Berlau siger, at vi skal lægge positiv vægt på, er jeg igen ganske enig i, og der er
intet i det, regeringen foretager sig, som forhindrer eller modvirker det.
Så vil jeg lige gøre opmærksom på, at det jo
ikke er sådan, at regeringen ikke interesserer sig
for f.eks. de kulturelle og humanistiske fag. Dem
interesserer vi os meget for, og jeg tror ikke, at
de, der underviser i de fag, føler, at de bliver
. neddroslet eller undertrykt af den nuværende
regering. Det er i hvert fald ikke det indtryk, jeg
har. Jeg lægger umådelig stor vægt på fag som
musik og billedkunst, jeg har holdt et særligt
Sorømøde for kort tid siden om musik og drama, så jeg lægger umådelig megen vægt på de
fag. Vi har også skrevet om dem i oplægget til
Globaliseringsrådet.
Med hensyn til vores holdning til demokratiet, som her blev nævnt for femte gang, vil jeg
gøre opmærksom på, at vi i allerhøjeste grad har en dialog med de studerendes organisationer i
forbindelse med Globaliseringsrådets møder, så
jeg tror, vi er nøjagtig lige så demokratiske, som
tidligere regeringer har været, om ikke mere.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 42";Bertel Haarder
29230;name_party;":
Det gode ved dette arrangement er jo, at man
bliver meget klogere på, hvad der er regeringens
politik, for det står jo fast efter det, undervisningsministeren har sagt, at regeringens politik
er et bud på, hvad der er brug for i fremtiden.
Det, der er brug for i fremtiden, er altså at forhindre, at der gives almen dannelse i uddannelsessystemet, forhindre at der er demokrati i uddannelsessystemet og i øvrigt erstatte formelle
demokratiske strukturer med dialog. Det er ministerens bud på fremtiden, og man må ikke håbe, at det breder sig til andre dele af det danske
samfund. Men nu til spørgsmålet.";Per Clausen
29845;Time;"Jeg er sikker på, at ministeren er villig til at
lytte til saglige argumenter. For en uge siden fortalte ministeren i et samråd her i Folketinget
med megen stolthed, at angrebet på gruppearbejde og gruppeeksamen bl.a. var baseret på
nogle evalueringer, som Danmarks Evalueringsinstitut havde gennemført, men nu er der jo
kommet nye ting frem, som tyder på, at både
gruppe- og projektarbejde er godt ,og nyttigt, og
at gruppeeksamen også er et godt element. Jeg
vil bare spørge ministeren, om han lytter til disse argumenter.";Kl. 12.20
30411;title_name;":
Ja, og det giver mig en kærkommen lejlighed til
at gentage, at regeringen intet har imod gruppearbejde og projektarbejde. Man kan arbejde så
meget i fællesskab i undervisningstiden, som
man vil, ja, man kan sågar lige til det sekund,
hvor eksaminationen starter, arbejde i grupper,
hvor de stærke kan hjælpe de svage osv.
Det er kun sådan, at eksaminationen skal
være individuel, og at vurderingen skal være individuel. Det er det, vi har slået fast, og det har
formændene for både universitetsrektorerne og
gymnasierektorerne som bekendt udtrykt støtte
til, så jeg tror ikke, det er så problematisk, som
hr. Per Clausen vil gøre det til.
Så vil jeg gerne dementere, at regeringens politik skal kunne beskrives med ordene, at vi vil
forhindre dit og dat. Lige før hr. Per Clausen fik
ordet, beskrev jeg jo, hvordan vi aktivt gør noget
for de ting, som vi er enige i er vigtige.";Bertel Haarder
31307;name_party;":
Når det drejer sig om undervisningsministeren,
er jeg altid meget omhyggelig med at citere helt

(261)
Tirsdag den 13. december 2005 (Spm)
præcist, hvad han siger, fordi det altid er så lærerigt. Det gjorde jeg også i mit indledende
spørgsmål, og det vil ministeren kunne blive bekræftet i, når han læser referatet af dette møde.
Men nu vil jeg vende tilbage til gruppe- og projektarbejde.
Hvis det er sådan, at Danmarks Evalueringsinstitut, som ministeren i sidste uge lagde megen vægt på, er nået frem til, at projekt- og gruppearbejde er nyttigt og godt for at opnå faglig
erkendelse og indsigt, og at det for at kunne få
gruppe- og projektarbejde: til at fungere er vigtigt, at man også evalueres i grupper, er det så
overhovedet noget, ministeren vil tænke over?
Eller er ministeren bare begejstret, fordi han har
fundet to rektorer i Danmark, der støtter hans
synspunkter?";Per Clausen
32229;title_name;":
De to rektorer er tilfældigvis formænd for henholdsvis universitetsrektorerne og gymnasierektorerne, så det er ikke to hr. hvem som helst, vi
taler om. Men jeg vil gerne bruge min taletid til
at citere et indlæg, som kommer i det næste
nummer af Ingeniøren og lyder sådan:
Undertegnede har vejledt i projekter på vores
diplomingeniøruddannelse i mange år, og jeg
har været censor i projekter på andre institutioner. De studerendes evner og indsatser er individuelle, men i de tilfælde, hvor der er gruppeeksamen, finder jeg det i praksis svært at opnå, at
der gives forskellige karakterer til gruppemedlemmerne, selv om dette synes rigtigt. På en institution var jeg kun censor én gang, fordi jeg
fandt, at forskellige karakterer var nødvendige.
Der skal være gruppearbejde ligesom i erhvervslivet, men ligesom der i erhvervslivet er
individuel lønfastsættelse, skal en studerendes i anførselstegn - løn være individuel. Dette opnås bedst/kun ved en individuel eksamen. Citat
slut
Det tror jeg meget godt dækker, hvad langt
de fleste censorer her i landet mener.";Bertel Haarder
33310;name_party;":
Skal jeg forstå den sidste udtalelse fra undervisningsministeren sådan, at hvis der kommer en
klar tilkendegivelse fra censorkorpset i Danmark om, at man ønsker gruppeeksamen bevaret, vil ministeren lytte til den, fordi han så vil
vide, hvad censorerne mener, i stedet for at basere sin viden på tro og på, hvad tilfældige personer skriver i relativt tilfældige blade?

2081";Per Clausen
33728;title_name;":
Jeg kan ikke love, at vi vil lave beslutningen om,
men jeg kan fortælle, at lige siden vi annoncerede vores synspunkt i regeringsgrundlaget den
18. februar, har der været en levende debat. Den
har fået os til at lægge snittet på den måde, det
er lagt i det, der er sendt ud for et par uger siden, og det agter vi selvfølgelig at stå fast på.";Bertel Haarder
34088;name_party;":
Det er bare for at forstå ministerens opfattelse af
demokrati og dialog. Nu er han jo i en livlig dialog med uddannelsesområdets organisationer,
som vi hørte tidligere, men ministeren siger, at
den dialog ikke kan føre til, at der bliver rettet et
komma i det, ministeren har fremlagt om gruppeeksamener, fordi han har sit flertal på plads
sammen med dem, hvorom vi i hvert fald med
sikkerhed ved, at de ønsker uddannelsessektoren ført tilbage til forholdene i 1950'erne, nemlig
Dansk Folkeparti.
Derfor er al den tid, der går med dialog med
ministeren, altså spildt, fordi ministeren har besluttet, hvordan tingene skal være, og at de ikke
kan laves om. Er det ikke konklusionen på det
indlæg, ministeren lige kom med?";Per Clausen
34850;title_name;":
Det er jo ikke første gang, at der efter en lang debat træffes en beslutning, hvorefter debatten
fortsætter, for en fortsat debat er jo ikke overflødig.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bertel Haarder
35044;Time;Spm. nr. US 43;Kl. 12.25
35086;name_party;":
Ministeren er jo kommet med et udspil til en ny
ungdomsklasse, der skal afløse den nuværende
10. klasse, og jeg går ud fra, at ministeren har
valgt det nye navn, fordi han har brug for at
kunne kalde 9. klasse for 10. klasse og børnehaveklassen for 1. klasse.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge til den
børnehaveklasse/1. klasse, som vi skal se i fremtiden. Ministeren har lagt op til, at der skal være
5 ugentlige dansktimer i børnehaveklassen, men
hvad skal den undervisning indeholde, som
ikke allerede ligger i læreplanerne for børnehaveklassen, hvor børnene introduceres til skriftlig
dansk osv.? Og er det meningen, at det er ud-

2082

Tirsdag den 13. december 2005 (Spm)

dannede lærere, der skal varetage undervisningen i de 5 ugentlige dansktimer?";Pernille Vigsø Bagge
35891;title_name;":
Regeringen har i virkeligheden ikke valgt et nyt
navn til 10. klasse. Vi har nemlig tyvstjålet det
fra Socialdemokratiet og LO. Det er sandheden
om den sag.
Med hensyn til børnehaveklassen har vi sagt i
regeringsgrundlaget, at den skal gøres obligatorisk, og det er der bred enighed om. Jeg har hele
tiden sagt, at noget af det vigtigste i den nye, obligatoriske børnehaveklasse vil være danskundervisning, f.eks. 1 time dansk om dagen. Dette
synspunkt har fået massiv støtte i det forslag,
som læseudvalget, der har direktøren for Socialforskningsinstituttet Jørgen Søndergaard som
formand, kom med for nylig, og derfor tror jeg
nok, regeringen vil stå fast på, at det skal være
noget i den retning.
Vi har lige nedsat et skolestartudvalg, som
har den samme formand som Familie- og Arbejdslivskommissionen, nemlig tidligere rektor
på Københavns Universitet Linda Nielsen. Det
. vil være op til skolestartudvalget at beskrive
nærmere og give forslag til, hvordan vi kan få
det bedst mulige ud af den nye, obligatoriske
børnehaveklasse.";Bertel Haarder
36954;name_party;":
Det er da meget glædeligt, at ministeren rådfører sig med kloge folk på området, men så er jeg
nødt til at spørge, om det ikke påvirker ministeren, at organisationer som f.eks. Danmarks Lærerforening sammen med flere kyndige folk på
området siger, at det ikke i nogen særlig udstrakt grad gavner poderne at begynde så tidligt
med fast tilrettelagt indlæring. Og når vi nu ved,
at man med største lethed kan kvæle børns motivation og børns fortsatte lyst til at lære noget,
synes ministeren så ikke, det er lidt betænkeligt
at indlade sig på det, når han har de organisationers udsagn i baghovedet?";Pernille Vigsø Bagge
37594;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle organisationer og eksperter, som går imod, at vi skal have
en obligatorisk børnehaveklasse, og jeg ved heller ikke, hvad det er for nogle organisationer og
eksperter, der går imod, at man i den nye, obligatoriske børnehaveklasse lægger vægt på
sproglig udvikling i form af danskundervisning.
Jeg ved faktisk ikke, hvem det er, der går imod
det, for jeg har ikke hørt, hvem det er. Der er

nogle, der tror, at børnehaveklassen skal være
fuldstændig, som 1. klasse er i dag, men det er
der jo ingen der har sagt.";Bertel Haarder
38168;name_party;":
Nej, der er ingen, der har sagt det, men jeg synes, man ligesom kan fornemme det på ministerens udspil. Men jeg vil meget gerne korrigeres,
hvis jeg ikke har ret.
Det er selvfølgelig stadig nødvendigt at tilbyde 10 års skolegang, og derfor gør man 9. klasse
til 10. klasse og gør børnehaveklassen obligatorisk, hvilket både jeg selv og mit parti fuldt ud
kan tilslutte os. Men det er sådan set indholdet
af den nye 1. klasse eller børnehaveklasse, vi taler om.
Jeg kan underrette undervisningsministeren
om, at Anders Bondo Christensen har sagt, at
det ikke kommer børnene til gavn, at de skal
have en obligatorisk dansktime om dagen med
et bestemt indhold. Hvordan kan ministeren så
fastholde, at det er en god idé? Jeg vil også gerne
høre, om det er sådan, at ministeren har tænkt
sig, at der på et tidspunkt også skal indføres obligatorisk matematik osv. Er man slet ikke bange
for, at der ikke bliver tid tilovers til børnenes socialisering, til deres leg og til deres kreativitet
osv.?";Pernille Vigsø Bagge
39170;Time;;Kl. 12.30
39211;title_name;":
Anders Bondo Christensen er formand for Danmarks Lærerforening, men han er mig bekendt
ikke læseekspert, og hvis man spørger læseeksperterne, er de jo enige med regeringen. Det var
dem, vi bad om råd, det var dem, vi lod befolke
Jørgen Søndergaards læseudvalg, og det er dem,
som nu har foreslået, at der bliver danskundervisning i børnehaveklassen. Så enkelt er det, og i
den forbindelse vil vi så udvide undervisningspligten fra 9 til 10 år.";Bertel Haarder
39682;name_party;":
Mener ministeren selv, der er en nedre grænse
for, hvornår man. skal påbegynde obligatorisk
undervisning i de forskellige fag i den danske
folkeskole eller i det danske uddannelsessystem
i øvrigt? Er der nogen nedre grænse for, hvornår
ministeren synes, det er reelt at indføre obligatoriske, fra centralt hold bestemte fag i skolen?";Pernille Vigsø Bagge
40058;title_name;":
Jeg vil sige, som Peter Mortimer sagde til Globaliseringsrådet, at der er fordele forbundet med,

Tirsdag den 13. december 2005 (Spm)
at undervisningen starter i 6-års-alderen, bl.a. i
forbindelse med den sproglige udvikling, og
derfor anbefalede han det. Men han sagde samtidig, at han synes, det er for tidligt at starte i 5års-alderen. Han synes, vi har ramt rigtigt, når
vi siger 6 år, og det er jo også det, de fleste lande
gør, men det betyder ikke - ja, undskyld jeg ikke
svarede på det før - at hele fagrækken skal trækkes ned til de 6-årige.
Det afgørende er, at de 6-årige bruger en lille
del af dagen på det, de også forventer, når de
stolte kommer i skole med skoletasker og pennalhuse: At det er lidt af en rigtig skole. Men
den skal ikke fylde hele dagen, så der ikke er
plads til den blanding af leg og læring, som fortsat skal kendetegne undervisningen af de 6-årige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 44";Bertel Haarder
41007;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt, hvor hr. Per Clausen
slap, og hvor vi måtte slippe i Videnskabsudvalget, da undervisningsministeren blev nødt til at
gå midt i vores åbne samråd om gruppeeksamen. Her fik undervisningsministeren jo ikke
lejlighed til at svare på, hvad der er regeringens
begrundelse for, at man har valgt at tage skridtet
fuldt ud og afskaffe gruppeeksamen i stedet for
- hvis man var bekymret for det faglige niveau
og for, om vurderingerne er betryggende - at
stille nogle krav til, hvordan en gruppeeksamen
skal gennemføres, f.eks. hvor mange der kan
deltage i en gruppeeksamen, og hvilke kvalifikationer underviserne og eksaminator skal have.
Derfor vil jeg give undervisningsministeren
lejligheden til at komme med et svar her og nu:
Hvorfor vil regeringen afskaffe muligheden totalt i stedet for at forbedre kravene til gruppeeksamener?";Morten Homann
41905;title_name;":
Vi vil ikke gøre det alt for indviklet. Den enkelte
skal have en individuel eksamination og en individuel vurdering, men i den forbindelse må der
gerne være gået gruppearbejde og gruppeforberedelse forud for eksamen, så de stærke kan
hjælpe de svage osv. osv. Men vi holder fast ved,
at udspørgningen skal være individuel, og at
vurderingen skal være individuel.

2083";Bertel Haarder
42295;name_party;":
Ja, den smøre tror jeg også at undervisningsministeren kom med i Videnskabsudvalget, men
den haT jo ikke meget med et svar på mit spørgsmål at gøre.
Spørgsmålet er: Hvad er begrundelsen for, at
man ikke valgte at stille nogle faglige krav, så
man sikrede, at gruppeeksamen levede op til
alle de ambitioner, som regeringen og vi andre
måtte have med den? Det, undervisningsministeren kommer med nu, er en ideologisk besværgelse om, at man ikke ønskede det, men
hvad er begrundelsen for, at man traf det valg?
Jeg vil sige, at efter at undervisningsministeren havde forladt samrådet, skal det siges til
hans kollega, videnskabsministerens, ære, at
han faktisk lagde kortene åbent på bordet og
sagde, at det nok ville have været bedre, hvis regeringen havde stillet nogle faglige krav og forbedret gruppeeksamen i stedet for helt at afskaffe den. Så langt gik videnskabsministeren, og
derfor vil jeg godt høre, om undervisningsministeren er enig med sin kollega i, at det egentlig
ville have været bedre, at man havde stillet nogle krav i stedet for bare helt at afskaffe muligheden.";Morten Homann
43387;Time;;Kl. 12.35
43428;title_name;":
Jeg tror ikke, videnskabsministeren blev rigtigt
refereret, men det kan jo dokumenteres, for det
var et åbnet samråd, hvor alting blev optaget på
bånd, så det kan jo komme an på en prøve.
Jeg tror ikke på, at videnskabsministeren sagde, at det måske havde været bedre at lave en
manual for, hvordan man kan lave gruppeprøver, for der står altså i regeringsgrundlaget, at
gruppeprøver skal afskaffes. Det har vi så udmøntet på den enkle måde, at man må gøre alt,
hvad man vil, i undervisningen og i forberedelsen. Det er kun på det tidspunkt, den enkelte
skal vurderes, vi stiller nogle krav.";Bertel Haarder
44040;name_party;":
Nu skal det selvfølgelig siges til undervisningsministerens forsvar, at han også er kirkeminister
og derfor er stærk i troen på, at videnskabsministeren ikke kan have sagt det. Men han',kan forvisse sig om, at det faktisk var tilfældet, ved -at
lytte båndet fra samrådet i Videnskabsudvalget
igennem, for det var faktisk det, videnskabsministeren i øvrigt ganske klogt kom frem til.
Men spørgsmålet er stadig: Hvad var undervisningsministerens begrundelse for at afskaffe

2084

Tirsdag den 13. december 2005 (Spm)

gruppeeksamener? Vi har hørt besværgelsen
om, at man afskaffer dem - og jeg tror, at alle,
som kan læse aviser, har fundet ud af, at det er
tilfældet - men hvad var begrundelsen for, at
man ikke vil give de studerende den mulighed?
Det kan ikke være en faglig begrundelse, for
hvis der var en faglig begrundelse, kunne man
vel styrke de faglige krav til, hvordan en gruppeeksamen skal gennemføres, så tilbage står
spørgsmålet: Hvis det ikke er et rent ideologisk
felttog, hvad i alverden er så regeringens begrundelse for at gennemføre det her?";Morten Homann
45144;title_name;":
Jeg læste en oplagt begrundelse op lige før, nemlig den, man kan læse i næste nummer af Ingeniøren, hvor en meget erfaren censor siger: Der
skal være gruppearbejde ligesom i erhvervslivet,
men ligesom der i erhvervslivet er en individuel
lønfastsættelse, skal en studerendes karakter
være individuel. Det er det, som er regeringens
bevæggrund. Det ville vi sikre, det skrev vi i regeringsgrundlaget, og det er det, vi nu har udmøntet på en efter min mening hensynsfuld måde, hvor vi i øvrigt også har nogle undtagelser i
de tilfælde, hvor det er helt oplagt, at man skal
kunne aflægge prøve i fællesskab.";Bertel Haarder
45769;name_party;":
Ja, det var et fint citat, men det er jo også sådan,
vilkårene er i dag, hr. undervisningsminister.
I dag er det sådan, at der skal gives en individuel bedømmelse, og hvis det ikke er tilfældet,
har undervisningsministeren jo et problem, fordi det er ministeren, som er ansvarlig for, at eksamensbekendtgørelsen bliver overholdt. Hvis
man ikke får en individuel karakter i dag, er det
undervisningsministeren, som har et problem,
og jeg forstår godt, at hvis man har et problem,
må man gribe til handling.
Der er lavet underskriftindsamlinger, og jeg
tror, at rigtig mange tusinde mennesker står tilbage med spørgsmålet: Hvorfor stiller man ikke
krav til underviserne om, at de skal være bedre
til at eksaminere? Hvorfor stiller man ikke krav
til selve eksamensformen ved gruppeeksamen i
stedet for bare at sige: Nej, den eksamensform
bryder vi os ikke om? Vi kan ikke lide den af
ideologiske grunde, så derfor fjerner vi den mulighed, selv om den minder umådelig meget om
den måde, man arbejder på ude i den virkelige
verden. Hvorfor?";Morten Homann
46848;title_name;":
Der skal arbejdes som i den virkelige verden,
men som det også fremgår af de vidneudsagn,
jeg har refereret her, er der altså nogle, der oplever, at i de tilfælde, hvor der er gruppeeksamen,
finder de det i praksis svært at opnå, at der gives
forskellige karakterer til gruppemedlemmer. En
har fortalt, at han sagde nej til at være censor på
en bestemt institution, fordi det ikke var muligt
at give individuelle karakterer, og det er han jo
ikke ene om.
Jeg har fået mange henvendelser, som har
protesteret mod afskaffelse af gruppeeksamen,
men jeg har sandelig også fået henvendelser,
som støtter det, og jeg synes også, hr. Morten
Homann skulle indrømme, at der altså er et problem med gruppeeksamener. Der er det problem, at man ikke kun bliver vurderet efter sin
egen indsats, men også efter andres indsats, og
det føles også af eksaminanderne som uretfærdigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 45";Bertel Haarder
47781;name_party;":
Grunden til, at jeg har et spørgsmål til ministeren, er, at regeringen er kommet med et forslag
til en ny karakterskala.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre,
hvad der er baggrunden for, at regeringen har
tænkt sig at komme frem med det forslag. Jeg
kan forstå på det, der var fremme i nyhederne i
går, at det er for at harmonisere reglerne med
andre landes, så jeg kunne egentlig godt tænke
mig at høre lidt nærmere om, hvilke overvejelser
ministeren har gjort sig med hensyn til den nye
karakterskala.";Martin Henriksen
48301;Time;;Kl. 12.40
48342;title_name;":
Anledningen til, at karakterkommissionen blev
nedsat, var, at der er problemer med oversættelse af de danske karakterer, hvilket giver de studerende problemer, når de skal have deres danske kvalifikationer anerkendt i udlandet. Et af
problemerne er karakteren 13, som jo i andre
lande opfattes som en almindelig topkarakter.
Hvis man vil ind på et af de allerbedste uddannelsessteder i udlandet, forventes det, at
man har adskillige 13-taller. Der er ingen andre
lande, som har en karakter for en helt exceptio-

Tirsdag den 13. december 2005 (Spm)
nel indsats, hvor man nærmest ved mere end
læreren, og denne forskel på den danske karakterskala og andre landes karakterskalaer fører
altså til, at danske studerende får et handicap.
Karakterkommissionen har taget udgangspunkt i den europæiske ECTS-standard, fordi
der ikke findes en fælleseuropæisk karakterskala. Så må man i stedet hægte den nationale karakterskala op på noget, som er kendt i udlandet, det er også det, karakterkommissionen har
foreslået, og det er det, der ved konferencen i
går var bred enighed om, så vidt jeg fornemmede.
.";Bertel Haarder
49464;name_party;":
Jeg må sige, at jeg forstår altså ikke, at det kan
være svært for en veluddannet mand eller kvinde på et universitet i udlandet at forstå, at i Danmark giver vi et 13-tal for en ekstraordinær indsats, men jeg kunne godt tænke mig at spørge
ministeren: Ønsker regeringen, at man skal harmonisere karaktersystemerne i hele EU?";Martin Henriksen
49831;title_name;":
Hvis man skal se det fra de unges synspunkt de unge, som gerne vil tage en del af deres uddannelse i udlandet - ville det selvfølgelig være
en fordel med et fælles karaktersystem. Men det
er der mig bekendt ingen der har foreslået, og
det ville også være urealistisk. Der er jo lande,
som dårligt nok har et nationalt karaktersystem,
i hvert fald har USA det ikke, så det internationale uddannelsessamfund er så broget, at det
ikke på nogen som helst måde kan styres, heller
ikke med en europæisk standard.
Fordelen ved, at et lille land som Danmark
knytter sin karakterskala til noget, der er internationalt kendt, er, at det bliver lettere at oversætte de danske karakterer. Det var ikke let, for
ikke at sige at det var umuligt, at knytte den
danske 13-skala til ECTS-skalaen, og jeg tror, det
er det argument, der er bærende for, at der nu er
bred forståelse for, at vi skal have en ny karakterskala.";Bertel Haarder
50759;name_party;":
Jeg forstod af det, som formanden for den kommission, som har stået for rapporten og evalueringen, sagde i går i nyhederne, at hun netop
mener, at vi skal have et fælles karaktersystem i
EU, og at hun også mener, at det, vi bevæger os
hen imod, er et fælles uddannelsessystem i EU.
Sådan forstod jeg det i hvert fald, men skal jeg
forstå ministeren sådan, at det ikke er regerin-

2085

gens tanker, eller ligger regeringen på linje med
formanden for den gruppe, som er kommet med
anbefalingen?";Martin Henriksen
51296;title_name;":
Det er ikke regeringens tanker, og jeg hørte heller ikke formanden sige det.";Bertel Haarder
51396;name_party;":
Det var altså sådan, jeg forstod det, men det kan
der jo være uenighed om.
Men er det ikke sådan, at hvis man havde
brugt lidt mere tid på at forklare de forskellige
universiteter i udlandet, hvordan det danske
uddannelsessystem hænger sammen, og hvis
man havde lavet en lille note på de danske eksamensbeviser, som forklarede, hvordan og hvorledes det hænger sammen, kunne det have sparet en hel del tid og penge? Hvis man havde
gjort det fra starten i stedet for at nedsætte en
stor kommission, som skulle arbejde med det,
havde det så ikke været en nemmere måde at
gøre det på? Mener ministeren ikke det? Og er
det virkelig et godt argument for at ændre hele
karaktersystemet i Danmark, at vi skal tilpasse
os det internationale system, når det i realiteten
kunne klares med en lille bemærkning på eksamensbeviset?";Martin Henriksen
52256;title_name;":
Det kan bestemt ikke klares med en lille bemærkning på eksamensbeviset, og den løsning,
hr. Martin Henriksen her nævner, kan ganske
enkelt ikke fungere.
Vi skal tænke på, at det jo ikke er sådan, at
man sidder i udlandet og længes efter at få en
hel masse danske studerende. Situationen er
måske den, at der kommer en dansk studerende,
som ligger i den gode ende og har gode karakterer, måske to 13-taller og ellers 10,9,8 osv., og et
godt gennemsnitstal. Og så sidder man på det
tyske eller spanske universitet og kigger fortvivlet på det eksamensbevis og sammenligner så
med et fra Storbritannien og et fra Tyskland, og
så skal de finde ud af, om det nu er danskeren,
der er bedst, eller om det er englænderen. Hvis
det skal foregå på retfærdig vis, så er det klogt,
at landene knytter sig til den europæiske standard, ECTS. Det er måden, hvorpå man kan gøre
den vurdering lettere og mere retfærdig for danske studerende.";Bertel Haarder
53191;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.

2086

Tirsdag den 13. december 2005 (Spm)

Spm. nr. US 46";Kl. 12.45
53309;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringen nu agter at stramme
reglerne yderligere for familiesammenføring og
det på trods af at der allerede er rigtig mange
tekniske forhindringer for overhovedet at få familiesammenføring. Lad mig nævne 24-års-reglen, tilknytningskravet, man skal have en passende bolig, man må ikke have modtaget offentlig hjælp inden for det seneste år, man skal hele
tiden kunne tjene det, der svarer til to gange
starthjælp, man skal stille med en bankgaranti,
og endelig skal man skrive under på en såkaldt
integrationskontrakt, herunder at man godt ved,
at man i Danmark ikke slår sine børn og heller
ikke sin kone.
Sluttelig er det sådan, at forudsætningen for
at blive statsborger er, at man venter i op til 10
år, og at man skal have arbejdet 4 ud af 5 år,
samtidig med at der er en række andre regler,
der skal være opfyldt, f.eks. at man skal have bestået en prøve i dansk, og at man skal have bestået en prøve i dansk kultur for overhovedet at
blive dansk statsborger.
Nu vil regeringen så lægge en ny hindring
oveni. Jeg vil gerne bede ministeren om her i
spørgetimen at redegøre for den nye hindring.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg ved ikke, hvor fru Elsebeth Gerner Nielsen
har det fra, at regeringen er på vej med noget.
Jeg er bekendt med, at Venstres integrationsordfører har været ude med et forslag inspireret af
noget, jeg tror, de i denne uge i Holland er ved at
vedtage. Det er ikke noget, der har været på regeringens bord. Men vi følger skam også nøje,
hvad der sker i andre lande, også i Holland,
hvor de vil stille et krav om en test, inden familiesammenførte kommer til landet.
Med hensyn til hvad fru Elsebeth Gerner
Nielsen hentyder til, er meldingen sådan set
ikke anderledes, end at vi med interesse følger,
hvad man laver i Holland så vel som i andre lande.";Elsebeth Gerner Nielsen
55149;name_party;":
Men da integrationsordføreren for Venstre og
ministeren er fra samme parti, kunne jeg godt
have en forestilling om, at ministeren ved noget
om, hvad det er, der rører sigi Venstre, som er
det største parti '.i.regeringen. Med andre ord er
der vel grund til at lytte til:integrationsordføreren.

I forlængelse af det kunne jeg godt tænke mig
at vide, hvordan ministeren selv ser på det her
forslag, og også at få ministerens vurdering af,
hvad det-er for en verden, vi ville få, hvis det var
sådan, at f.eks. forudsætningen for at få lov til
som dansker at slå sig ned i Kina var, at man talte kinesisk, eller at forudsætningen for at slå sig
ned i Frankrig var, at man talte fransk, eller at
forudsætningen for at slå sig ned i Japan var, at
man talte japansk.
Ville det her ikke være begyndelsen til enden
på den åbne verden? Altså hvad var det for en
verden, vi ville få, hvis alle lande gennemførte
det, fru Irene Simonsen forestiller sig at vi kan
gennemføre i Danmark?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil sådan set ikke gå ind i detaljerne i et forslag, som regeringen slet ikke har forholdt sig til.
Det er ikke noget, vi har forholdt os til. Vi ser løbende på, hvad der sker udeomkring, og jeg har
selvfølgelig også noteret mig, at Venstres ordfører er kommet med det her forslag inspireret af
Holland, men hvor Holland jo ikke er kommet
længere, end at det er noget, der er under behandling i øjeblikket.
Så til spørgsmålet om ikke det er starten til
enden på, jeg tror, det var en åben verden. Det
synes jeg egentlig er noget pjat. Jeg håber, at fru
Elsebeth Gerner Nielsen er enig i, at det er meget vigtigt, at de familiesammenførte, de flygtninge, der kommer til Danmark, følger og gennemfører tilbuddet de første 3 år med et introduktionsprogram, bl.a. med danskundervisning. For hvis man specielt har tænkt sig permanent at opholde sig i Danmark, så er det vigtigt,
at man kan det danske sprog. Det er det danske
sprog, som man bruger i alle vores uddannelsesinstitutioner, og det er det danske sprog, der tales på de danske arbejdspladser.";Elsebeth Gerner Nielsen
57228;Time;;Kl. 12.50
57257;name_party;":
Jeg håber, ministeren husker, at det var Det Radikale Venstre, der netop fremlagde det forslag i
Folketingssalen om, at vi skulle stille krav om, at
også familiesammenførte skulle gå til dansk.
Men det er jo ikke det, det her forslag handler
om. Fru Irene Simonsens forslag handler om, at
udlændinge, der vil til Danmark, skal kunne
dansk, inden de kommer til Danmark. Jeg vil
gerne have, at ministeren her bekræfter, at regeringen ikke har nogen intentioner om at stille
krav om, at udlændinge, der skal til Danmark,

Tirsdag den 13. december .2005 (Spm)
først skal lære dansk, altså at man ikke kan komme ind i Danmark, før man taler dansk på et eller andet niveau, og at man har bestået en prøve
i dansk historie og kultur.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen regeringen er ikke på vej med noget i næste uge. Der ligger ikke noget. Vi har ikke forholdt os til det her forslag. Så min eneste melding er alene, at det her er inspireret af noget,
man er ved at gennemføre i Holland, at vi med
interesse følger, hvad det er, man gennemfører i
Holland, og at vi ligesom på andre områder ser,
om vi kan lade os inspirere af dette. Men det er
ikke et forslag, som regeringen har forholdt sig
til.";Elsebeth Gerner Nielsen
58475;title_name;Fru Elsebeth Gerner Nielsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
58556;name_party;":
For en uges tid siden var beskæftigelsesministeren ude med et forslag om, at man skulle lukke
for indvandringen fra en række navngivne lande. Dansk Folkeparti, som er regeringens støtteparti, har krævet det samme. Og som jeg fornemmer det, så følger fru Irene Simonsen op på
de forslag, der er kommet fra henholdsvis beskæftigelsesministeren og Dansk Folkeparti
med henblik på at løse det, som man i regeringen og hos Dansk Folkeparti betragter som et
problem, nemlig at der stadig kommer for mange indvandrere til Danmark.
Er ministeren overhovedet ikke bekymret for,
at den debat og de mange, mange regler, der efterhånden er lavet for familiesammenføring, kan
have en skadelig virkning for Danmarks renommé i udlandet og for Danmarks mulighed for at
fastholde danskere, også veluddannede danskere, her i landet?
Vil det ikke være sådan, at hvis man f.eks.
gennemførte fru Irene Simonsens forslag, så ville der være en sandsynlighed for, at danske
statsborgere med gode uddannelser bare ville
vælge at flytte til udlandet og få deres familiesammenføring der, fordi det simpelt hen bliver
for besværligt at få familiesammenføring i Danmark og dermed vende tilbage til Danmark?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, jeg deler ikke fru Elsebeth Gerner Nielsens
sortsyn på udfaldet af det her. Jeg vil sige næsten tværtimod. Med hensyn til Danmarks om-

2087

dømme er der i øjeblikket en meget positiv interesse for, hvad det egentlig er, vi gør i Danmark
på udlændingeområdet og på integrationsområdet.
Mit klare indtryk er, at fru Elsebeth Gerner
Nielsen ikke kan få bekræftet, at det her får folk
til at flygte væk fra Danmark, fordi vi faktisk nu
har fået styr på udlændingeområdet og fået styr
på integrationspolitikken.
Hermed sluttéde spørgsmålet.
Spm. nr. US 47";Elsebeth Gerner Nielsen
60356;name_party;":
I forlængelse af fru Elsebeth Gerner Nielsens
spørgsmål kunne jeg egentlig godt tænke mig at
høre, hvad ministeren egentlig mener om det
område, hun er sat til at administrere. Jeg kunne
godt tænke mig at få et bud på, hvad ministerens holdning er til et forslag om at gøre det
mere besværligt at blive familiesammenført i
Danmark ved f.eks. at stille krav om, at folk skal
kunne dansk> inden de kommer til Danmark bare en holdning, for det kan jo ikke være rigtigt, at vi har et regeringsparti og en minister,
som ikke forholder sig til, hvad det samme partis politiske ordfører går ud og siger i offentligheden.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes, at vi har nogle fornuftige regler på familiesammenføringsområdet, hvor vi stiller
nogle krav til dem, der kommer hertil, og til den
ægtefælle, som er i landet og får sin ægtefælle
herop til landet. Jeg synes, det er nogle fornuftige regler, vi har i dag.
Der er et hollandsk forslag, som ikke engang
er gennemført endnu. Derfor vil jeg ikke på nuværende tidspunkt hverken sige til eller fra. Jeg
vil gerne studere lidt nøjere, hvad Hollands forslag går ud på, måske også hvad det har af effekter. Det kunne jo også godt være, at det var en
måde, hvorpå man kunne forberede de familiesammenførte, der kommer til Danmark, endnu
bedre, så de kan få en endnu bedre start i Danmark. Og det er vel ikke så ringe.";Jørgen Arbo-Bæhr
61740;Time;;Kl. 12.55
61762;name_party;":
Jeg beklager meget, men det er ikke noget hollandsk forslag. Det er et forslag fra Venstres integrationspolitiske ordfører med opbakning fra

2088

Tirsdag den 13. december 2005 (Spm)

ordføreren fra De Konservative og ordføreren
fra Dansk Folkeparti. Der er et flertal i Folketinget bag det her forslag. Og ministeren forholder
sig jo ikke til det.
Det synes jeg ikke er gangbart. Jeg synes, at
det eneste gangbare er, at ministeren forholder
sig til, om det er et forslag, ministeren rent faktisk er positiv over for og vil fremsætte, eller om
det er et forslag, som ministeren er negativ over
for og derfor vil undgå at fremsætte.
Så derfor: Er det et forslag, ministeren vil
fremsætte, ja eller nej?";Jørgen Arbo-Bæhr
62481;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste
spørgsmål.";Formanden
62559;name_party;":
홢
Nej, det, jeg bare kræver af ministeren, er, at ministeren forholder sig til et forslag, som er kommet frem og er støttet af et flertal af partierne her
i Folketinget. Det synes jeg er meget rimeligt. Jeg
ved, at ministeren som regel er meget hurtig til
at forholde sig til alle mulige andre forslag. Så
det virker meget underligt ikke at forholde sig
til det her forslag.
Men så kunne jeg godt tænke mig her til sidst
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
at bede ministeren forklare, hvordan det kan
Det kræver, at det er blevet drøftet i regeringen.
Og det er ikke et emne, der er blevet drøftet i re- være, at man kan have en opfattelse af, at det at
lave stramninger-på det her område, der betygeringen på nuværende tidspunkt.
der, at ægtefæller, hvoraf den ene er dansk og
den anden kommer fra et land uden for SchenJørgen Arbo-Bæhr (EL):
genområdet, bliver tvunget til at bosætte sig anSå kunne jeg godt tænke mig at prøve at høre,
dre steder end i Danmark, kan forstås som væhvad udgangspunktet for ministerens manglenrende en god integration. Det virker nærmest
de stillingtagen til det er, nemlig om udgangspunktet er, at der efter ministerens mening skul- som det modsatte.
le være behov for stramninger, der gør det yderIntegrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
ligere besværligt for folk, der bor her i landet, at
forelske sig eller flytte sammen med en ægtefæl- Når jeg ikke vil give noget fast tilsagn om noget
som helst i dag, så er det - det medgiver jeg gerle her i landet, om det skal være mere besværne - fordi det ikke er et forslag, som er lige til at
ligt, end det er i dag, eller om ministeren synes,
hoppe ud i. Og derfor vil det under alle omstænat det allerede er rigelig besværligt, sådan som
digheder kræve en lang række overvejelser. Det
reglerne er i dag.
er ikke et udspil, der er kommet fra regeringen.
Men jeg lytter selvfølgelig til, hvad der bliver
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
sagt, og jeg har også sagt, at vi da følger, hvad
Jeg synes, vi har nogle fornuftige krav på familiesammenføringsområdet. Enten det er besvær- der sker i andre europæiske lande på det her
område.
ligt eller ej, er det altså noget, der er med til at
sikre en bedre integration og en bedre integratiHermed sluttede spørgsmålet.
onsproces i Danmark, fordi vi sikrer, at de her
krav bliver opfyldt. Og det synes jeg er ret forFormanden:
nuftigt.
Og det var afslutningen på hr. Jørgen ArboHvis der ønskes overvejelser om, at vi kan
være endnu bedre til at forberede den proces, ja- Bæhrs spørgsmål til ministeren. Vi kan vist nå to
spørgsmål fra hr. Kamal Qureshi.
men så lytter jeg til det. Men det er ikke et forslag, der er taget stilling til i regeringen, og det
er slet ikke noget, der har været på regeringens
Spm. nr. US 48
홢
bord. Det er et forslag, der er kommet fra, som
det rigtigt er sagt, Venstres integrationsordfører";Jørgen Arbo-Bæhr
65436;name_party;":
inspireret af et hollandsk forslag, som kan give
Tak, lige her på falderebet.
grundlag for en debat. Men hr. Jørgen ArboDet her er et spørgsmål omkring det, at man
Bæhr beder om, at jeg i dag som minister på renu ikke længere vil give mulighed for at få statsgeringens vegne allerede nu siger, at det hermed
borgerskab, hvis man som torturoffer lider af
er fremsat som et lovforslag, og det tilsagn kan
sygdomme. Det vil jeg gerne spørge ind til.
jeg ikke give.";Kamal Qureshi
65909;Time;"(262)
Tirsdag den 13. december 2005 (F 2)
Jeg vil gerne spørge, hvordan regeringen har
det med - nu tager jeg et eksempel, for man kan
jo ikke stå og nævne personsager her - at en 65årig kvinde, som har været udsat for tortur, og
som er blevet slået så mange gange i hovedet, at
hun har en voldsom hjerneskade og derfor knap
nok kan tale sit eget sprog, og som har tre børn,
som er danske statsborgere, ikke længere kan få
dansk statsborgerskab. Hun kan ikke søge om
dispensation til at få dansk statsborgerskab, fordi man ikke vil anerkende det posttraumatiske
stresssyndrom, som de her torturofre lider af. Er
det ikke at tildele de her mennesker en ekstra
straf oven i den tortur, de allerede har været udsat for?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen hr. Kamal Qureshi har ikke ret, for hvis
den her kvinde har fået en hjerneskade, så har
hun alle muligheder for at søge dispensation.
Dispensationerne gives i Indfødsretsudvalget,
og det har torturofre også fortsat mulighed for at
søge.";Kl. 13.00
66931;name_party;":
I det nye forslag, som foreligger, som ministeren
har et flertal med Dansk Folkeparti bag, vil man
ikke længere anerkende posttraumatisk stresssyndrom som et dispensationskriterium for at
kunne få statsborgerskab.
Posttraumatisk stresssyndrom, for at forklare
det for almindelige dødelige, handler sådan set
om det, man også i gamle dage kaldte for granatchok, det vil sige det, at man bliver udsat for
en så voldsom hændelse - det kan eksempelvis
være tortur, det kan være, at man har set sin mor
eller sin kone eller sin søster bliver voldtaget og
slået ihjel - at man efterfølgende ikke er i stand
til at tilegne sig ny viden, eksempelvis det danske sprog.
Det virker jo fuldstændig barokt, at man tager
nogle personer, som ikke har evnen til at kunne
tilegne sig et sprog, og siger til dem: Det er bare
ærgerligt: vi ved godt, at I ikke kan tilegne jer
det danske sprog: vi ved godt, at der er lægefaglig dokumentation for, at det problem, I har, er
kronisk og betyder, at I faktisk ikke kan lære det
danske sprog, men vi vil ikke give jer statsborgerskab på det dispensationskriterium, der
handler om, at I ikke kan tilegne jer det danske
sprog.
Hvorfor straffer man mennesker for, at de
ikke kan lære det danske sprog, når de rent faktisk ikke besidder evnen til at kunne det?

2089

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er rigtigt: for dem, der alene har diagnosen
posttraumatisk stresssyndrom, er der strammet
op. Det er de tilbagemeldinger, jeg har fået fra en
bred kreds af indfødsretsudvalgsmedlemmerne, der har sagt, at de føler, at den diagnose i sig
selv ikke er nok.
Men den kan jo sagtens være suppleret med
meget andet. Og når hr. Kamal Qureshi så siger,
at det f.eks. kan være en kvinde, hvor det også
har medført en voldsom hjerneskade, så er det,
jeg siger, at så har man mulighed for at søge dispensation. Der skal bare lidt mere til end alene
diagnosen PTSD, for den er der ikke fuld og hel
tillid til i dag. Men torturofre kan jo netop have
andet bygget ovenpå, og det udelukker dem altså ikke fra at søge om dispensation.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 2 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om overvågning].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 2005. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 9/12
2005. Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Line Barfod (EL) og Anne Baastrup. (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Birthe Rønn Hornbech (V),
Morten Bødskov (S), Kim Christiansen (DF),
Tom Behnke (KF) og Simon Emil Ammitzbøll
(RV)).";Kamal Qureshi
69567;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Birthe Rønn
Hornbech (V), Morten Bødskov (S), Kim Christiansen (DF), Tom Behnke (KF) og Simon Emil
Ammitzbøll (RV) (se side 2038) vedtoges med
104 stemmer (V, S, DF, KF og RV): 7 (SF og EL)
stemte hverken for eller imod.";Formanden
69909;Time;"2090

Tirsdag den 13. december 2005 (B 29)

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Line Barfod
(EL) og Anne Baastrup (SF) (se side 2034).
Hermed sluttede forespørgslen.

Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2004.
(Fremsat 3/11 2005 i betænkning fra Retsudvalget. Første behandling 9/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.05
71026;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
71220;title_name;"Folketingets Ombudsmand vil få meddelelse
om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af patentloven, ophavsretsloven med flere love. (Implementering
af EF-direktiv 2004/48/EF om håndhævelsen af
intellektuelle rettigheder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 17/11
2005. Betænkning 8/12 2005. Ændringsforslag
nr. 6 af 9/12 2005 uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om brugsmodeller.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 8/12 2005).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 13. december 2005 (L 53)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
72364;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2091

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Befordringsordning).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 11/10
2005. Betænkning 30/11 2005).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om overtagelse af brugsretten til
danske skibe.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 8/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
73463;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
73791;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Forenkling af bestemmelser om tilskud).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 7/12 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
-Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

2092 -

Tirsdag den 13. december 2005 (L 26)

Ingen bad om ordet.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
74628;Time;"Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.10
74749;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpede regler om strafudmåling for forbrydelser begået med baggrund i den forurettedes
lovlige ytringer i den offentlige debat).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 8/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Behandlingen af større straffesager om økonomisk kriminalitet, adgang til teleoplysning i
visse børsstrafferetlige sager m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 28/10
2005. Betænkning 8/12 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 19 stemte
for, 92 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
76033;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
76251;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
indsamlinger og pyramidespil. (Rammeorganisationers adgang til at foretage gade- og husindsamling).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 8/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 13. december 2005 (L 66)
Forhandling";Formanden
76913;name_party;":
Det her forslag drejer sig jo om, at regeringen i
finanslovaftalen stiller krav om egenfinansiering
af de såkaldte rammeorganisationer, når de laver ulandsprojekter. De seks organisationer er
Røde Kors, Folkekirkens Nødhjælp, Red Barnet,
Mellemfolkeligt Samvirke, Ibis og CARE.
Man siger, der skal være en egenfinansiering
på 5 pet. i 2006 og en egenfinansiering på 10 pet.
i 2007.
Vi har allerede set, hvad konsekvenserne af
det er. De er, at Mellemfolkeligt Samvirke har
meddelt, at de nu skal fyre 22 mennesker, og at
de i 2006 skal samle 5 mio. kr. ind og i 2007 9
mio. kr.
Vi har set i forbindelse med jordskælvskatastrofen i Pakistan, at der har det taget omkring
en måned at samle 15 mio. kr. ind, og så tager
det ikke særlig lang tid at regne ud, hvad det her
vil betyde for den langsigtede ulandsbistand.
Det vil betyde en nedgradering, en værre situation i forhold til at få den optimale, gode, langsigtede ulandsbistand.
Det, det så til gengæld betyder, hvis man skal
overleve som organisation i det her, er, at man
skal satse mere på oplysningskampagner, på
indsamlingskampagner. Det er der ikke nødvendigvis noget galt i, men problemet er bare, at det
er meget nemmere at samle ind til nødhjælpsindsats, end det er at samle ind til den langsigtede ulandsbistand.
Hvem kan ikke samle penge ind, når der
kommer en flodbølge væltende ind over turisthoteller i Sydøstasien? Det er nemt. Det kan
også være lidt nemmere, når der er tale om en
jordskælvskatastrofe i Pakistan, selv om det
trods alt også er svært. Men helt svært bliver det
altså, når det er den stille sult, der er tale om, når
det er de 25.000 børn, der dør af sult og underernæring hver dag. Så er det nogle helt andre vilkår. Og det er dén langsigtede, seje indsats, som
kommer til at lide under det her.
Et andet problem er også, at de seks ulandsorganisationer, som her er nævnt, jo ikke har
været hørt. Det her er noget, der er blevet besluttet på et sent møde i Finansministeriet under finanslovforhandlingerne. Man har slet ikke inddraget de her organisationer.
De har så efterfølgende sagt: Vi vil faktisk
gerne være med til et egenfinansieringsprogram
- det er i orden - men vi bliver nødt til at indfase

2093

det på en ordentlig måde, sådan at det ikke går
ud over ulandsbistanden.
Til det formål har vi så det her lovforslag,
L 66, som jo faktisk giver tre ud af de seks rammeorganisationer - Mellemfolkeligt Samvirke,
Ibis, CARE - øgede muligheder for at lave en
indsamling. Men det er jo slet ikke nok. Det er
som et plaster på et åbent benbrud. Der er slet
ikke tænkt over, hvordan man overordnet set
skal gribe den her problemstilling an.
I den forbindelse har vi under udvalgsarbejdet faktisk bedt om et notat. Regeringen har jo
meldt meget frisk ud, at de her ulandsorganisationer da sagtens vil kunne samle de penge ind,
og at det skam da ikke vil gå ud over noget af
den langsigtede ulandsbistand. Så har vi bedt
om det her notat, for vi vil da gerne være oplyste, oppositionen i udvalget, når nu regeringen
mener, at det sagtens kan lade sig gøre at samle
de penge ind.
Det, vi har fået, temmelig arrogant faktisk, er
en oversigt over, hvad de her organisationer har
samlet ind sidste år. Det var ikke det, vi bad om.
Vi bad om et stykke papir med de tanker, de
overvejelser, der ligger bag, når regeringen meget frisk og frejdigt kan gå ud og sige, at det ikke
bliver noget problem at samle de her penge ind,
at det ikke bliver noget problem, at ...";Rune Lund
80373;title_name;"Jeg må lige bede om ro, sådan at vi kan høre,
hvad hr. Rune Lund siger.";Formanden
80454;Time;;Kl. 13.15
80469;name_party;":
Tak, hr. formand.
Vi har ikke fået det notat, vi bad om, så det
må vi jo følge op på for at få et svar drevet ud af
det. Men det er da utroligt, man ikke kan få et
notat om, hvad de økonomiske konsekvenser vil
være for den langsigtede ulandsbistand, når regeringen så friskt og frejdigt siger, at der ikke er
noget problem i at samle de her penge ind.
Man står lidt i sådan en blandet situation her,
for man kunne så vælge at stemme for den her
marginale forbedring - og det er som at sætte et
plaster på et åbent benbrud. Det har en samlet
opposition i det her Folketing valgt ikke at gøre.
Vi vil til tredjebehandlingen af det her forslag
undlade at stemme. Det vil vi, fordi der ikke er
ført en høringsproces med enkelte organisationer: det vil vi, fordi det er fuldstændig uklart,
hvad de økonomiske konsekvenser vil være: det
vil vi, fordi det er fuldstændig uklart, hvad de

2094

Tirsdag den 13. december 2005 (L 13)

langsigtede konsekvenser vil være for den danske ulandsbistand i forhold til de her seks organisationers arbejde på det her område.
Så jeg er meget glad for, at vi i det mindste
har en opposition, som siger: Vi vil ikke tage ansvar for noget, som er så elendigt her: vi vil undlade at stemme, når det kommer til tredjebehandling. Og det synes jeg i det mindste er godt.
Så kan vi se på at få lavet de hersens regler om,
når der engang efter et kommende valg er kommet en ny regering, så vi også kan få en regering, som har nogle fornuftige tiltag på ulandsområdet i stedet for, at de bare skærer ned og
skærer ned og skærer ned og driver hetz mod
ulandsorganisationer og forhindrer det arbejde,
der skal til for, at vi kan få en bedre og mere retfærdig verden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Rune Lund
82267;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om markedsføring.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 6/10 2005. Første behandling 12/10
2005. Betænkning 5/12 2005).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-10 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
83013;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udvidet adgang til
overflytning, supplerende dagpenge, forenkling m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 12/12 2005).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
83752;name_party;":
Et mindretal i Arbejdsmarkedsudvalget har stillet to konkrete forslag, som jeg godt vil knytte et
par bemærkninger til.
Det ene vedrører det, som beskæftigelsesministeren har indarbejdet i lovforslaget, nemlig at
ledige kan flytte a-kasse under ledighed, dog
kun på en sådan måde, at de kan flytte til en
tværfaglig a-kasse. Det er en meget klar favorisering af tværfaglige a-kasser, som tydeligvis er
ideologisk bestemt.
Vi synes, det er en dårlig idé. Vi synes, det er
en dårlig idé, fordi det vil mindske fleksibiliteten på arbejdsmarkedet. Det vil åbne mulighed

Tirsdag den 13. december 2005 (L 15)
for, at nogle ledige kan putte sig, kan fjerne sig
fra de tilbud, som vi gerne vil have, de ledige
skal forholde sig positivt til. Og når jeg siger det
på den måde, er det, fordi vi har fået et svar fra
beskæftigelsesministeren på, at der faktisk godt
kan gå 4 uger i de der flytteprocedurer. Det er
klart, at gennem de der 4 uger vil det være ganske svært både for a-kassen og for arbejdsformidlingen at få fat i de ledige, som jo altså gerne
skulle have tilbud, der kan bringe dem ud af ledigheden.
Vi har også den opfattelse, at de tværfaglige
a-kassers viden om arbejdsmarkedet ikke er tilstrækkelig god, og derfor vil de ikke være så
gode til at få, om jeg så må sige, sparket de ledige i den rigtige retning under ledighed. Derfor
har vi stillet det forslag, som vi vil anbefale Folketinget at forholde sig positivt til, så den mulighed kan udgå af ministerens forslag.";Jytte Andersen
85244;Time;"Det andet forslag, vi har stillet, hvor vi foreslår, at den del af forslaget udgår, er forslaget om
muligheden for differentieret administrationsbidrag. Det vil helt klart fjerne det solidariske
princip, der ligger i arbejdsløshedsforsikringsloven, hvor der jo er en fælles betaling af bidrag så kan vi diskutere om det er for højt eller for
lavt, det er sådan set ikke det, diskussionen går
på lige nu - og det vil blive muligt, at nogle af de
stærkere ledige kan vælge sig væk fra det solidariske, fordi de ikke har brug for uddannelsestilbud og ikke har brug for vejledningstilbud.
Over for dem står så en meget stor gruppe af
ledige, som har hyppige ledighedsperioder og
langvarige ledighedsperioder, og de vil stå i en
situation, hvor udgiftsbyrden kommer til at ligge på dem. Det er altså en meget stærk ændring
i det solidariske princip, som arbejdsløshedskasserne i øvrigt bygger på.
Vi synes også, det er dårligt med de her forslag, for vi så gerne fra socialdemokratisk side,
og andre partier fra oppositionens side så gerne,
at a-kasser og AF skulle spille en langt stærkere
rolle i forbindelse med at få de ledige i gang .
igen.
Så har jeg en lidt mere positiv bemærkning,
hvis ministeren gerne vil høre den, og det er, at
jeg godt vil udtrykke min tilfredshed med, at det
i fredags lykkedes at få ministeren til at give en
besvarelse, som fjernede det billede, der var fra
Arbejdsløshedskassernes Samvirke, af, at man
en gang om året skulle sende et brev til alle
medlemmerne, om, ikke blot hvordan ens egen
kasse havde det hvad angår kontingent og ge-

2095

byr, men også hvordan alle de andre kasser havde det. Og vi havde i sidste uge besøg af en deputation fra Arbejdsløshedskassernes Samvirke, som fortalte os, at det faktisk ville komme til
at koste dem omkring 25 mio. kr. ved sådan en
udsendelse.
Der er jeg glad for, at ministeren kunne se, at
det måske ikke var den mest hensigtsmæssige
måde at bruge penge på, og konklusionen er
blevet, og den vil jeg godt give udtryk for tilfredshed med, at arbejdsløshedskasserne en
gang om året skal bidrage til, at deres medlemmer får besked om, hvor medlemmet kan hente
de forskellige oplysninger. Det syntes jeg faktisk
var en god løsning på en sag, der så ud, som om
den ikke var så god.
Videre har jeg så stillet nogle spørgsmål til
ministeren. Når nu ministeren og vi andre i øvrigt også er meget optagede af den her brugervenlighed for medlemmerne, kan den så ikke
også komme til udtryk i forbindelse med realkreditforeninger, banker, teleselskaber, forsikringsselskaber, hvor f.eks. sådan nogle forsikringsselskaber også kunne få en forpligtelse til
at meddele, hvordan priserne i øvrigt var for
forsikringer i alle de andre forsikringsselskaber?
Det ville jo være brugerservice, og det ville formentlig være noget, vi måske kunne tale videre
med forbrugerministeren om. I hvert fald lykkedes det i den her sammenhæng at finde en rimelig løsning på det og tak for et.
Jeg vil slutte mine kommentarer her med at
sige, at jeg anbefaler, at Folketinget stemmer for
de to ændringsforslag, for så vil det betyde, at
det forslag, ministeren har lagt på bordet, alene
signalerer, at vi faktisk er optagede af, at arbejdsløshedskasserne får nogle mere forenklede
regler. Det er den positive del af ministerens forslag, at der er nogle forenklinger, som arbejdsløshedskasserne faktisk i årevis har sukket efter,
og det skal ministeren selvfølgelig ikke have
utak for at han har puttet ind i forslaget her.
Men vi havde gerne set, at det var opdelt i to.";Kl. 13.20
88771;title_name;"Tak til fru Jytte Andersen. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
88865;name_party;":
Det er egentlig meget typisk for regeringen og
for beskæftigelsesministeren, at det forslag, vi
her har til andenbehandling, er brugt til at gemme dybt ideologiske forslag i et bunkebryllup
med forenklinger. Guderne skal vide, at der er

2096

Tirsdag den 13. december 2005 (L 17)

brug for forenklinger i dagpengesystemet og i akasse-systemet.
Både den nuværende og den tidligere regering har jo brugt stort set hele deres levetid på at
gøre det mere besværligt for de arbejdsløse og
mere besværligt for dem, der administrerer akasserne, at få indsigt i, hvad det er for en lovgivning, de har med at gøre, og mere besværligt
at udføre det til gavn for de arbejdsløse.";Jørgen Arbo-Bæhr
89546;Time;"Det forslag, som vi har her, indeholder to
skridt på vej mod at nedbryde solidariteten i akasse-systemet.
Det ene skridt, som går ud på at styrke adgangen til.de tværfaglige a-kasser i modsætning
til de fagligt baserede a-kasser, vil først og fremmest være til skade for de ledige, som har størst
behov ud fra deres faglige baggrund for vejledning og for rådgivning for at kunne komme videre. Det er de medlemmer af de fagligt baserede a-kasser, som kommer til at stå tilbage, når de
tværfaglige a-kasser konkurrerer på forskellige
former for administrationsbidrag.
For når vi snakker om, at vi .skal have mulighed for, at mangan have forskellige satser for
administrationsbidrag, så er det netop en mulighed for de tværfaglige a-kasser til at tiltrække de
medlemmer, som har de bedste muligheder,
som har den mindste baggrund for at skulle
have rådgivning og vejledning, på et meget lavere administrationsbidrag, samtidig med at
man kan holde de svagere medlemmer - de, der
har brug for meget rådgivning, brug for meget
vejledning - ude ved hjælp af at fastsætte et meget højere administrationsbidrag.
Det er måden at sørge for, at den fri konkurrence slår igennem på det her område til skade .
for de svageste af de arbejdsløse medlemmer af
a-kasserne, og det er efter min mening dybt forkasteligt, og derfor skal vi nøjes med her at have
vedtaget forenklinger i stedet for de forslag, der
går ud på at gøre det sværere at være arbejdsløs
og sværere at administrere for de ansatte i arbejdsløshedskasserne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte
for, 63 imod.

Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 48 stemte
for, 62 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.25
91339;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Vi slukker for afstemningsvarslingssignalet
nu, men der kommer afstemning senere på eftermiddagen igen.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v. (Definitioner af forskelsbehandling, chikane og seksuel
chikane, ophævelse af lofter for godtgørelse
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 13/10
2005. Betænkning 30/11 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
92232;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(263)
Tirsdag den 13. december 2005 (L 71)
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 7/12 2005).";Formanden
92850;Time;"Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

2097

Afstemning";Kl. 13.30
93049;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring. (Fastsættelse af erstatning for
tab af erhvervsevne til personer i fleksjob).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 7/12 2005).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Svend Auken
93662;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Personer ansat i
fleksjob undtages fra beskæftigelseskravet for
ret til dagpenge ved sygdom).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 7/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
94524;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, skatteforv-altningsloven og opkrævningsloven. (Indførelse af motorankenævn
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 9/12 2005).

2098

Tirsdag den 13. december 2005 (L 55)

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
95349;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
95702;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af spiritusafgiftsloven, øl- og vinafgiftsloven og emballageafgiftsloven. (Justering af tillægsafgift på alkoholsodavand).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 7/12 2005).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betærikningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
m.m. (Justering af reglerne for medarbejderaktier).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Tilføjelse til betænkning 9/12 2005).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Svend Auken
96955;title_name;":
Skatteministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage de af ham stillede ændringsforslag
nr. 1-8 tilbage.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
97334;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

.

Tirsdag den 13. december 2005 (L 57)

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Danmark og Færøerne om beskatning af indkomst for arbejde om bord på skibe i internationalt skibsregister.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 18/11
2005. Betænkning 7/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
98080;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om den skattemæssige behandling af gevinst og tab ved afståelse af aktier
m.v. (aktieavancebeskatningsloven).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 7/12 2005).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove m.v. (Ændringer som følge af aktieavancebeskatningsloven).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 7/12 2005).

2099

Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
99213;name_party;":
Ved førstebehandlingen havde vi en lang og udmærket debat om, hvilke konsekvenser det her
forslag får i forhold til uligheden i samfundet,
hvor det klart tilgodeser de velstillede, mens resten af befolkningen må være med til at betale
for gildet. Den diskussion kunne vi jo sådan set
tage igen, men det vil jeg afstå fra her.
Men jeg synes, der er et helt andet problem,
som har vist sig i løbet af udvalgsarbejdet, og
det handler om, hvordan aktier handlet på den
amerikanske NASDAQ-børs bliver behandlet i
det her forslag, og der har der været ret mange
forskellige og ret forvirrende udmeldinger fra
skatteministeren om, hvorvidt aktier, der er
handlet på NASDAQ-børsen, dvs. aktier i Google, i Microsoft, i Intel osv., som ganske mange
danske aktionærer har, er omfattet af overgangsreglerne i forslaget eller de ikke er. Så sent som i
går kom der svar fra Skatteministeriet på udvalgets spørgsmål 32, hvor man kom med et rungende klart: Vi ved det ikke.";Morten Homann
100183;Time;"Så jeg vil godt spørge: Er det virkelig skatteministerens mening, at Folketinget skal vedtage
det her forslag uden at kende konsekvenserne
med hensyn til behandlingen de her aktier, som
der er mange af, handlet på en af de mest fremtrædende amerikanske børser? Skal vi virkelig
vedtage det her forslag uden overhovedet at
kende konsekvenserne?";Kl. 13.35
100562;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne sige, at jeg da er ærgerlig
over, at der har været en usikkerhed i ligningsvejledningen fra år 2000 til år 2002 om, hvilken
status aktier, der er handlet på NASDAQ, har,
for i perioden fra år 2000 til 2002 har det stået i
det, der tidligere hed Told og Skats ligningsvejledning, at aktier handlet på NASDAQ var at
betragte som værende børsnoterede aktier, hvor
man så fandt ud af, at de kriterier, der bruges til
at betegne aktier handlet på en markedsplads,

2100

Tirsdag den 13. december 2005 (L 78 og L 79)

som er børsnoteret, falder NASDAQ så at sige
udenfor, og derfor ændres fortegnelsen.
Der er så nogle, der er kommet i tvivl om,
hvorledes det skattemæssigt forholder sig med
hensyn til aktier, der har været handlet fra år
2000 til 2002, set i lyset af, hvem der egentlig har
det reelle ejerskab til NASDAQ osv. Derfor er
denne diskussion kommet op og rejst på et tidspunkt, hvor der ikke fra vores side var nogen
tvivl om, hvorvidt aktier handlet på NASDAQ
ville være at betegne som unoterede aktier.
Det giver så den følgevirkning, at der kan
være nogle personer, som tidligere har handlet
aktier, som afhængigt af, om man skulle vurdere
aktier handlet på NASDAQ som værende noterede eller unoterede, kan have henholdsvis fordel eller ulempe af den ene eller den anden vurdering.
Jeg er enig med spørgeren i, at det ikke er rimeligt at vedtage et lovforslag, hvor der er den
form for usikkerhed. Derfor har jeg aftalt med
de partier, der står bag forliget, at vi skal have
nogle nye, klarere og bedre regler for den skattemæssige behandling af aktier. Jeg vil stille et ændringsforslag, således at de, der har handlet aktier, og de, som ejer aktier handlet over NASDAQ, får valgfrihed til at vælge, hvilken vurderingsform de ønsker deres aktier skal betragtes
under, for dermed at få en afklarethed over,
hvordan man kan fortolke aktier handlet på
NASDAQ i forhold til de overgangsregler, som
vi laver, netop for at beskytte aktionærer med
små beholdninger af børsnoterede aktier, så de
ikke kommer i klemme i forbindelse med overgangsreglerne.
Derfor vil der blive stillet et ændringsforslag
til lovforslaget, der kan få afklaret den usikkerhed, der har været, en usikkerhed, som beklageligvis er dukket op på et meget sent tidspunkt,
men som ikke er dukket op på hverken ministeriets eller ministerens foranledning.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
102958;name_party;":
Jeg vil på linje, tror jeg, med mange aktionærer
se frem til at se det ændringsforslag, som angiveligt skulle løse problemet. Tilbage står jo bare
billedet af en noget forpjusket skatteminister og
et noget forpjusket Skatteministerium, som ikke
rigtig har vidst, hvilket ben man skulle stå på i
den her vigtige diskussion.
Må jeg sige, at det er under al kritik, at man i
ellevte time kun foranlediget af en række
spørgsmål stillet af Skatteudvalget kommer

frem med et meget forvirrende svar om, at man
slet ikke ved, hvad der er op og ned for den her
gruppe af aktier. Så den kunstneriske udførelse
er bestemt ikke til en bestået karakter.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
103655;title_name;":
Med hensyn til spørgsmålet om den kunstneriske udførelse ville jeg da meget gerne have været foruden, at vi skulle stå i dag ved andenbehandlingen og diskutere, hvorledes man skrev
ligningsvejledning i år 2000. Men jeg håber, at
selv hr. Morten Homann må have forståelse for,
at mine evner og mit ansvar som skatteminister
trods alt ikke rækker længere tilbage end til den
tid, jeg har været minister, eller måske den tid,
den regering, jeg er en del af, har siddet, men
næppe tilbage til år 2000.";Kristian Jensen
104164;Time;"Derfor tror jeg, at det, der er vigtigt her, ikke
er at stå og diskutere, hvorvidt der kunne have
været en bedre kunstnerisk udførelse, men
hvorvidt vi nu får løst nogle problemer, og vi
har det problem, at der har været en usikkerhed
om, hvordan den ligningsvejledning, der blev
skrevet fra år 2000 til år 2002, skulle forstås, når
nu NASDAQ aldrig har været medlem af den
internationale sammenslutning af fondsbørser,
og hvordan skal aktierne dermed forstås?
Vi gør nu det, at vi sikrer skatteyderne så at
sige valgfrihed til at vælge, hvilken af de to måder at lave skatteberegning på de helst ønsker
fremadrettet, sådan at de ikke kommer i klemme
på det.
Jeg ville meget gerne have haft denne her afklaring tidligere. Vi har haft tillid til, at de oplysninger, der var at finde på NASD's hjemmeside
- altså dem, der tidligere var ejere af NASDAQ var troværdige oplysninger. Det må vi konstatere at der nu er nogen der betvivler, og nu forsøger vi at få afklaret helt præcist, hvad der er op
og ned på ejerskabet med hensyn til NASDAQ.
Det er sådan, at spørgsmålet om, hvad der er
en fondsbørs, og hvad der ikke er en fondsbørs,
faktisk er til international debat i øjeblikket, og
der vil i løbet af foråret 2006 sikkert komme et
direktiv på EU-plan om, hvorledes man vurderer: Hvad er en fondsbørs? Og dermed: Hvilke
aktier kan vurderes som værende børsnoterede
aktier?
Det betyder, at vi givetvis i efteråret 2006 vil
være nødt til at lave en præcisering af den danske lovgivning for præcis at sige i forhold til det
direktiv, der så kommer: Hvad er det så, vi også

Tirsdag den 13. december 2005 (L 80)
vurderer som børsnoterede og unoterede aktier i
dansk skattelovgivning?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om den skattemæssige behandling af gevinst og tab ved afståelse af aktier m.v.
(aktieavancebeskatningsloven).

2101

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove og ophævelse af lov om afgift af visse
flyrejser. (Aftrapning af passagerafgift, lavere
partikeludslip fra nye dieselbiler, afgiftsnedsættelse på overskudsvarme og udskydelse af
momsfrister).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 7/12 2005).

Ændringsforslag nr. 1-10 vedtoges uden afstemning.

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Kl. 13.40
106842;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove m.v. (Ændringer som følge af aktieavancebeskatningsloven) .
Ændringsforslag nr. 1-11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
107362;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i
2 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring og senere ophævelse af lov om afgift af visse flyrejser. (Aftrapning af passagerafgift) omfattende §§ 1 og 2 og
§ 9, stk. 1 og 2,
B. Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Lavere partikeludslip fra nye dieselbiler, afgiftsnedsættelse på overskudsvarme og
udskydelse af momsfrister) omfattende §§ 3-8
og § 9, stk. 1 og 3-5,
vedtoges uden afstemning.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
108226;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør

2102

Tirsdag den 13. december 2005 (L 81)

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand. ling.";Svend Auken
108651;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

til produktion af varme på elpatroner for PSObidraget.
Jeg synes, det tjener folkestyret til ros, at det
lykkedes at få et så teknisk svært forslag forhandlet på plads, og det vil jeg gerne kvittere for
over for de partier, der har deltaget. Og jeg skal
understrege, at de aftaler, der i øvrigt er indgået
vedrørende PSO, ikke ændres ud over det, der
er i aftalen her.
Hermed sluttede forhandlingen.";Svend Auken
109232;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7, 9, 8 og 10 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af forskellige miljøog energiafgiftslove. (Afgiftslempelser på
fjernvarme m.v. som led i udmøntning af finanslovaftalen 2006, afgiftslempelser på kvælstof i lastbilers miljøfiltre og mikrokraftvarme
samt justeringer af forbrugsregistrering m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 9/12 2005. Ændringsforslag
nr. 9 og 10 af 12/12 2005 uden for betænkningen
af skatteniinisteren (Kristian Jensen)).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af skatteministeren (Kristian Jensen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kl. 13.45
110190;title_name;":
Det er ikke for at ville trække tiden ud, men jeg
vil bare gerne kvittere for den forhandlingsvillighed, der har været blandt kredsen af partier,
der nu står bag aftalen om både at ændre energiafgiftssatsen og. at friholde det ekstra elforbrug";Kristian Jensen
110469;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport af kulbrinter (offshoresikkerhedslov).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 2/11 2005. Første behandling 10/11
2005. Betænkning 7/12 2005. Ændringsforslag
nr. 1-5 af 9/12 2005 uden for betænkningen af
transport- og energiministeren (Flemming Hansen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 5 ændringsforslag af transport- og energiministeren
(Flemming Hansen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Tirsdag den 13. december 2005 (L 10)

2103

Forhandling

Afstemning";Svend Auken
111428;name_party;":
Der er blevet stillet ændringsforslag til L 45,
hvorefter man trækker spørgsmålet om arbejdsmiljø ud, så vidt jeg har forstået, sådan at man
kan få ens behandling af arbejdsmiljøreglerne på
land og til vands.
Dette ændringsforslag støtter Det Radikale
Venstre, og hvis det bliver vedtaget, kan vi også
støtte lovforslaget.";Martin Lidegaard
111786;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Konkurrence, alarmopkald og krydsportering).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 6/12
2005. Betænkning 7/12 2005).

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
112475;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed. (Lempelse af konkurrencebegrænsende regler og indførelse af lovpligtig ansvarsforsikring m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 12/10
2005. Betænkning 1/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
113506;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2104

Tirsdag den 13. december 2005 (L 68)

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig
førtidspension m.v. og lov om påligningen af
indkomstskat til staten. (Indførelse af ekstra
tillægsydelse, ophævelse af regler om nedsat
invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb
og invaliditetsydelse for gifte og fritagelse for
ekstra tillægsydelse i den skattepligtige indkomst).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 8/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
114491;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Nedsættelse af aldersgrænsen
fra 23 år til 18 år for, hvornår børn indgår i boligstøtteberegningen som børn, m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 8/12 2005).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
115238;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene,
lov om byfornyelse og udvikling af byer, lov
om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
og lov om påligningen af indkomstskat til staten. (Den almene sektors midler og indsatsen
mod ghettoisering).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 25/11
2005. Betænkning 8/12 2005).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
116162;name_party;":
Vi har i udvalget haft en særdeles lang og grundig behandling af forslaget. Dog vil jeg sige, at
undervejs har det knebet lidt med at få svarene
hurtigt nok. Vi har haft meget kort tid til det, og
der er stillet ganske mange spørgsmål. På den
baggrund vil vi også gerne bede om at få lovforslaget tilbage i udvalget, for at vi har behov for
at indkalde ministeren i et samråd i morgen om
nogle ting, som jeg skal vende tilbage til.
Der er et par principper ud over selvfølgelig
det med ændringsforslagene, som jeg vil kommentere på.

(264)
Tirsdag den 13. december 2005 (L 70)
Det ene er, at det er et fuldstændig nyt princip, vi her har med at gøre, nemlig det, at mennesker, der bor til leje, skal betale ydelsesstøtte
tilbage til regeringen, således at man faktisk har
taget 8 mia. kr. af lejernes penge. Det havde vi jo
en lang drøftelse af under førstebehandlingen.";Carsten Hansen
117045;Time;"Det andet er, at det jo hovedsagelig er ældreboliger og plejeboliger, der bliver opført med
ydelsesstøtte. Det er uforståeligt for os i Socialdemokratiet, at det ikke er mennesker generelt i
samfundet, der skal betale for den her opførelse,
men kun mennesker, der for til leje, og derfor
har vi stillet en lang række forslag til ændringer,
men det lykkedes os ikke at komme igennem
med dem.
Når det er sagt, .så er der stillet et ændringsforslag, som går ud på at ligestille mennesker,
der bliver sat ud af deres bolig som følge af den
her lov, med folk, der skal ud på grund af, at boligerne skal bruges til andre formål eller der skal
sælges blokke. Vi mener jo, det er underligt, at
der ikke skal gælde samme forhold, som når vi
snakker byfornyelse og genhusning i andre tilfælde. Her taler vi altså om, at man sætter nogle
helt specielle forhold undervejs.
Derfor har vi stillet et ændringsforslag, der ligestiller mennesker, der bor alment, således at
der gælder ens regler for genhusning, uanset om
opsigelsen er på grund af ombygning til andet
end beboelse, eller opsigelsen sker på grund af
andre ombygninger. Og det forstår vi i virkeligheden ikke at flertallet har tilkendegivet at de er
imod. Det er i virkeligheden helt afgørende, synes vi, for at det her skal kunne lykkes.
Jeg skal sige, at det her jo er en del af det, vi i
Socialdemokratiet i virkeligheden godt kunne
støtte, hvis man havde splittet forslaget op. Derfor føler vi egentlig, det er urimeligt, at et flertal
majoriserer nogle ændringer igennem, hvor
man ikke helt ligestiller folk.
Det andet forhold, som ikke er nævnt i ændringsforslaget, men som y i har indkaldt ministeren til samråd om, er spørgsmålet om: Hvem
kan så købe boliger, der bliver til salg inden for
det almene på de nye betingelser? Der har ministeren jo i svaret på spørgsmål 63 tilkendegivet
en lidt ny linje, nemlig at i virkeligheden må der
ikke diskrimineres på grund af etniske, sociale
og handicapmæssige baggrunde. Samtidig siger
ministeren i en række andre svar, at det må være
sådan, at hvis man tilgodeser nogle og man vil
have nogle ud, så må der være en konsekvens af
dette.

2105

Derfor vil vi have klargjort en lang række
spørgsmål, der rejser sig, når man nu for første
gang i historien siger, at her er der altså nogle
mennesker, som ikke kan få lov til at købe en bolig.
Hvad med den arbejdsløse, hvis det er mennesker på overførselsindkomster? Hvem skal
godkende de procedurer, som boligselskabet og
kommunen vedtager? Ministeren har en høringsret, en orienteringsret, men ikke en godkendelsesret. Det er helt afgørende for os, at vi
ikke på det område her diskriminerer mennesker.
Vi er sådan set enige i, at de muligheder skal
være til stede. Derfor har vi også kaldt ministeren i samråd i morgen, og vi har også bedt om at
få det her forelagt.
Det undrer os i virkeligheden, at lovteksten er
så løs på det område i forhold til det svar, vi har
fået. Der kunne det være rart i dag at få en tilkendegivelse af, at ministeren vil indføje dette
her i lovforslaget og samtidig sikre, at der bliver
ens regler ved genhusning. Det er nogle åbenbare svagheder - det er jo gået ret stærkt i ministeriet, da man gik det her igennem - som vi i hvert
føler man ikke kan leve med.
Samtidig har vi jo tilkendegivet vores mere
principielle modstand imod dele af lovforslaget:
tyveriet af lejernes penge, de mange milliarder,
der forsvinder, og uligheden i samfundet, som
bliver øget med det her forslag.
I virkeligheden er det jo de to andre forslag,
vi mener er vigtige, og derfor har vi faktisk også
bedt om at få lovforslaget tilbage i udvalget, og
vi har i fælles forståelse sagt ja til, at vi i dag kan
andenbehandle lovforslaget, men får det tilbage
og får afklaret de spørgsmål, der ligger, ved at
kalde ministeren i samråd.";Kl. 13.50
120865;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann. (Spørgsmål fra salen: Er det som ordfører?) Ja, som ordfører ... Var
det en bemærkning hertil? Undskyld.
Nej, nu skal ordføreren gå ned, og hr. Morten
Østergaard skal komme herop: Folketinget er nu
i gang med en andenbehandling, og det er hr.
Morten Østergaard for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
121222;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Det er udelukkende for lige at få helt styr på historikken i det her.
For at undgå, at der er nogen, der bliver forvirret, vil jeg bare spørge hr. Carsten Hansen, om

2106

Tirsdag den 13. december 2005 (L 70)

det ikke er korrekt, at der var socialdemokratiske stemmer bag det nye princip, hr. Carsten
Hansen omtalte, da det blev indført i 2002.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
121639;name_party;":
Jeg vil godt for det første sige til De Radikale, at
jeg håber, at De Radikale deler de betænkeligheder, vi har omkring de to forhold, jeg nævnte,
altså genhusning og spørgsmålet om, at der ikke
skal diskrimineres, når man sælger boliger. Det
håber jeg De Radikale gør. De plejer i alle andre
forhold at være voldsomt optaget af det.
Det andet er, at da det nye princip blev indført i 2002, var regeringens anslåede beløb oppe
på noget, der lignede 2,2 mia. kr., men det endte
med, at man tog 5,7 mia. Nu fortsætter man linjen og tager mindst - jeg siger mindst - 2,1 mia.
kr. igen af lejernes penge. Det er et nyt princip,
og det er nyt, at man ikke kan stole på de oplysninger, man får fra regeringen, og det er uforståeligt for os, at De Radikale vil være med til at
fortsætte med at fylde huller op i Thor Pedersens kasse med lejernes penge.";Carsten Hansen
122496;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
122538;name_party;":
Jamen så skal jeg bare lige have hr. Carsten Hansen til at bekræfte, at når Socialdemokratiet i betænkningen skriver at »regeringen i 2002 indførte et fuldstændig nyt princip i dansk politik«, så
er det således, at det var regeringen, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre og på det
tidspunkt også Kristendemokraterne, der indførte det nye princip.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
122930;name_party;":
Nu er det jo ikke hr. Morten Østergaard, jeg skal
overbevise: han ved godt, hvad vi mener om
det. Men vi tager gerne en tur mere på det, for
det var sådan, at da man indførte det her princip, var det med armen på ryggen for os, for vi
fik faktisk forhøjet beløbet til renovering i den
almene sektor med over 400 mio. kr. pr. år: det
steg fra 1,1 mia. kr. til 1,5 mia. kr. Og så fik vi
nogle anslåede tal fra ministeriet, der sagde, at
denne ordning over 4 år ville betyde, at man
trak 2,2 mia. kr. af lejernes penge, men det endte
med at blive 5,7 mia., som man i virkeligheden
har aflastet statskassen for. Derfor har vi sagt:
Nu må det stoppe, nu vil vi ikke være med til at
øge uligheden på boligmarkedet og i samfundet.

Jeg ved godt, at der er ministre, der udtaler
det, de vil, og trækker det tilbage igen. Det, jeg
er skuffet over, er, at De Radikale vil være med
på de her præmisser, hvor man ikke sikrer, at lejerne også får del i deres egne penge til renovering.
Vi har stillet et spørgsmål til ministeren i denne her sag, om ikke de 8 mia. kr. kunne være
kommet lejerne til gavn, kunne være brugt til lejenedsættelser, til boligforbedringer og til sociale
formål. Jo, skriver ministeren, det er klart, hvis
de ikke skulle have været brugt til ydelsesstøtte.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
124240;name_party;":
Jeg forstår for så vidt godt, at den socialdemokratiske ordfører har det lidt svært med at stå
her på talerstolen og skælde ud over, at vi nu
med den nye aftale får bygget mange nye almene boliger, men i særdeleshed skælde ud over, at
vi bruger nøjagtig det samme princip, som Socialdemokraterne lagde stemmer til, da vi lavede boligaftalen i 2002.
Jeg vil bare bede hr. Carsten Hansen om at bekræfte uden omsvøb, uden alle de her mange
ord, som jeg selvfølgelig godt kan forstå man
bruger, når nu man har så dårlig en sag, men
bare bekræfte, at man i 2002 stemte for boligaftalen, men også bekræfte, at de penge, der er blevet taget til nybyggeri, faktisk også er blevet
brugt til historiens største byggeri af almene boliger i hvert fald i nyere tid.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
125032;name_party;":
For det første vil jeg sige til fru Inge-Lene Ebdrup, at jeg ikke har det svært med at stå på talerstolen, jeg står fint og udmærket og har det
godt heroppe, så det er der ingen problemer i.
Jeg vil godt bekræfte, at vi selvfølgelig stemte
for den aftale under de forudsætninger, at der
kun skulle bruges 2,2 mia. kr.
Det andet, jeg gerne vil bekræfte, er, at vi ikke
vil være med til at fortsætte med at udbytte og
tage af lejernes penge til at fylde huller op i
statskassen med. At man mere end fordoblede
beløbet, var der ingen, der havde regnet med.
Det næste, vi ikke vil være med til, er i virkeligheden, og det var det, fru Inge-Lene Ebdrup
nævnte, nemlig at der på lejernes regning bliver
bygget flere ældre- og plejeboliger. Det burde
være en samfundsmæssig opgave. Det er en god
ting at få bygget flere af de boliger, men hvorfor
er det kun lejerne, der skal bidrage til det, hvor-

Tirsdag den 13. december 2005 (L 70)

2107

for er det ikke os alle sammen? Vi ender jo forhåbentlig, hvis vi lever længe nok, i en ældre- eller
en plejebolig.

gene i den almene sektor til huslejenedsættelser,
boligsociale forbedringer og renoveringer. Det
havde været bedre.

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
126245;name_party;":
Nu lyder det jo på det, hr. Carsten Hansen siger,
som om det udelukkende er Landsbyggefonden,
der betaler for nybyggeri. Den fejltagelse vil jeg
da gerne rette, for det er jo rent faktisk sådan, at
med den aftale, der nu er indgået mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, er vi nede på en støtteprocent fra det almene, fra Landsbyggefonden på 50 pet.
Vi startede med en højere støtte, vil jeg gerne
medgive, i 2002, men når der bliver bygget en almen bolig som følge af den aftale, vi nu behandler, vil halvdelen komme fra staten, det vil sige
skatteborgerne, os alle sammen, og den anden
halvdel fra Landsbyggefonden. Det var bare for
at rette det.
Men jeg vil i øvrigt gerne spørge hr. Carsten";Inge-Lene Ebdrup
126972;title_name;"Er det ikke korrekt forstået, at formålsparagraffen for Landsbyggefonden meget klart
indeholder elementer om, at penge kan bruges
til nybyggeri?";Hansen
127126;Time;;Kl. 14.00
127160;title_name;":
Hvis man er lige ved at komme til at sige noget,
man ikke burde sige, bør man ikke sige det hvis ordføreren og det øvrige Folketing forstår,
hvad jeg mener.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
127357;name_party;":
Jeg skal gerne bekræfte, at man allerede nu sætter en grænse på 50 pet. Men man bruger nogle
andre beregningsmetoder, og det betyder i virkeligheden, at man faktisk bruger nogle højere
procenter, end man ville have brugt, hvis man
havde fastholdt beregningsmetoderne for det
nuværende byggeri.
I et svar, der er givet til os i udvalget, ville det
f.eks. kun have været 68 pet. for 2005, hvis man
havde brugt den metode, der var gældende i
den gamle ordning, og ikke 50 pet. Det vil sige,
at alene her ville der have været en voldsom besparelse for Landsbyggefonden og dermed for
lejerne, og dybest set sker der det, at forligspartierne - undskyld udtrykket - jeg er lige ved at
sige igen tager røven på lejerne, fordi der bruges
nogle nye beregningsmetoder, som betyder, at .
der faktisk betales mere tilbage. Det siger svaret
helt klart.
Med hensyn til formålet er jeg nødt til at sige
til fru Inge-Lene Ebdrup, at det har stået helt
klart i formålsparagraffen siden 1930'erne. Men
det er et nyt princip, at man i virkeligheden fylder huller i statskassen i stedet for at bruge pen-

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
128486;name_party;":
Dansk Folkeparti har også et spørgsmål til hr.
Carsten Hansen.
Hr. Carsten Hansen snakker gang på gang
om, at ældre- og plejeboliger er en samfundsopgave osv. osv., men hr. Carsten Hansen ved jo
udmærket godt, at i denne lovgivning er der
ikke noget, der vedrører de boligtyper. Der har i
hvert fald de sidste 15 år været mulighed for at
bygge ældre- og plejeboliger i henhold til almenboligloven, når kommunerne betaler på serviceområdet, så der er intet nyt i det.
Vi mener også fra Dansk Folkepartis side, at
selv om lejerne er ældre og har de samme betingelser som andre lejere, skal man ikke sætte dem
uden for samfundet på den måde, hr. Carsten
Hansen og Socialdemokratiet ønsker. Men vil hr.
Carsten Hansen venligst bekræfte, at det er rigtigt, at man har kunnet bruge den metode de
sidste 10-15 år?
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
129332;name_party;":
Jeg skal gerne bekræfte over for Dansk Folkeparti og fru Anita Knakkergaard, at det har man
kunnet i mange år. Det var i øvrigt et princip,
der blev indført under den socialdemokratisk ledede regering, så det har man kunnet i mange
år. Det nye er, at man i 2002 indførte det princip,
at lejerne samtidig skulle betale for ydelsesstøtte. Det betyder, at det i stort omfang bliver lejerne, som betaler for, at der kan opføres gode, ordentlige plejeboliger og gode, ordentlige ældreboliger.
Vores pointe er blot, at det jo er dejligt, vi får
opført mange gode, ordentlige plejeboliger og
ældreboliger, men hvorfor er det kun lejerne,
der skal betale hovedparten af udgifterne? Det
forstår vi ikke. Også Dansk Folkeparti siger, at
det kun er lejerne, der skal medvirke til at betale,
men hvorfor må vi ikke alle sammen bidrage til
det? I øvrigt er der det særlige ved det, at over
50 pet. af de boliger, der bliver opført, faktisk er

2108

Tirsdag den 13. december 2005 (L 70)

plejeboliger eller ældreboliger, og de bliver opført for lejernes penge, men hvorfor skal det ikke
være en samfundsopgave? I øvrigt kan jeg heller
ikke forstå, at De Radikale vil være med til det.
Samtidig vil jeg gerne oplyse både Folketinget og fru Anita Knakkergaard om, at ifølge den
plejeboliggaranti, som nu er aftalt i satspuljen,
hvor de svageste betaler, betaler lejerne den anden halvdel, nemlig via ydelsesstøtten. Det synes vi ikke hører hjemme i dansk parlamentarisme.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
130834;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Carsten Hansen, om
det ikke også var Socialdemokraterne, der gennemførte, at grundkapitalandelen blev nedsat
fra 14 til 7 pet. Det er jo det samme, der sker med
ydelsesstøtten, netop for at vi kan få bygget nogle plejehjemsboliger og ældreboliger, men var
det ikke hr. Carsten Hansens parti, som indførte
det fra begyndelsen? Vi viderefører det bare for
at sætte gang i plejehjemsbyggeriet og ældreboligbyggeriet, så de ældres lejligheder kan blive
ledige til den nye generation.";Anita Knakkergaard
131353;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
131391;name_party;":
Fru Anita Knakkergaards og Dansk Folkepartis
historie herinde er jo ikke så lang, men at nedsætte grundkapitalandelen har faktisk været et
instrument, man har benyttet sig af i flere omgange, når man ønskede at få gang i det almene
boligbyggeri, så det er der ikke noget nyt i. Man
fastholdt det også i boligaftalen fra 2002, så det
er der sådan set ikke de store problemer i.
Det, der er det nye, og som jeg har forsøgt at
forklare vores syn på, er i virkeligheden, at man
nu siger, at det er lejerne, der skal betale for
ydelsesstøtten. Det var det nye princip, som blev
indført i 2002, og ved udgangen af 2006 er der
brugt 8 mia. kr., som kunne have været brugt til
huslejenedsættelser, flere renoveringer og boligsociale formål, så den almene sektor var blevet gjort langt mere konkurrencedygtig, og lejerne havde fået gavn af det opsving, som alle andre mennesker i Danmark har fået del i.
Hvorfor er det kun lejerne, der skal betale for,
at vi får gode, ordentlige ældreboliger? Det forstår vi ikke, og jeg forstår heller ikke, at Dansk
Folkeparti er hoppet med på den limpind. De
bryster sig jo ved festlige lejligheder af at være
sociale, men det kniber mere i praksis.";Carsten Hansen
132604;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at adskillige af
ordførerne pludselig har meldt sig med regulære ordførerindlæg. Det er fru Inge-Lene Ebdrup,
hr. Morten Østergaard, hr. Morten Homann og
hr. Per Clausen.
Først fru Inge-Lene Ebdrup som ordfører.";Svend Auken
132866;name_party;":
Nu har vi hørt Socialdemokraternes ordfører stå
her på talerstolen og have umådelig svært ved
at forklare, hvorfor man som Danmarks største
oppositionsparti lige pludselig står uden for en
historisk aftale på boligområdet - en historisk
aftale, hvor vi nu iværksætter det største reformarbejde i den almene sektor, der nogen sinde er
set.
Hvad er så argumentationen for at stå udenfor? Jo, det er, at en aftale, som ligger fuldstændig i tråd med den aftale, man tiltrådte og stemte for i 2002, er blevet forlænget et enkelt år - en
aftale, hvor de kritikmomenter, man vistnok
havde i 2002, er blevet imødekommet. Alt i alt er
det en aftale, som jeg egentlig, hvis jeg var socialdemokrat - det har jeg lidt svært ved, men
hvis jeg nu var - ville synes var langt bedre end
den, man stemte for i 2002. Det er altså op ad
bakke for den socialdemokratiske ordfører.
Med hensyn til de kritikpunkter, man nu prøver at trylle frem - et eller andet er man jo i parentes bemærket nødt til at sige for at kunne forsvare, at man står udenfor - er det jo virkelig at
arbejde regeringen ud af regeringskontorerne, at
man nu står uden for aftalen, men nok om det.
I første omgang er det plejeboligerne. Socialdemokraterne bruger enhver lejlighed til at diskriminere ældre mennesker med et plejebehov
som værende ikke gode nok til den almene sektor. Socialdemokraterne vil ikke gå med til, at
nybyggeri af plejeboliger til ældre på lige fod
med byggeri af andre almene lejeboliger finansieres på nøjagtig samme vis, nemlig sådan at
halvdelen kommer fra staten og den anden halvdel fra Landsbyggefonden. Det, man bare fra Socialdemokraternes side glemmer at fortælle, er,
at almene boliger er for alle, også for ældre, og
man glemmer også at fortælle, at de boliger, der
bliver bygget til plejekrævende ældre på fuldstændig samme vilkår som alle andre almene lejeboliger, indgår som en del af kagen. Det vil altså sige, at når de er blevet udamortiseret, og der
ikke længere bliver betalt af på lånene, bliver
huslejen for de almene ældreboliger også lagt i

Tirsdag den 13. december 2005 (L 70)
Landsbyggefonden til glæde for alle lejere i
Danmark.
Det er lidt tyndt, når Socialdemokraterne prøver at finde argumenter for ikke at være med i
aftalen. Men jeg synes også, det bliver grimt, når
man begynder at diskriminere ældre mennesker
som værende ikke gode nok som lejere i den almene sektor.
Det andet kritikpunkt, man forsøger at finde
fra Socialdemokraternes side, er angående andelen af ydelsen til nybyggeri, altså andelen af den
pengesum, der bidrages med til hver nybygget
bolig. Det er korrekt, at der i 2002 var en bidragssats på 68 pct. for Landsbyggefonden, dvs.
at Landsbyggefonden bidrog med 68 pet. og staten med resten. Nu laver vi en aftale, der hedder
50-50, hvorefter staten betaler halvdelen og
Landsbyggefonden den anden halvdel, og det
prøver man fra Socialdemokraternes side at få til
at se ud, som om lejerne betaler for opførelsen af
almene boliger. Men det er jo ikke korrekt. Lejerne betaler halvdelen, og staten betaler den anden halvdel, og sådan må det også være. Samfundet og den almene sektor må deles om denne
opgave, og vi er meget tilfredse med, at vi nu
har fået procentsatsen ned på 50.";Inge-Lene Ebdrup
136087;Time;"Det, der står tilbage, er, at Socialdemokraterne nu står uden for en aftale, der sikrer nybyggeri af både familieboliger og plejeboliger: de står
uden for en aftale, som sikrer mange penge til
renovering de næste 2 år, og de står uden for en
aftale, som giver startskuddet til en virkelig
massiv indsats på integrationsområdet og på det
socialt forebyggende område i de almene boligområder, især i de problemramte områder.
Jeg forstår godt, at Socialdemokraterne har
det lidt svært, når de her fra talerstolen skal forklare, hvorfor de står udenfor. Samlet set er det
nemlig en meget god aftale, som sikrer, at alle de
elementer, som vi gennem længere tid har talt
om det er nødvendigt at tage fat på i den almene
sektor, har den helt rigtige vægt. Det gælder
både nybyggeri, renovering og den sociale indsats, og vi er meget glade for, at vi nu kan stemme ja til denne aftale her ved andenbehandlingen.";Kl. 14.10
137024;title_name;":
Så er der tre, der har bedt om korte bemærkninger, og den første er hr. Carsten Hansen. Værsgo.

2109

(Kort bemærkning).";Svend Auken
137166;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl om,
hvad Socialdemokraterne mener, for vi har jo allerede taget en lang tørn om dette forslag, og så
skal jeg i øvrigt endnu en gang slå fast, at jeg føler mig godt tilpas heroppe og ikke har det
skidt.
Vi har i svaret på spørgsmål nr. 64 fået Institut
for Menneskerettigheders vurdering af lovforslaget, og de henstiller, at det præciseres i selve
lovteksten, at der i administrationen af almene
boliger ikke må diskrimineres over for bestemte
grupper grundet race, national og etnisk oprindelse, religion eller tro, politisk overbevisning,
køn, seksuel orientering, handicap og lignende.
Jeg vil godt spørge: Er Venstre indstillet på at få
det med i lovteksten?
I svaret på spørgsmål 63 tilkendegiver ministeren, at der faktisk er en åben flanke her, hvor
man ikke har taget disse hensyn, og jeg vil gerne
spørge igen: Er Venstre indstillet på, at vi får det
ind i lovteksten, så vi undgår den mistanke, der
kan komme, når kommuner og boligorganisationer sætter sig sammen for at udforme betingelser? Er man indstillet på, at der ikke skal kunne
gøres forskel af de grunde, der bliver peget på?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
138348;name_party;":
I Venstre står vi altid vagt om menneskerettighederne, og vi er til enhver tid klar til at tage en
diskussion om, hvorvidt menneskerettighederne bliver overholdt. Men i den konkrete sag er
jeg meget tryg, fordi boligorganisationerne skal
melde ind til ministeriet, hvilke kriterier der bliver vedtaget, altså hvordan man vil bruge reglerne i praksis. Vi er overbevist om, at der i den
henseende ikke vil ske ulovlig diskrimination af
f.eks. personer med handicap.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
138851;name_party;":
Jeg håber - og det vil jeg holde Venstres ordfører
fast på - at Venstre mener det, de siger, for nogle
gange gør de jo noget andet end det, de har sagt.
I det svar, vi har fået fra ministeren på spørgsmål nr. 63, siger ministeren udtrykkeligt, at
mennesker med nedsat funktionsevne på grund
af psykisk eller fysisk handicap ikke skal omfattes af reglerne. Der en også en lang række andre
tvivlsspørgsmål, hvis der bliver aftalt særlige
forudsætninger eller vilkår for salg. Det har Institut for Menneskerettigheder peget på, og der-

2110

Tirsdag den 13. december 2005 (L 70)

for vil jeg godt spørge Venstres ordfører: Er det
ikke sådan, at vi selvfølgelig bør tage hensyn til
det og sørge for, at der ikke diskrimineres?
Det andet forhold, jeg godt lige vil tage fat i,
er spørgsmålet om, hvorfor der ikke er ens regler. Hvorfor kan Venstre ikke stemme for det
ændringsforslag for ens regler i forbindelse med
genhusning, som vi har stillet sammen med SF?
Det giver da utryghed, at der skal gælde forskellige regler for genhusning, når der skal ske byfornyelse, eller ejendommen skal renoveres. Der
er nogle helt særlige vilkår i tilfælde af salg eller
omdannelse, og det gør altså, at det ikke kan garanteres, at de mennesker, der bor alment, får
samme vilkår som alle andre.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
140173;name_party;":
Med hensyn til diskrimination af personer med
handicap er jeg helt tryg ved, at de tre parter,
som skal aftale spillereglerne, nemlig kommunerne, lejerne og boligorganisationerne, og som
efterfølgende skal melde ind til ministeriet, tager fuldstændig hånd om, at der selvfølgelig
ikke sker en ulovlig diskrimination. Så den mener jeg i øvrigt ikke behøver ret mange flere ord.";Inge-Lene Ebdrup
140560;Time;"Med hensyn til ændringsforslagene omkring
genhusning så er jeg meget tryg ved, at de regler, der er at finde i det lovforslag, der ligger,
nemlig reglerne om, at man er sikret en erstatningsbolig uden ophold, også gør, at man ikke
kommer til at stå på gaden.
Det, vi skal huske, er jo, at sådanne beslutninger om eksempelvis nedrivninger ikke er noget,
der sker sådan fra den ene dag til den anden.
Der vil ved sådan nogle beslutninger være rigeligt med tid til at finde muligheder for genhusning af de lejere, det drejer sig om. Så jeg er fuldstændig tryg ved, at lejernes rettigheder også
med det forslag er opretholdt.
(Kort bemærkning).";Kl.14.15
141220;name_party;":
Jeg ville godt høre Venstres ordfører, hvad de almene lejere kan forvente videre i denne her
boldgade til næste år.
Nu har man med denne her aftale konfiskeret
yderligere et par milliarder af de penge, som er
blevet sparet op, og jeg kan godt forstå, at man
som almen lejer nu kan begynde at se et mønster
i regeringens politik, at det simpelt hen i stadig
større og højere grad er de almene lejere, som

skal betale gildet. Nu er fonden tømt frem til
godt ind i 2020'erne.
Vil man også næste år se et forslag fra regeringen om, at de almene lejere skal betale endnu
længere ud i fremtiden, for at der kan være råd
til skattelettelser til de velstillede?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
141916;name_party;":
Må jeg sige til SF's ordfører, at vi har det meget
godt med den aftale, der ligger her, og vi mener,
at balancen mellem de tre elementer, som jeg
omtalte før, nemlig nybyggeri, renovering og
penge til social indsats, til fulde er opfyldt med
den aftale, der ligger her.
Med hensyn til fremtiden forestiller vi os da
bestemt, at det også er de tre elementer, der skal
indgå i de kommende aftaler om pengene i.
Landsbyggefonden, men jeg vil ikke her lægge
mig fast på, hvordan fordelingen i øvrigt mellem de tre skal være. Nu skal vi i gang med et
meget omfattende udvalgsarbejde, som skal udmøntes i en reform, og et af elementerne i den
reform er en mere selvbærende almen sektor.
Hvordan vi får det udmøntet, afventer vi selvfølgelig udvalgsarbejdets bud på, og så vil vi
tage stilling dertil. Derefter vil vi selvfølgelig
også komme med vores bud på, hvordan man
håndterer det her i fremtiden.
Så vi er meget glade for det, der ligger. Vi fortryder intet, og vi ser selvfølgelig også frem til,
at det er inden for de tre områder, der skal prioriteres i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
143021;name_party;":
Ja, hvis ikke man på i forvejen var usikker som
almen lejer, så vil man da for alvor blive det nu,
for der er lagt i kakkelovnen til, at der også næste år skal inddrages penge fra Landsbyggefonden. Hvor jeg måske havde et naivt håb om, at
det her så ville være Hansenbandens sidste kup,
så er der lagt op til, at man også til næste år skal
plukke flere penge af de almene lejere for at betale for de udgifter, som egentlig burde være vores alle sammens.
Så jeg vil godt appellere en sidste gang til
Venstres ordfører: Kan man ikke i det mindste
komme med et bud på, hvornår det her tyveri
fra de almene lejere stopper, hvornår er nok
nok? Nu har man stjålet for 5,7 mia. kr., og nu er
der lagt op til yderligere godt 2 mia. kr., som
skal stjæles. Hvor går grænsen? Hvornår har

Tirsdag den 13. december 2005 (L 70)
man stjålet nok af den almene sektors lejeres
penge?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
143931;name_party;":
Jeg må jo som udgangspunkt erklære mig fuldstændig uenig i retorikken omkring tyveri af lejernes penge.
Det, der er sket, er jo fuldstændig i tråd med
det formål, som Landsbyggefonden har, nemlig
at pengene kan bruges til renovering, modernisering af nybyggeri og sociale formål. Det er
fuldstændig i tråd med, at vi siden 2002 har
trukket en del af statens udgifter til nybyggeri i
Landsbyggefonden.
Jeg forestiller mig ikke, at vi i fremtiden skal
vige fra den politik. Vi skal sikre, at der i fremtiden er gode familieboliger og ældreboliger og
ungdomsboliger, også i den almene sektor. Det
skal ske via nybyggeri, men vi skal selvfølgelig
også renovere de eksisterende boliger, og vi skal
se på, hvordan områderne hænger sammen socialt set.
Så jeg forestiller mig, élt vi også i fremtiden
politisk skal tage stilling til, hvordan de penge,
der er i Landsbyggefonden, skal benyttes inden
for de her tre kategorier, og det har jeg det
egentlig meget godt med. Jeg synes, at vi viser
politisk mod og ansvarlighed ved at gøre det på
denne her måde.";Inge-Lene Ebdrup
145014;title_name;":
Ja, og så er der faktisk to korte bemærkninger
tilbage til ordføreren her. Den første er fra hr. Per
Clausen, og den anden er fra fru Lissa Mathiasen.";Svend Auken
145176;Time;"2111

(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
145223;name_party;":
Igen må jeg jo melde fuldstændig pas over for
spørgerens retorik.
Det, der jo et sket med hensyn til de boligaftaler, der ligger til grund her, dels boligaftalen fra
2002 og den nye boligaftale, som vi er ved at
indgå og vedtage i Folketinget, er jo, at der netop bliver taget hånd om de grupper, som ønsker
at være en del af det danske lejemarked. Der bliver taget hånd om de områder inden for den almene sektor, som har sociale problemer, der er
sat mange penge af til ghettobekæmpelse, der er
sat penge af til huslejenedsættelser i belastede
områder, og der er også sat mange penge af til
renovering af nedslidte boliger i den almene
sektor. Det er alt sammen noget, som kommer
dem til gode, der ønsker at være en del af den almene sektor, men også dem, som er en del af
den almene sektor, fordi de i en eller anden udstrækning har en social status, der gør, at de måske er uden for arbejdsmarkedet eller i øvrigt
bor i en del af det, som man kan kalde belastede
boligområder.
Så vi har det meget, meget fint med denne
her fordeling, og vi fortryder bestemt ikke at
være en ansvarlig del af det her.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
146363;name_party;":
Jeg konstaterer så bare, at Venstres ordfører er
enig med mig i, at når der skal løses sociale problemer i det land, så har vi to steder, vi kan hente pengene fra. Det ene er satspuljen, vi tager det
fra de arbejdsløse, vi tager det fra pensionisterne, vi tager det fra de syge. Og når vi ikke kan få
nok der, ja, så har lejerne gudskelov også nogle
penge. Det gør vi, samtidig med at vi har et
skattestop, der forgylder husejerne i Nordsjælland.
Det er et meget godt billede på Venstres og regeringens sociale profil og dermed naturligvis
også på Dansk Folkepartis og Det Radikale Venstres sociale profil. Det har ordføreren jo på udmærket vis bekræftet, og så kan jeg være tilfreds
med det, for så ved folk, hvordan det er.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
147127;name_party;":
Jeg synes jo, at Venstres ordfører på det her område skulle erkende, at vi her har et godt eksempel på, hvordan Venstre taler om, at man ikke
ønsker ulighed, men skaber ulighed.
For hvad er realiteten? Realiteten er, at man
med den ene hånd sammen med Det Radikale
Venstre og Dansk Folkeparti tager 8 mia. kr. fra
lejerne, mens man med den anden hånd fasthol- (Kort bemærkning).
der et skattestop, der betyder, at ejerne har fået";Per Clausen
147579;name_party;":
skattelettelser for 5,4 mia. kr. Er det ikke et meJamen jeg er også meget tilfreds, for det er jo netget godt udtryk for, hvilke sociale gruppers og
op, som hr. Per Clausen forsøger at sige på en
klassers interesser Venstre mener skal varetages
anden måde, end jeg ville sige det, sådan, at de
i det danske Folketing?
. penge, der bliver brugt fra satspuljen, de penge,
der nu bliver brugt fra Landsbyggefonden og

2112-

Tirsdag den 13. december 2005 (L 70)

også en meget stor del af finansloven netop er
penge, som bliver brugt til udsatte grupper, netop til alle dem som hr. Per Clausen efterlyser at
man skal gøre en indsats for.
Derfor har jeg det meget, meget godt med
den måde, vi nu har gjort det på, for der er ikke
et eneste eksempel på, at hverken pengene fra
satspuljen, nu her fra Landsbyggefonden, eller
de penge, der er til udsatte grupper i øvrigt på
finansloven, bliver brugt til andet end det, der er
formålet, nemlig de udsatte grupper.
Så vi er meget tilfredse og hilser det her meget velkommen.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
148637;name_party;":
Egentlig er det jo prisværdigt, at Venstres ordfører her på Venstres vegne står og siger: Ja, vi står
for og går ind for i Venstre, at uligheden skal
have lov til at køre igennem. Vi går ind for, at lejerne skal have særskat. Det er sådan set prisværdigt, at man er så åben og så ærlig.
Men jeg vil godt sige, at jeg alligevel undrer
mig lidt, for da jeg hørte Venstres ordfører før
tale om lejerne, og hvorfor de skal betale til plejehjemsbyggeri, så siger Venstres ordfører, at det
står i formålsbeskrivelsen. Formålsbeskrivelsen
er altså lavet i 1930'erne. Beslutningen om plejehjemsbyggeri på den måde, som det i dag bliver
finansieret, er taget sidst i 1980'erne. Der er ikke
én, der har forholdt sig til, at det betød, at det
var lejerne, der skulle betale.
Derfor vil jeg godt stille det spørgsmål, da det
ikke bevidst er nogen beslutning, der er taget
herindefra, at lejerne skulle betale det her: Hvor
længe mener man, at man vil blive- ved med at
bruge lejernes penge? Som den eneste gruppe
betaler lejerne særskat i form af, at de skal være
med til at finansiere 50 pet. af alt vores plejehjemsbyggeri. Hvor længe mener Venstre, det er
rimeligt at lave det tyveri over for lejerne?";Lissa Mathiasen
149841;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
149881;name_party;":
Med risiko for at formanden nu kigger lidt olmt
på mig, så vil jeg tillade mig at sige, at det lidt er
noget vrøvl, når Socialdemokratiets spørger her
siger, at man tager lejernes penge, og så ikke siger mere. Jeg prøvede jo netop i min ordførertale
at sige, at man fra Socialdemokraternes side diskriminerer ældre mennesker som ikke værende
gode nok lejere til den almene sektor. De er ikke

en del af de lejere, som Socialdemokraterne her
fra talerstolen står og omtaler.
Men det er jo netop der, vi er fuldstændig
uenige. For ældre mennesker, der har behov for
en bolig, som godt nok har et tilbud bundet i
den anden ende i form at noget ekstra pleje, som
de får leveret fra kommunen, er åbenbart efter
Socialdemokraternes mening ikke gode nok lejere til at være en del af lejerne i Danmark, så derfor skal de ikke være en del af den almene sektor, og derfor er det ikke godt nok, at man nu
også bruger nogle af pengene hertil.
Og så i parentes bemærket: Halvdelen af pengene til opførelse af de her ældreboliger kommer jo altså fra staten, så det er også en del af
den offentlige finansiering.";Inge-Lene Ebdrup
151013;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at ordet vrøvl
bestemt ikke er nogen krænkelse af Folketingets
forretningsorden. Det er det heller ikke at gøre
brug af begrebet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
151216;name_party;":
Jeg tror, at Venstres ordfører vil give mig ret i, at
husejerne i Søllerød eller i Gentofte i en situation, hvor der er behov for en plejehjemsplads,
det vil sige, hvor de bliver visiteret til en plejehjemsplads, kommer ind på lige fod med lejeren, der bor i en almen bolig og bliver visiteret til
en plejehjemsplads.
Så spørger jeg bare: Hvad er begrundelsen
for, at lejeren, der bor til leje i den almene sektor,
har skullet være med til at finansiere 50 pet. af
byggeriet af vores plejehjemspladser? Boligejeren i Søllerød slipper altså med halv pris. Hvorfor denne særskat på lejerne?
Uanset hvor meget staten betaler, det er halvdelen. ifølge oplægget, den anden halvdel skal
lejerne betale, hvorfor skal lejerne så have en
særskat? Hvor mange år skal vi se særskatten?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
152032;name_party;":
Det er jo netop her, at argumentationen i Socialdemokraternes snak falder til jorden. For det,
der jo er sandheden, er, at dels har boligejerne i
Søllerød betalt skat gennem hele deres arbejdsperiode, det er den ene del af det, men den anden del er jo, at når borgeren fra Søllerød får en
ældrebolig, som han eller hun selvfølgelig skal
betale leje af, og lånene så er udamortiserede,
altså når der ikke længere er lån i de her boliger,

(265)
Tirsdag den 13. december 2005 (L 70)
så skal den borger fra Søllerød jo stadig væk betale husleje, og den husleje går - hurra! - i
Landsbyggefonden på fuldstændig samme vis,
som pengene i Landsbyggefonden er kommet til
veje i dag, nemlig ved at lejerne betaler ind, når
der ikke længere er lån i deres boliger.
Det er her, jeg så synes, at det hele falder lidt
til jorden, for ældre mennesker, der har et plejebehov, er i min terminologi nøjagtig lige så velkomne som lejere i den almene sektor som alle
mulige andre, og deres leje går lige så velkomment i Landsbyggefonden, som alle mulige andre lejeres penge. Og det er derfor, jeg ikke forstår retorikken.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
153173;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at falde over, at
Venstres ordfører brugte vendingen, at boligejerne i Søllerød har betalt skat gennem en længere
periode. Det bliver sagt, som om det er sådan, at
lejerne, der bor til leje i Brøndby Strand eller i
Aalborg Øst, ikke betaler skat. Jamen de betaler
jo nøjagtig den samme indkomstskat som folk,
der bor i en ejerbolig i Søllerød. Hvorfor så den
retorik? Det hænger ikke sammen.
Sagen er jo, at man her pålægger lejerne at betale en særlig skat over huslejen i form af deres
penge i Landsbyggefonden, der skal bruges til
ydelsesstøtte. Så man pålægger altså dem, der
bor i nybyggeri i den almene sektor, en regning,
mens de, der bor privat, ikke skal betale for det.
Det er rigtigt, at alle har lejlighed til at flytte ind
i de her boliger efterfølgende, men at udgiften
altså alene er lagt på dem, som bor til leje i den
-almene sektor. Hvordan kan Venstre forsvare, at
det er rimeligt?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
154144;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er bevidst snyd fra Socialdemokraternes side, men jeg vil så starte med
nu at gentage, at når man bygger en almen bolig, kommer halvdelen af pengene fra staten efter den nye aftale og halvdelen fra Landsbyggefonden. Det vil sige, at vi alle sammen er med til
at betale halvdelen af den almene bolig, mens
den anden halvdel kommer fra Landsbyggefonden.";Inge-Lene Ebdrup
154528;Time;"I min retorik om Søllerød sprang jeg i øvrigt
lidt med på den tidligere spørgers retorik. Det
gjorde jeg ud fra dette, at den tidligere spørger jo
som baggrund for sit spørgsmål havde lagt, at

2113

man i Søllerød tjener mere, har flere penge, end
man i øvrigt har som lejer. Det er jo sådan i vores
skattesystem, at jo mere man tjener, desto mere
betaler man også i skat, så det kørte såmænd
bare ud ad den tangent.
Det, der er essensen, er, at de penge, der kommer i Landsbyggefonden, har vi nu besluttet at
fottsætte fra 2002 og også ind i 2006 med at bruge på nybyggeri, renovering og til sociale formål. Når man som ældre menneske bor i en plejebolig, og den plejeboligs lån er udbetalt, vil
huslejen også gå til Landsbyggefonden og dermed også kunne gå til nybyggeri.
Derfor hænger det hele sammen, og derfor føler vi, at ældre mennesker er nøjagtig lige så velkomne i den almene sektor som alle mulige andre lejere, og derfor forstår vi ikke Socialdemokraternes diskriminering.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
155550;name_party;":
Jeg forstår Venstres ordfører sådan, at Venstres
ordfører rent faktisk medgiver, at hvad angår
den halvdel, der betales af Landsbyggefonden,
er det alene lejeren i den almene sektor, der betaler den. Den anden halvdel betales over skattebilletten. Den almindelige skatteyder, som ikke
bor til leje i den almene sektor, slipper altså for
at være med til at bidrage til den halvdel, som
Landsbyggefonden lægger.
Det er altså kun dem, der bor til leje i den almene sektor, der pålægges den her særskat. Er
det korrekt forstået? Vil Venstres ordfører medgive det? Er det en rimelig politik, at det kun er
den gruppe, der bor til leje i den almene sektor,
der skal betale den udgift, altså at de alene skal
betale en særskat, mens andre går fri for den
halvdel, som kommer fra Landsbyggefonden?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
156381;name_party;":
Nu er det jo sådan, at enhver bolig, der findes i
Danmark inden for den almene sektor, ved opførelsen har fået støtte fra staten. Det vil sige, at
alle de, der i dag bor til leje i en almen bolig, nyder godt af, at staten gennem al den tid, der er
blevet bygget almene boliger, har bidraget til opførelsen og dermed til en lavere husleje.
Når man så ikke længere skal betale af på lån,
betaler man huslejen ind til Landsbyggefonden.
Vi synes egentlig, at det er meget rimeligt, for
man har gennem al den tid, man har boet der,
nydt godt af skatteydernes penge som en del af
bidraget til opførelsen af de her boliger, og nu

2114

Tirsdag den 13. december 2005 (L 70) *

bidrager man så igen til nybyggeri. Vi synes
egentlig, det her hænger meget godt sammen,
men jeg vil gerne bekræfte, at Landsbyggefonden med den aftale, der ligger her, skal bidrage
med 50 pet. til det nybyggeri, der bygges, og det
er vi meget glade for.
Det, der jo er forskellen på Socialdemokraterne og os, er, at vi, mens vi har siddet i regering,
jo har bygget flere boliger, end vi har set siden
slutningen af 1980'erne, så vi er i gang med at
løse boligproblemet. Men jeg forstår godt, at det
er svært for Socialdemokraterne at argumentere
sig ud af.";Inge-Lene Ebdrup
157644;title_name;":
Vi havde om det her spørgsmål en debat på
mange timer under førstebehandlingen.
Nu er der tre, der har bedt om ordet som ordførere. Det er hr. Morten Østergaard, hr. Morten
Homann og hr. Per Clausen.";Svend Auken
157868;name_party;":
Hr. Carsten Hansen taler om et nyt princip, som
regeringen har indført i 2002, forstår man på Socialdemokratiets betænkningsbidrag. Man
mangler at have med, at Socialdemokraterne var
en del af den aftale og stemte for dengang.
Når så hr. Carsten Hansen skal svare på, om
det er korrekt, så siger hr. Carsten Hansen: Jo,
men det var et andet beløb dengang. Så må vi sige, at det faktisk er meget tæt på at være nøjagtig det samme beløb, der var tale om dengang,
som det er den her gang, faktisk er det en lille
smule mindre i denne ombæring.
Derudover har vi denne gang indført et loft
for at reparere på det, som viste sig sidst ikke at
fungere, idet udgifterne løb løbsk i den aftale,
som Socialdemokraterne altså stemte for, sådan
at der nu er et varsel, og sådan at. forligspartierne indkaldes for at holde styr på udgifterne i
den aftale, som Socialdemokraterne så ikke vil
stemme for.
Så siger hr. Carsten Hansen: Jo, men dengang
fik vi udvidet renoveringsrammen. Så kigger vi
på aftalen og på lovforslaget, som ligger foran
os, og netop denne gang udvider vi - jeg tror
endda næsten, at det er med samme beløb - renoveringsrammen, således at der er mulighed
for større renovering i den almene sektor.
Det er fuldstændig ærligt at skifte standpunkt
i politik. Det er en lille smule uskønt, når det falder sammen med et kommunalvalg, hvor man

har andre interesser. Men det er bestemt ufint at
sløre sporet, som det foregår i det betænkningsbidrag, som Socialdemokraterne lægger frem
her, hvor man helt undlader at nævne sin egen
medvirken.
Samtidig ved vi også, at Socialdemokraterne
har fremsat et beslutningsforslag om at bruge 3
mia. kr. om året over 15 år på genopretning,
hvilket kan være meget fornuftigt. Men det er
måske nok at trække voldsomt over 15 år på
Landsbyggefondens midler, når Socialdemokraterne samtidig i kommunalvalgkampen har talt
om mangelen på boliger i København, mangelen
på boliger i Århus, og gudhjælpemig også har
fremsat beslutningsforslag om, at Landsbyggefonden skal finansiere nybyggeri: også efter sidste folketingsvalg.";Morten Østergaard
159940;Time;"Lad os slå fast: Alle pengene, der bliver brugt
i forbindelse med det her, bliver i den almene
sektor. Ydelsesstøtten falder, Landsbyggefondens andel falder til 50 pet. Det er mindre end
nogen af de år, hvor Socialdemokratiet lagde
stemmer til aftalen.
Der er nogle korte og nogle langsigtede udfordringer, jævnfør programbestyrelsen for
ghettoiseringsindsatsen er der behov for, at vi
griber ind nu og her i kampen mod det delte
Danmark. Derfor er der også i aftalen 600 mio.
kr. næste år alene til at kæmpe mod det delte
Danmark. Der er et akut behov, og derfor er vi
meget tilfredse med, at den kamp nu får muskler. Vi har også udvidet renoveringsrammen
med 625 mio. kr.
Dernæst har vi et langsigtet behov for en reform af den almene sektor, hvilket netop er opportunt nu, hvor man kan se, hvordan den almene sektor, der er opbygget gennem de sidste
mange år, står over for at kunne blive stadig
mere selvfinansierende. Der er behov for en
selvbærende sektor med større handlefrihed
både økonomisk og aktivitetsmæssigt. Det har
Bpligselskabernes Landsforening spillet ud
med, det har mange andre spillet ud med.
I Det Radikale Venstre synes vi, at det er ærgerligt, at når vi skal gennemføre den reform af
den almene sektor, så bliver det uden Socialdemokraterne, som har stor lod og del i opbygningen af den. Vi føler, at Socialdemokraterne har
ofret lejernes fremtidige interesser for en kortsigtet gevinst, og det er bestemt ikke radikal politik.

Tirsdag den 13. december 2005 (L 70)";Kl. 14.35
161465;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er en, der har bedt
om en om en kort bemærkning, og det er hr.
Carsten Hansen. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
161624;name_party;":
Nu kan man ikke forlange, at hr. Morten Østergaard skal kunne sin historik fuldstændig, men
hr. Morten Østergaard vil ved at kigge i annalerne få bekræftet, at for det første var det sådan, at
Dansk Folkeparti, regeringen og Det Radikale
Venstre havde lavet en boligaftale, som vi tilsluttede os mod at få de 400 mio. ekstra til renovering.
Det andet var, at vi havde fået lovning på, at
der kun skulle tages 2,2 mia. kr. fra lejerne.
Det tredje var, at vi protesterede over det nye
princip, men sagde, at hvis vi kunne få forbedringen med, så tog vi det - det kender om nogen
De Radikale, det med praktisk politik en gang
imellem. Men vi sagde også: Det er første og sidste og eneste gang, vi går med til det princip, så
det burde ikke komme som en overraskelse for
Det Radikale Venstre.
Det, vi ikke kan forstå, er, at Det Radikale
Venstre vil være med til at fylde finansministerens kasse op med 8 mia. kr. fra lejerne. Hvorfor
ville De Radikale ikke plædere for det princip,
mens de var i regering med os? Hvorfor er det
kun dem, der bor til leje, der skal betale halvdelen af al ydelsesstøtte til opførelse af plejeboliger
og ældreboliger? Det er i øvrigt halvdelen af det
beløb, vi bruger, det vil sige, at det er de 4 mia.
kr.
Lad dog os alle sammen - og ikke kun dem,
der bor til leje - bidrage til, at vi får gode og ordentlige ældreboliger.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
163018;name_party;":
Hr. Carsten Hansen taler om praktisk politik, og
det er vel sådan set kernen i denne sag, nemlig
at det har Socialdemokratiet forladt med al hast.
Der var ikke vilje til at lave praktisk politik, selv
om man kunne få 600 mio. kr. til en ghettoindsats, for.man.mente selv, at der var behov for 3
mia. kr. til om året. Og selv om man kunne få
625 mio. kr. til udvidelse af renoveringsrammen,
syntes man selv, at den indsats også var for pauver.
Derfor vil jeg sige til hr. Carsten Hansen: Det
er jo ikke.tigtigt at sige, at skatteyderne ikke
også betaler, Tfor der er også ydelsesstøtte på fi-

2115

nansloven. Men det er rigtigt, at man viderefører det princip, som Socialdemokraterne, uanset
hvordan hr. Carsten Hansen vrider sig, har lagt
stemmer til fra 2002 til i dag, endnu 1 år med
henblik på at lave en reform, der er stor efterspørgsel efter, også i Boligselskabernes Landsforening, som netop på det her område har ønsket en mere selvbærende sektor. Det vil vi arbejde for. Vi havde gerne gjort det
skulder ved skulder med Socialdemokraterne,
men de vil ikke dyrke praktisk politik i denne
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
164167;name_party;":
Nu behøver vi ikke en ordfører fra De Radikale
til at fortælle, hvad vi mener, det har vi jo givet
udtryk for. Men i virkeligheden er det jo forhandlinger om ændringsforslag, vi taler om. Og
der er to forhold, jeg vil bede den radikale ordfører forholde sig til.
Det ene er, at der faktisk i det her lovforslag
er sket en ændring af praksis med genhusning,
når der er omdannelse eller salg af boliger.
Hvorfor vil De Radikale ikke være med til at sikre, at der gælder præcis de samme forhold som
ved byfornyelse, ved nedrivning og alt muligt
andet? Der er nemlig ikke nogen garanti for, at
der er genhusning af lejerne på trods af den lange garanti.
Det andet er, at De Radikale med deres tilgang til menneskerettigheder vel ikke kan acceptere de ting, som Institut for Menneskerettigheder skriver i spørgsmål 64, nemlig at det burde skrives ind i selve lovteksten.
Vi risikerer nemlig med det her lovforslag, at
der bliver diskrimineret, og ministeren har kun
orienteringsret, og hun kan ikke gribe ind, hvis
det er sådan, at man aftaler nogle andre vilkår
udeomkring.
Det er der vel ingen, der kan være tjent med,
heller ikke hr. Morten Østergaard og De Radikale. Derfor vil jeg høre: Hvordan stiller man sig til
de to forhold?";Carsten Hansen
165408;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
165450;name_party;":
Jeg vil godt tage det sidste først. Det var også en
bekymring, vi havde under diskussionerne under forhandlingerne, og derfor er vi også helt
trygge ved, at det jo netop i bemærkningerne er
slået fast, at man ikke må diskriminere, hvad
man i øvrigt pr. lov ikke må i alle mulige andre

2116

Tirsdag den 13. december 2005 (L 70)

sammenhænge i det her samfund. Man kan
selvfølgelig rykke det ind i lovteksten, men det,
der er pointen her, er, at det er sikret i bemærkningerne, det er sikret i generel lovgivning, det
er sikret i de konventioner, vi har underskrevet,
og hvis man måtte opstille sådanne principper,
så vil det naturligvis kunne påklages de rette
steder.
Hvad angår ændringsforslaget, tror jeg, hr.
Carsten Hansen må have misforstået situationen, sådan som jeg hører hr. Carsten Hansen.
For det, det drejer sig om, er, at sammen med de
udvidelser, der er til nedrivning i forbindelse
med det her lovforslag, er der også en udvidet
genhusningsforpligtelse. Den ønsker hr. Carsten
Hansen så også skal gælde på alle andre områder. Men jeg vil bare slå fast, at i de ting, der gøres i dette lovforslag, sikres lejerne bedre genhusningsmæssigt end ellers.
Det, der så i øvrigt er i ændringsforslaget, er
jo så det, som i givet fald vil kunne diskuteres i
forbindelse med en revision af den private lejelov generelt.";Morten Østergaard
166811;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og der er stadig to ordførere tilbage. Det er først hr. Morten
Homann og efter ham hr. Per Clausen.";Svend Auken
166966;name_party;":
Med det her lovforslag fortsætter man den meget kedelige praksis, man har fået skabt over de
seneste år, hvor det bliver lejerne i den almene
sektor, som skal betale for det, der ellers var en
fælles opgave, nemlig at betale for boliger til de
dårligst stillede.
Både under førstebehandlingen og i dag har
jeg forgæves forsøgt at få et klart svar fra regeringspartierne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, som står bag det her røveri af lejernes
penge. Hvornår stopper det her? Hvor mange år
endnu skal man regne med som almen lejer, at
man som den eneste skal betale en regning, som
ellers tilkommer resten af samfundet? Det er der
ikke kunnet komme noget svar på.
Så konklusionen må være, at Hansenbanden
ikke har lavet sit sidste kup endnu, og at man
som almen lejer med bæven kan se frem til næste års forhandlinger, hvor der så yderligere vil
blive grebet dybt i Landsbyggefondens kasse.
Den konservative partileder, som også er økonomi- og erhvervsminister, har de seneste uger
turneret med et udtryk, som hedder, at vi ikke
skal efterlade regningen i børneværelset. Det

kan jeg som SF'er jo kun være enig med ham i.
Men det her er jo et eklatant eksempel på, at det
lige præcis er det, regeringen gør, for i og med at
man har stjålet milliarder og atter milliarder i
Landsbyggefonden, så er man i dag oppe på, at
alle penge i Landsbyggefonden er brugt op til
langt ind i 2020'erne.
Hvem skal betale den regning? Det skal børnene i børneværelset, ja, ikke alene børnene i
børneværelset, men børnene af nogle af de fattigste familier i det her land, som bor i den almene sektor. Dette forslag vil øge uligheden markant, og det kan vi selvfølgelig ikke medvirke til
i SF, det er vi lodret imod.
Endelig må jeg sige, at det også har undret
mig, at det ikke har været muligt at få lavet selv
nogle meget simple justeringer af det her lovforslag, f.eks. ved at sikre, at der er rimelige regler
omkring genhusning. Der har SF så sammen
med Socialdemokratiet måttet stille et lovforslag, som jeg da håber at et flertal af Folketinget
vil besinde sig på og stemme for her om lidt.
Det samlede lovforslag er ved at nå op på at
blive danmarkshistoriens største tyverisag. Det
er bare sådan, at når det handler om så mange
milliarder, så bliver det normalt ikke kaldt tyveri.";Morten Homann
169279;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører, og efter
ham er det ministeren.";Svend Auken
169369;name_party;":
Jeg kan forstå, at både Venstres og Det Radikale
Venstres ordførere mener, at de har en stor og afslørende pointe, når de kan nå frem til, at Socialdemokraterne ikke principielt er imod at tage lejernes penge. Lad mig sige det på den måde: Det
er ikke nogen overraskelse for Enhedslisten, det
vidste vi godt.
Vi er til gengæld tilfredse med, at Socialdemokraterne nu er kommet så langt i deres overvejelser, at de har besluttet sig til, at måden at arbejde regeringen ud af regeringskontorerne på
ikke er at støtte, at man stjæler lejernes penge,
samtidig med. at man giver store skattelettelser
til husejerne i Nordsjælland. Det synes vi sådan
set er meget klogt og meget fornuftigt.
Jeg synes ærlig talt, at det er lidt fattigt, når
Det Radikale Venstre i den her debat forsøger at
komme uden om diskussionen om, hvordan
pengene bliver skaffet, ved at remse op, at man
bruger dem godt og fornuftigt - jamen det gør

Tirsdag den 13. december 2005 (L 70)
man tit også med satspuljepengene, og det gør
man også med de her penge.
Men det er da underligt, at man lægger nogle
afgifter og nogle skatter, som det i realiteten er,
på de dårligst stillede danskere, sådan at de skal
finansiere alt det gode, selv om det jo passer meget godt med regeringens skattestop.";Per Clausen
170643;Time;"Det, som jeg så også synes er interessant i den
diskussion, er lovligheden af det, man gennemfører. Nu har jeg læst meget nøje på teksten i
dag, fordi jeg ikke plejer at beskæftige mig med
boligpolitik, og jeg har derfor også gennemlæst
de forklaringer på, hvorfor det her ikke er ekspropriation. Når man tænker på, hvilke forklaringer regeringen kan finde, når det handler om
at bevise, at alle mulige andre tiltag er ekspropriation, så man ikke kan komme igennem med
fornuftige lovforslag, der begrænser kapitalejeres mulighed for at score overskud, så er det helt
fantastisk, hvor langt regeringen kommer ud
her for at bevise, det ikke er ekspropriation.
Min opfordring til lejerbevægelsen skal da
bare være, at man nu tager korisekvensen af, at
vennerne i Socialdemokratiet ikke længere er
med til det her tyveri, og sørger for at anlægge
en sag og undersøger, om det her i realiteten
ikke er grundlovsstridigt.";Kl. 14.45
171594;title_name;":
Hr. Carsten Hansen bad om, at lovforslaget
kommer tilbage til udvalgsbehandling mellem
anden- og tredjebehandlingen, så der kan afholdes samråd i udvalget, og det synes jeg kun er
positivt, og jeg stiller gerne op til et samråd. Der
er jo simpelt hen så mange gode elementer i det
her lovforslag, at det er vigtigt, at vi har god tid
til at se på indholdet af lovforslaget.
Jeg vil derfor kort svare på de to spørgsmål,
som blev stillet fra hr. Carsten Hansens side og
fra hr. Morten Homanns, men gøre det forholdsvis kort, i og med det er det, vi skal høre om under samrådet i morgen også.
Det ene vedrører genhusningsreglerne, og
der synes jeg, det er vigtigt at være opmærksom
på, at de ting, der er med i lovforslaget, skal ses i
sammenhæng med den lempelse, der nu sker af
gældende praksis for godkendelse af nedrivning, sammen med den mulighed, der nu bliver,
for at have erhvervsudlejning og dermed så
også mulighed for at ændre i bebyggelsen.
Så der er altså givet udtryk for, at vi her forbedrer lejernes situation, hvor vi konkret går ind
og ændrer på reglerne. Hvis man vil til mere ge-

2117

nerelt at diskutere genhusningsreglerne, så synes jeg, det skal foregå i en anden sammenhæng,
nemlig hvor man så også tager højde for, at reglerne i dag er sammenfaldende både for den almene sektor og for den private sektor. Og det synes jeg så ikke hører hjemme i forbindelse med
det her lovforslag.
Så er der spørgsmålet om muligheden for diskrimination, og hvem der kan købe, og der vil
jeg gerne sige, at der bliver det jo sådan, at når
man lokalt måtte få fastlagt kriterier for, hvem
der kan købe, så skal kommunen og boligorganisationen forholde sig til det, og så skal lejerne
også forholde sig til det. Der er jeg sikker på, at
man lokalt vil sørge for, at de regler og kriterier,
der bliver for, hvem der kan købe, er noget, som
også giver mulighed for, at man kan købe lejlighederne, og at det bliver noget, der vil være genstand for en intensiv lokal diskussion. Det er jeg
simpelt ikke i tvivl om.
Det bliver så den samlede pakke med de kriterier, der måtte være. Som det er blevet oplyst
tidligere under debatten i dag, skal Socialministeriet oplyses om de kriterier, og der vil vi så
nøje påse, at der ikke bliver tale om nogen diskrimination overhovedet, men at regelsættet bliver overholdt. Så kan jeg i øvrigt sige, at regelsættet i virkeligheden også kommer til at ligne
det, vi kender fra fleksibel udlejning, hvor der
ikke er bestemmelser direkte i lovforslaget. Det
er der heller ikke i regelsættet omkring fleksibel
udlejning, men det er samme skabelon, vi rent
faktisk følger på det her område.
Så spørger hr. Morten Homann: Hvornår
stopper det her? Altså, der vil jeg sige, at her ligger en rigtig god aftale, som er en videreførelse
af de linjer, der blev enighed om blandt partierne bag boligaftalen i 2002, og det er en aftale,
som i den grad kommer lejerne til gode, både de
nuværende og de kommende lejere. Jeg håber så
sandelig, at vi kan fortsætte den linje, hvor vi
sørger for, at pengene bliver aktiveret til fordel
for lejerne, og at det netop også bliver det, der
gør sig gældende i næste års forhandlinger på
området.
Hermed sluttede forhandlingen.";Eva Kjer Hansen
174797;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 40 stemte
for, 64 imod.

2118

Tirsdag den 13. december 2005 (L 27)

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 40 stemte
for, 66 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.50
175069;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg. det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Følgeretsvederlag).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 7/12 2005).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte
for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 10 stemte
for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 4 betragtes som bortfaldet
efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 3.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
176108;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af museumsloven.
(Gratis adgang for børn og unge under 18 år til
statsanerkendte museer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 29/11
2005. Betænkning 8/12 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
176818;name_party;":
Det har været interessant at følge regeringens
såkaldte kulturkamp, både dens første, anden
og nu tredje fase. Det ser nemlig ud, som om
kampens mål først og fremmest er regeringspartiernes egne værdigrundlag.
Første fase handlede om at gøre op med de liberale værdier: værdier som frisind og troen på,
at folk og kommuner kan selv.
Anden fase har jeg ikke helt styr på hvad drejer sig om, ud over at kulturministeren har sagt,
at der nu er en sådan i gang, men at den ikke
handler om det, han først sagde, den handlede
om.
Nu er der så indledt en tredje fase i kulturkampen: kampen mod liberalismen og fornuften
- liberalismen forstået som markedsøkonomi,
hvilket burde være en økonomisk idé, Venstre
kunne forlige sig med, mens fornuften vel kan
siges at være grundlaget for konservatismen.
Jeg har min empiri om kulturkampens tredje
fase bl.a. fra det lovforslag, vi behandler lige nu:
Det skal være gratis for børn og unge at komme
på museum. Det er Det Radikale Venstre fuld-

Tirsdag den 13. december 2005 (L 38)
stændig enig i. Til gengæld er vi ikke enige i den
kompensationsmodel, som regeringen har valgt.
Den indebærer nemlig, at uanset hvor mange
børn og unge der kommer på et museum, så kan
museet være fuldstændig sikker på at få det
samme beløb år efter år.
Kompensationen fastsættes én gang for alle
. med udgangspunkt i det antal børn, som besøgte museet i 2005. Det betyder, at der ikke er noget som helst økonomisk incitament for museerne til at gøre sig umage med at få fat i så mange
børn og unge som overhovedet muligt. Det her
kan betyde, at de eneste børn, vi rent faktisk får
fat i med de mange millioner kroner, der er sat af
til formålet, er de børn, der i forvejen ville komme på museerne: børn, der kommer fra hjem
med klaver: børn, der kommer fra et kulturelt
miljø, hvor det at gå på museum er noget, som
man gør.";Elsebeth Gerner Nielsen
178675;Time;"Det, vi ønsker, er selvfølgelig, at mange flere
børn fik deres gang på museerne, og at der var
et økonomisk incitament for museerne til at sikre, at det blev sådan. Men nu har statsstyringen
taget over, markedsøkonomiske principper er
sat fuldstændig ud af spil. Det samme er fornuften.
Jeg ville ønske, at regeringens kulturkamp
ikke skyggede for, at enkelte liberalistiske kræfter og snusfornuftige konservative får øje på det
ændringsforslag, som Enhedslisten, SF, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har stillet.
Det er et forslag, som gør op med statsstyringen
til fordel for mere liberalisme, mere markedsøkonomi, mere sund fornuft.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 48 stemte
for, 59 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.55
179518;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2119

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og medieansvarsloven.
(Ny lokalradio- og lokal-tv-ordning, forhøjelse
af strafferammen for pirateri m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/10 2005. Første behandling 4/11
2005. Betænkning 8/12 2005).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.";Niels Helveg Petersen
180293;title_name;":
Hr. Per Clausen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
180341;name_party;":
Vi havde en lang og grundig og god debat om
de her lovforslag ved førstebehandlingen. Den
var så god og grundig, at da man kom til, at jeg
skulle holde min ordførertale, var alle de ord,
jeg ville sige, allerede sagt.
De var sagt i strålende og gode indlæg af den
socialdemokratiske ordfører og den radikale
ordfører, og hovedsangen var, at denne lov ville
være en katastrofe for lokalradioerne. Den ville
føre til deres udslettelse.
Det ville den af to grundlæggende grunde:
For det første fordi man ved at fjerne de lokale radio- og tv-nævn ville fjerne det lokale engagement og dermed gøre det uendelig vanskeligt
for lokalradioerne at overleve i fremtiden. Det
har vi fået en række reaktioner på, der tyder på,
at det også er rigtigt, både fra kommunalpolitikere lige fra Venstre og Dansk Folkeparti til de
alt for få kommunalpolitikere, der repræsenterer
Enhedslisten. Vi har fået de samme reaktioner
fra en lang række folk, der er aktive inden for
det her område.
Det andet argument, der blev fremført, var, at
med den her lov var de økonomiske forudsætninger for lokalradioerne stadig uklare og præget af flere års nedskæringer og forringelser.
Også det har vi efterfølgende fået bekræftet gennem en lang række henvendelser.
Derfor havde jeg sådan set ikke forventet, at
der var behov for, jeg skulle sige noget ved andenbehandlingen, for jeg havde den klare opfattelse, at det ville vores gode venner i Socialde-

2120

Tirsdag den 13. december 2005 (L 38)

mokratiet og i Det Radikale Venstre nok tage sig
af på sædvanlig velkvalificeret vis.
Derfor er det jo en anelse overraskende, at jeg
nu kan konstatere, at Socialdemokraterne og Det
Radikale Venstre vil stemme for. Tidligere i dag
roste jeg Socialdemokraterne for, at de ganske
vist ikke principielt var imod ting, der var dårlige, men at de dog indimellem var det konkret.
Nu vil man altså stemme for den her lov,
uden at man jo i realiteten har opnået noget som
helst i forhold til de kritikpunkter, man havde
under førstebehandlingen.
Det eneste, man har opnået, og det er så også
grunden til, at jeg vil anmode om, at vi får sendt
sagen tilbage i udvalget, er, at man havde en aftale om, at nogle af de penge, der går til lokalradioerne, så skal i en særlig pulje forbeholdt nog- .
le helt specielle grupper af lokalradioer.";Per Clausen
182648;Time;"Det vil sige, at hvor vi tidligere i dag har diskuteret, hvordan man bruger satspuljen til at
tage penge fra de arbejdsløse, de syge og kontanthjælpsmodtagerne og give dem til andre
gode sociale formål, og man.tager lejernes penge
for at bruge dem til andre gode formål, så er Socialdemokraterne og Radikale Venstre altså her
med på, at vi tager noget fra alle lokalradioerne
og så giver det til nogle særligt udvalgte lokalradioer, nemlig dem, som drives af studerende og
handicappede.
Jeg kan ikke forestille mig, det hænger sådan
sammen, så derfor vil vi gerne i udvalgsarbejdet
efterfølgende have opklaret, om det virkelig er
rigtigt, at man har indgået en aftale, hvor de alt
for få midler, der afsættes til lokalradioer, nu
skal skævvrides sådan. Jeg synes, det mildest
talt er rystende.
Konsekvensen af det her er, at den eneste lovgivningsmæssige konsekvens af den aftale, der
er lavet mellem Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og regeringen og vel også Dansk
Folkeparti, er et ændringsforslag, som efter vores mening ikke har nogen som helst betydning.
Jo, det kan godt være, der er to multinationale
giganter, der slås om at sidde på det danske lokal-tv-marked, og så forsøger man at stille den
ene lige så godt som den anden. Det har vi ikke
noget ønske om at deltage i, så vi vil undlade at
stemme til de ændringsforslag, der foreligger til
behandling i dag.
Men jeg skal altså gentage, at vi ønsker sagen
tilbage i udvalget.";Kl. 15.00
184136;title_name;":
Ja tak. Hr. Mogens Jensen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
184195;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at det for
Socialdemokraterne er utrolig vigtigt, at vi har
et velfungerende lokalradio- og -tv-net i Danmark. Det er et af hovedpunkterne også i det
medieforslag, som Socialdemokraterne nys har
fremlagt, og det vil også være et af de krav, vi tager med øverst på dagsordenen, når vi nu i løbet
af foråret skal til nye medieforhandlinger. Det
har selvfølgelig også været udgangspunktet for
os i behandlingen af det lovforslag, som her
foreligger.
Som jeg gav udtryk for under førstebehandlingen, er der ting ved. det her lovforslag, som
Socialdemokraterne ikke er tilfredse med.
Vi er ikke tilfredse med, at man nedlægger de
lokale radio- og tv-nævn til fordel for at lægge al
kompetencen over i et centralt radio- og tvnævn. Vi synes heller ikke, det er fornuftigt at
ophæve must carry-bestemmelsen, og vi synes
egentlig også, at vi havde været bedre stillet,
ved at lovforslaget var kommet efter de kommende medieforhandlinger, fordi vi jo der kan
se tingene i en sammenhæng. Men sådan er det
ikke, når det er et andet flertal, der bestemmer,
og derfor har vi valgt den tilgang til det her lovforslag, at vi vil forsøge at opnå det bedst mulige for lokal-radio- og -tv-stationerne i forhold
til, hvad lovforslaget indeholder.
Og der har vi opnået fire konkrete forbedringer, som jeg synes, det er værd at tage med, og
som i hvert fald også det bagland af tv- og radiostationer, vi har, har stillet sig tilfredse med. Det
er netop, at vi sikrer lokalradioers og -tv-stationers sendeflader i et kommende kommercielt
udbud af radio- og tv-stationer, at vi har sikret,
at Kanal København kan fortsætte som græsrodsstation, så den ikke kommer i kommercielt
udbud, og at vi har sikret en pulje penge til vigtige målgrupper, som ellers ville få problemer
med det regelsæt, der egentlig lå til grund for de
nye tilskudsregler, nemlig penge til de studerendes radio og tv, penge til handicappedes radioog tv-produktion, og penge til højskolernes tvog radioproduktion, som vi synes er utrolig væsentlige målgrupper, og som ellers ville blive
svigtet - også af SF og Enhedslisten, hvis de ligesom vælger at stemme imod.
Endelig er vi blevet enige med de øvrige partier om at henstille til justitsministeren, at vi får
skærpet straffene for pirateri, som netop er no-

(266)
Tirsdag -den 13. december 2005 (L 38)
get af det, der rammer de kunstneriske ophavsrettigheder, og som det er vigtigt, at vi får præciseret i lovforslaget.
Alt i alt har vi fra Socialdemokraternes side,
synes vi, fået indrømmelser. Det er ikke alt, vi er
tilfredse med i loven. Sådan er det, når vi vedtager love på Christiansborg: Man må give, og
man må tage. Og vi synes altså, at det her lander
fornuftigt, og derfor vælger vi at stemme for.
(Kort bemærkning).
Holger-K. Nielsen (SF):
Hr. Mogens Jensen sagde:: at der var ting i lovforslaget, han ikke var helt tilfreds med. Det var
det, han sagde under førstebehandlingen. Det
kan man da vist kalde for en underdrivelse.";Mogens Jensen
187184;Time;"Hvis man ser på hr. Mogens Jensens tale fra
førstebehandlingen, så var det jo et gennemført
angreb på hele det her lovforslag, hvor hr. Mogens Jensen bl.a. sagde:
»... at regeringen vil gennemtvinge et salg af
frekvenser, så hele markedet og området omdannes til et stort centraliseret, kommercielt
marked. Det er klassisk borgerlig politik, der nu
altså også skal udmøntes på de lokale medier.
Har du penge, kan du få, har du ingen, så må du
gå.«
Det var da en meget fundamental kritik, må
jeg sige til hr. Mogens Jensen. Hvad er der
egentlig ændret i det her lovforslag, som gør, at
Socialdemokraterne nu fuldstændig har skiftet
holdning?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
187862;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen kan jeg sige, at der er
sket det, at vi har fået fire indrømmelser, som jeg
har stået og redegjort for her tidligere. Det er
det, der gør, at vi siger, at det her lovforslag og
det, der kommer ud af det her lovforslag, ser altså bedre ud og giver bedre muligheder for de lokale radio- og tv-stationer, end hvis ikke vi var
gået med ind og havde påvirket processen sammen med Det Radikale Venstre. Nu har vi sikret
en pulje penge, der gør, at handicap-tv ikke
kommer til at skulle dreje nøglen om, at studenterradiostationer og -tv-stationer ikke kommer
til at skulle dreje nøglen om, og at man også stadig væk kan producere tv og radio med tilskud
ude på højskolerne.
Jeg mener, det er vigtige resultater sammenholdt med de øvrige ting, vi har fået i lovforslaget, og det er deri konkrete baggrund for, at vi

2121

må sige, at, ja, der er dårlige ting i det her lovforslag, men nu er der så også kommet lidt gode
ting med ind i det, og derfor stemmer vi for.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Så må vi så se på, når det kommer tilbage til udvalget, hvor meget man har reddet gennem den
her pulje.
Men hr. Mogens Jensen må da forklare vælgerne uden for det her hus, hvordan det her er
blevet mindre kommercielt, og hvordan det er
blevet mindre centralistisk.
Det er jo stadig væk sådan, at hele det her
lovforslag er lagt til rette efter, at de store kommercielle aktører nu også skal ud på lokalradioog tv-området. Passer det ikke? vil jeg spørge hr.
Mogens Jensen. Passer det ikke, at man stadig
væk nedlægger alle de lokale radio- og tv-nævn
og lægger hele beslutningskompetencen over til
et centraliseret organ? Det er jo stadig væk lige
så centralistisk, lige så kommercielt, er det ikke
helt korrekt?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
189642;name_party;":
Det har hr. Holger K. Nielsen fuldstændig ret i,
og det er også derfor, at hvis hr. Holger K. Nielsen læser betænkningsbidraget fra Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet, kan han se, at der
klart står, at det lige præcis er en af de forudsætninger i lovgivningen her, som vi stadig væk er
uenige med regeringspartierne og Dansk Folkeparti om, og som vi vil arbejde på at få ændret i
forbindelse med de kommende medieforhandlinger. Så der er hr. Holger K. Nielsen og jeg ikke
uenige, og det gælder også andre elementer i
lovforslaget, som jeg har redegjort for.
Tilbage står altså, at med lovforslaget, som
det kommer til at ligge nu efter en forhandling
med Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet,
gives der bedre muligheder for lokalradio- og tv, end hvis det her lovforslag ikke havde båret
Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres fingeraftryk.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
190537;name_party;":
Hr. Mogens Jensen er jo en meget god levendegørelse af den særlige socialdemokratiske strategi, der går ud på, »at vi ikke er enige i, men vi
accepterer, at...«. Og set i lyset af det kan man se
frem til medieforhandlingerne på det store område med nogen frygt og bæven for resultatet.

2122

Tirsdag den 13. december 2005 (L 38)

Men jeg vil bare spørge: Har hr. Mogens Jensen og hans radikale venner i den her sag sørget
for, at der er kommet flere penge til lokalradioerne, eller har han bare sørget for, at der tages
nogle penge fra nogle lokalradioer og gives til
nogle andre? Det tror jeg, der er mange, som er
interesseret i at høre.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
191217;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, og det ved
hr. Per Clausen også udmærket, at vi her senest i
finanslovforslaget fra Socialdemokratiets side
har foreslået 20 mio. kr. ekstra til den pulje, der
deler penge ud til lokalradioer og -tv-stationer,
så man kommer op på nogenlunde det niveau,
man havde, før den her regering kom til. Det er
et mål, vi stadig væk vil arbejde for, og det har vi
også klart tilkendegivet i vores mediepolitiske
udspil.
Det var sådan set ikke det, lovforslagsforhandlingen her handlede om, for der har det
handlet om de strukturer, der skal danne grundlag for de kommende tilskud. Og jeg vil sige, at
kan vi under de kommende medieforhandlinger
få løst det afgørende problem, at det, lokalradioer og -tv-stationer udeomkring i landet allermest mangler, er flere penge, så er det det vigtigste, og ikke, om der sker en forenkling af tilskudsreglerne. Det er pengene, de mangler, og
så vil de sådan set, tror jeg, gerne acceptere den
forandring, der sker af tilskudsreglerne.";Mogens Jensen
192229;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
192265;name_party;":
Jeg har altså forstået det rigtigt: Den aftale, hr.
Mogens Jensen har indgået med ministeren,
Venstte og Konservative, Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre, fører til,.at nogle lokalradioer får dårligere økonomiske vilkår i fremtiden, end de ville have fået, hvis hr. Mogens Jensen ikke havde indgået den aftale, fordi hr. Mogens Jensen har udpeget nogle særlige lokalradioer, som han har sagt der var særlig behov for at
hjælpe på bekostning af de andre. Det er resultatet af hr. Mogens Jensens forligsiver og forhandlingsevner.
Så er der vel ikke noget at sige til, at vi er nogle, der er noget skeptiske over for, hvad der skal
komme ud af det, når vi skal til at snakke om
Danmarks Radio og TV 2.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
193009;name_party;":
Som hr. Per Clausen så udmærket er klar over, er
der jo i den pulje, der er til rådighed for lokal-radio og -tv, nøjagtig det samme beløb, som der
var før. Og det er for lidt, det er hr. Per Clausen
og jeg fuldstændig enige om, og det vil Socialdemokratiet arbejde for bliver hævet til 50 mio. kr.
under de kommende forhandlinger.
Men det ændrer ikke ved, at i forhold til det
lovforslag, der forelå fra regeringens side, så har
vi altså nu fået reddet en pulje penge, der bliver
specielt delt ud til de grupper, der ellers ville
komme i klemme. Det, hr. Per Clausen også udmærket ved, er, at alle lokalradio- og -tv-stationer vil opleve, at de får et langt højere grundtilskud med den her nuværende tilskudsordning,
end de gjorde med den tidligere tilskudsordning.
Der, hvor man ikke kan søge ekstra penge, er
fra den såkaldte programtilskudspulje, som nu
bliver delt ud på samtlige stationer og ikke bliver forbeholdt nogle få stationer, som har været
ekstra gode til at skrive ansøgninger. Det synes
jeg sådan set er meget fornuftigt, og så har vi jo
så oven i købet fået reddet studenterradioen og
høj skoleradio og handicapradio og -tv.";Mogens Jensen
194195;title_name;":
Ja, tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.";Niels Helveg Petersen
194311;name_party;":
Jeg skal gøre det forholdsvis kort. Jeg fik mest
anledning til at gå herop i anledning af hr. Per
Clausens indledende bemærkninger om overraskelsen ved, at Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre nu var gået med i denne her aftale
med Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti,
hvorefter hr. Per Clausen så forklarede, hvorfor
det var overraskende, ved at komme med eksempler alene på baggrund af Socialdemokraternes udmeldinger.
Det tror jeg var klogt valgt af hr. Per Clausen,
for jeg tror ikke, at de samme eksempler ville
være at finde i den ordførertale, som Det Radikale Venstre holdt i forbindelse med førstebehandlingen af L 38.
Det er rigtigt, at jeg i min ordførertale også
var bekymret over afskaffelsen af de lokale radio- og fjernsynsnævn. Det har vi med i vores
betænkningsbidrag at vi er uenige om, men man
kan ikke få det hele.

Tirsdag den 13. december 2005 (L 38)
Til gengæld har vi fået ændret på tilskudsordningen - en tilskudsordning, om hvilken jeg
også dengang sagde, at vi var positive over for
selve forenklingselementet, men vi var bekymrede over for den model, der var lagt an til. Nu
har vi, som hr. Mogens Jensen allerede har redegjort for, fået med, at studenterradio og -tv, højskoleradio og -tv og radio og tv produceret af
handicappede vil få ekstra tilskud i forhold til
andre.
Og hvorfor så netop disse grupper? Det er
der faktisk gode svar på.
I Det Radikale Venstre mener vi, at græsrodstv har et vigtigt formål ved at være en rugekasse
for talenter, et sted, hvor talenterne kan spire, og
her har vi ment, at særlig unge grupper har været vigtige at give mulighed for at kunne være
netop i dette rugekassemiljø, som studenterradio og -tv og højskoleradio og -tv er.
Med hensyn til handicappede drejer det sig
om en mediesvag gruppe, og der synes vi, det
har været vigtigt at sikre, at mediesvage grupper har bedre muligheder for at kunne lave radio og tv på frivillig basis end alle os andre. Det
synes vi sådan set ikke vi har nogen grund til at
skamme os over.
Under førstebehandlingen var det faktisk sådan, at da jeg afsluttede min ordførertale, sagde
Venstres ordfører, hr. Jens Rohde: Betyder det så,
at Det Radikale Venstre stemmer for eller imod
lovforslaget?
Så det var jo ikke en harmdirrende nejtale,
der blev holdt, og som jeg kunne meddele ham,
var der såmænd også et enkelt medlem af vores
egen folketingsgruppe, der havde stillet mig
samme spørgsmål på baggrund af netop den
ordførertale.
Venstre kom Det Radikale Venstre meget i
møde under førstebehandlingen, og vi har fået
nogle indrømmelser, bl.a. på det område, jeg lige
har nævnt, nemlig tilskudsordningerne, for at
sikre, at græsrods-tv stadig har vinduer i forhold
til Kanal København, og for at sikre, at pirateri
kommer over i straffeloven - det er de fem partier enige om at justitsministeren skal tage initiativ til - og endelig for at sikre, at vi får dét udbud af lokale tv-frekvenser, som vi får.";Simon Emil Ammitzbøll
197241;Time;"Det er fire konkrete ting, som er blevet ændret i forhold til det oprindelige, der lå, da vi behandlede det første gang, og det er Det Radikale
Venstre tilfreds med. Vi kan ikke ændre verden
og få det, som Det Radikale Venstre vil. Foreløbig har vi kun 17 mandater, men når vi får 90

2123

mandater, skal jeg nok love hr. Per Clausen, at så
vil det måske se lidt anderledes ud.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
197656;name_party;":
Ja, til den tid er De Radikale vel bundet af så
mange forlig, at ulykkerne alligevel bliver begrænsede.
Det, jeg ikke forstår ved hr. Simon Emil Ammitzbølls indlæg, er, at det er rigtigt, at Det Radikale Venstre stemmer for en lov, der betyder
en centralisering. Så stemmer man ydermere for
en lov, hvor nogle lokalradioer får det dårligere,
end de ville have fået, hvis man ikke kommer
igennem med sit ændringsforslag. Det er konsekvenserne.
Så er det rigtig nok, at så får man straffet denne her særlige form for pirateri hårdere, en særlig form for pirateri, der primært rammer de
multinationale tv-selskaber, som lever af at sælge betalings-tv. Her findes der jo også den eneste
rigtige ændring i loven, nemlig den, at man sørger for, at den ene ikke bliver diskrimineret i forhold til den anden.
Realiteten er vel, at Det Radikale Venstre og
Socialdemokraterne stemmer for en lov, der fører til dårligere vilkår for ikkekommercielle lokalradio- og lokal-tv-kanaler. Det er vel pointen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
198694;name_party;":
Jeg har meget svært ved at følge hr. Per Clausens sidste pointe og afsluttende kommentar.
Med hensyn til centralisering og de lokale radio- og fjernsynsnævn, som bliver nedlagt, medgav jeg i min indledende ordførertale, at ja, vi
anerkender, at vi lige netop på det punkt ikke
har kunnet ændre det oprindelige lovforslag,
den oprindelige aftale, og det vidste vi var en
forudsætning. Det er vi stadig væk imod, men
man kan jo ikke ændre alt.
Nogle får det dårligere, siger hr. Per Clausen,
altså får et ringere tilskud, end de får i dag: Ja,
det vil jeg gerne indrømme. Nogle får et større
tilskud, nogle får et mindre tilskud. Sådan er det
jo, når man laver reglerne om. Vi kan ikke lave
reglerne om på en måde i denne her omgang, så
alle får minimum det samme, som de fik før.
Vi synes, at der i de nye regler ligger en bedre
prioritering, sådan at man sikrer som jeg sagde,
studenter radio/tv, højskoleradio/tv og radio/tv
produceret af handicappede. Jeg forstår ikke,
hvordan det kan være et problem for hr. Per
Clausen netop at prioritere disse grupper.

2124

Tirsdag den 13. december 2005 (L 38)

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
199836;name_party;":
Nej, det interessante er jo, hvem man så ikke prioriterer, og det er jo det, der er pointen. Det er, at
langt de fleste ikkekommercielle lokalradioer i
det her land produceres af grupper, som må betragtes som mediesvage, og som har nogle særlige problemer. Så har hr. Simon Emil Ammitzbøll
og hr. Mogens Jensen fundet tre grupper, som
man har lagt særlig vægt på.
Jeg er enig i, at det da er grupper, der er god
grund til at understøtte. Men at f.eks. slagteriarbejdere, lærlinge osv. ikke skulle være mindst
lige så mediesvage og have lige så meget brug
for støtte til at lave lokalradio som studerende,
har jeg altså ærlig talt meget svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
200540;name_party;":
Med hensyn til det med mediesvage grupper
gjaldt argumentet, hvis man havde hørt mit indlæg, jo kun, hvad angår tv og radio produceret
af handicappede. Jeg synes alt andet lige ikke, at
man kan sige, at slagterlærlinge kan sammenlignes med psykisk handicappede i forhold til mediesvage grupper. Jeg mener f.eks., at en station
som TV-Glad er et godt eksempel på en tv-station, som får glæde af det fingeraftryk, som Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre har
været inde og lave.
Det argument, som er relevant i forbindelse
med højskoleradio/tv og studenterradio/tv,
handler jo ikke om mediesvage grupper. Det
handler om at lave rugekasser for talentudvikling, og der mener vi, at det er naturligt at lave
det i forlængelse af højskoleophold og i forlængelse af, at folk, der går på de videregående uddannelser og måske studerer noget, der er relevant med hensyn til medier, har en mulighed for
at afprøve deres talent allerede i en meget tidlig
fase, i stedet for at skulle engagere sig i den
kommercielle del af tv-verdenen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har også læst førstebehandlingen. Den er jo i
det hele taget interessant, især i betragtning af,
hvad der er sket siden hen. Og jeg skal da medgive, at Det Radikale Venstre ikke svingede fanen så højt, som Socialdemokraterne gjorde.
Men hr. Simon Emil Ammitzbøll lagde meget
vægt på den centralisering, der ligger i det her.
Som han sagde: Jeg har svært ved at se, hvordan
en radiostation fra Vordingborgområdet skulle

have glæde af, at der er ens regler i Vordingborg
og Nordjylland, men jeg har meget nemt ved at
se, hvorfor en stor, kommerciel landsdækkende
station, der skulle bruge de her sendetilladelser,
skulle have glæde af, at der er ens regler i Vordingborg og Nordjylland.";Simon Emil Ammitzbøll
202314;Time;"Med andre ord, en bekymring for,.at det er de
kommercielle stationer, der vinder på den her
ændring. Og det er jo stadig væk tilfældet. Det
er jo stadig væk sådan, at denne lov fremmer interesserne for de store kommercielle interessenter på markedet, den skaber centralisering, den
skaber mere kommercialisering. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
202694;name_party;":
Jeg synes, at hr. Holger K. Nielsen forsimpler
diskussionen noget. Det er jo et rigtigt citat, som
hr. Holger K. Nielsen fremkommer med. Jeg
medgav også lige før, at det punkt, vi stadig har
en stor uenighed med VK og Dansk Folkeparti
om, netop er med hensyn til de lokale radio- og
fjernsynsnævns nedlæggelse. Det har vi ikke
kunnet blive enige om, og det har vi indskrevet i
vores fælles betænkningsbidrag.
Men at derfra og til at sige, at det kun handler
om at hjælpe de store, kommercielle, synes jeg
nu, at der er et stykke. Og man negligerer jo helt
det, der ellers ligger i den aftale, der er, bl.a. det,
vi allerede har diskuteret, med radio og tv for
studerende, for højskoleelever, for handicappede: man negligerer, at vi har hævet strafferammerne for pirateri: man negligerer, at vi er blevet
enige om at sørge for, at der stadig er de vinduer
til græsrods-tv, der skal være.
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Holger K.
Nielsens bekymring for - undskyld, jeg svarer
videre på anden halvdel af spørgsmålet senere.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det er vel korrekt, at vinduerne til græsrods-tv var sikret i det oprindelige lovforslag,
som blot forlængede de eksisterende sendetilladelser. Det er vel også korrekt, at der ikke dér
ligger nogen sikkerhed for, at Justitsministeriet
vil stille forslag om at hæve strafferammen. Det
er der jo ingen som helst sikkerhed for. Det er
vel også korrekt, at det, som er hele baggrunden,
hele væsenet, hele det, som begrunder det her
lovforslag, nemlig centralisering og kommercialisering, stadig væk er der?

Tirsdag den 13. december 2005 (L 38)
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
204357;name_party;":
Det her lovforslag er en udmøntning af en delaftale fra medieforliget indgået af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti i 2002. Hvis jeg havde sagt til et erfarent folketingsmedlem som hr.
Holger K. Nielsen, at det ville Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne jo kunne gå ind og
få lidt indflydelse på og trække i den rigtige retning, så havde hr. Holger K. Nielsen nok slået en
høj latter op og sagt, at det var min ungdommelighed og naivitet, der havde gjort, at jeg ville
mene det.
Men det lykkedes faktisk. Og jeg er jo stadig
væk fuldstændig enig med hr. Holger K. Nielsen
om, at det er et problem, at de lokale radio- og
fjernsynsnævn bliver nedlagt. Spørgsmålet er:
Hvis Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne ikke havde været med i den her aftale, var
den så blevet anderledes? Svaret er jo, og det
ved vi alle sammen, at nej, det var den ikke, de
var stadig blevet nedlagt. Til gengæld havde vi
ikke formået at få prioriteret de græsrodsradioog -tv-stationer, som vi synes er særlig vigtige i
Det Radikale Venstre. Derfor er Det Radikale
Venstre med i den her aftale.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
205483;name_party;":
Må jeg ikke bede den radikale ordfører om at bekræfte, at med den tilskudsordning, som er blevet introduceret med det her lovforslag, vil alle
radio- og tv-stationer få et højere grundtilskud,
end de fik under den gamle ordning. Og må jeg
ikke bede den radikale ordfører om at bekræfte,
at med den aftale, der er lavet mellem Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne, regeringen og
Dansk Folkeparti, er det nu sikret, at slagteriarbejderne og lærlingene fortsat kan lave græsrods-tv på Kanal København.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
206033;name_party;":
Jo, jeg vil sige det sådan, at det jo er spændende.
Ikke alene er jeg nu en del af en krydsild mellem
venstrefløjen og Det Radikale Venstre, men vel
også nærmest sådan et tredje hjørne i en debat
mellem Socialdemokraterne og SF - men det
stiller jeg gerne op til.
Jeg kan bekræfte hr. Mogens Jensens udsagn
om, at vi netop sørger for, at alle stadig væk har
mulighed for at søge det samme grundtilskud
og får de samme grundtilskud, sådan at der er
mere lige vilkår for græsrodsradio og -tv, og jeg

2125

kan også forsikre, at aftalepartierne, som dér
står i den fælles betænkning, er enige om, at Kanal København fortsat skal agere som græsrodsstation. Der er altså ikke længere tvivl om det,
og dermed har vi sikret slagteriarbejdernes programmer på Kanal København.";Simon Emil Ammitzbøll
206813;Time;;Kl. 15.25
206856;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at ligesom hr. Per Clausen var jeg
også lidt overrasket, da det gik op for mig, at De
Radikale og Socialdemokraterne pludselig vil
stemme for det her lovforslag, ikke mindst når
man ser på, hvad der blev sagt under førstebehandlingen.
Jeg har tidligere citeret lidt af, hvad I-tr. Mogens Jensen sagde. Jeg vil egentlig gerne gentage
det, for jeg synes, det var en meget principiel
kritik af det her lovforslag, som jeg er fuldstændig enig i. Jeg citerer:
På den baggrund og ikke mindst på baggrund af, af der er gennemført en kommunalreform, hvor langt flere kompetencer og muligheder lægges ud til de enkelte kommuner, kunne
man jo have en forventning om, at regeringen
nu med de her lovændringer lagde op til at styrke lokalradio- og -tv, styrke de lokale medier, for
også på den måde at understøtte debat, dialog
og sammenhængskraft i de nye medier.
Men regeringen og kulturministeren gør det
stik modsatte med det her lovforslag. Man fortsætter den kurs, der har været lagt, siden den
her regering kom til, med at svække og udsulte
de ikkekommercielle græsrods-tv- og -radiostationer. Ikke alene er de blevet udsultet økonomisk og hvad angår sendemuligheder gennem
de seneste år, nu skal de svækkes yderligere ved,
at regeringen gennemtvinger et salg af frekvenser, så hele markedet og området omdannes til
et stort centraliseret kommercielt marked. Det er
klassisk borgerlig politik, der nu altså også skal
udmøntes på de lokale medier. Har du penge,
kan du få. Har du ingen, så må du gå.
Javist, og det, som også er kommet frem, er, at
ikke en tøddel er ændret i udvalgsbehandlingen
som følge af den der kritik. Der er stadig væk
centralisme, så det basker. Der er stadig væk tale
om, at man nedlægger de mange lokale radiotv-nævn, det, som har båret det lokale islæt på
hele det her område. Og man har kunnet se af de
høringssvar, der kom ind i forbindelse med lov-

2126

Tirsdag den 13. december 2005 (L 38)

forslaget, hvordan der udeomkring er en meget
stor usikkerhed om, om der bliver mulighed for,
at man kan videreføre et lokalt engagement i
medieudviklingen. Det er der ikke ændret noget
som helst ved.
Hele baggrunden for det her er jo netop, at de
store kommercielle aktører skal have bedre muligheder for også at komme ud på lokalradio- og
lokal-tv-området. Det er der ikke ændret noget
som helst ved i udvalgsbehandlingen.
Tværtimod kan man sige, at det, der er af ændringer i forhold til lovforslaget, er, at der nu bliver udbud, i stedet for at man forlænger nogle
sendetilladelser. Hvorfor det? Fordi MTG, der
bl.a. ejer TV 3, truede med at anlægge retssag,
hvis man ikke gjorde det. Så gav man efter for
det, og derfor bliver der udbud. Det kan måske
være meget fornuftigt med et udbud, specielt da
hvis man fik krævet nogle flere penge ind. Men
ikke engang det har man gjort. Der er tværtimod
tale om den samme meget magre ramme, som
var der før, og som ikke mindst Socialdemokraterne kritiserede ved førstebehandlingen.
Jeg synes, det er helt i orden, at man forsøger
at gå ind og få indflydelse, og selvfølgelig skal
man ikke hæve fanen så højt, at fødderne løftes
fra jorden. Det er jeg helt med på, og vi er bestemt villige til at gå ind og forhandle også den
store medieaftale til foråret. Men hvis man lægger sig fladt ned for regeringen, som man har
gjort her, så ser jeg altså ikke meget perspektiv i
det. Det er det, som især Socialdemokratiet og
også De Radikale har gjort, hvis man har tilsluttet sig det her.
En række af de ting, man har fået gennemført,
skal vi have udbygget eller uddybet, når forslaget kommer tilbage til Kulturudvalget, men jeg
vil sige, at jeg ikke tror, det er den her måde,
man skal føre politik på, hvis man skal have indflydelse på regeringen.
Jeg synes bestemt, jeg godt kunne tænke mig
allerede nu her ved andenbehandlingen at få en
kommentar fra kulturministeren om de her ting,
som De Radikale og Socialdemokraterne påstår,
at de har kæmpet igennem. Var det meget svært
at få dem kæmpet igennem? Var det ikke noget,
som man i virkeligheden havde tænkt sig alligevel skulle gennemføres? Jeg har altså rent faktisk
på fornemmelsen, at det er det.";Niels Helveg Petersen
211054;Time;"Når man står og praler af, at man har sikret
det og sikret det og sikret det, så ligger der vistnok en stor del af praleri i det. Dertil kommer,, at

det efter vores vurdering overhovedet ikke er
sikret. Men det er noget af det, vi skal se på.
Det ville med andre ord være helt o.k., hvis
man gik ind og forsøgte. Men det her har man
ikke fået noget som helst ud af, og der er en dyb
mangel på troværdighed, når man på den ene
side ved førstebehandlingen kritiserer det her
sønder og sammen-og så nu vil stemme for det
ved tredjebehandlingen uden at have fået noget,
der blot antydningsvis kan kaldes kosmetiske
ændringer.
(Kort bemærkning).";Kl.15.30
211714;name_party;":
Jeg må sige, at det virker lidt mærkeligt at høre
sådan en garvet politiker som hr. Holger K. Nielsen sige, at det ikke er realistisk, at man går ind i
forhandlinger, hvor man både giver og tager. Og
det har vi selvfølgelig gjort i den her sammenhæng.
Men jeg vil godt spørge hr. Holger K. Nielsen:
Er det ikke rigtigt, at uanset om kulturministerens første forslag om forlængelse af sendetilladelser var blevet gennemført, så ville der under
alle omstændigheder med det her lovforslag blive vedtaget et udbud, og at det, der nu er sikret,
trods alt er, at i det udbud, der kommer, er de lokale græsrodsvinduer sikret plads?
Jeg vil godt spørge hr. Holger K. Nielsen, om
han ikke synes, at det er vigtigt at sikre overlevelse for studenterradio og -tv, handicapradio
og -tv, højskoleradio og -tv. De ville ellers - det
ved hr. Holger K. Nielsen godt, for han har fået
mange henvendelser - være truet på deres økonomi, hvis ikke disse ordninger var gennemført.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Men vi skal jo have fundet ud af, om det også er
tilfældet. For det første, hvordan regeringen ville have stillet sig i øvrigt, og for det andet, om de
overlever på grund af det her, altså om det her
kan redde dem. Det er der jo ingen der ved noget som helst om.
Det her er også lovsjusk af højeste dimension.
I allersidste øjeblik får man indføjet en sætning i
betænkningen, som fuldstændigt ændrer retningen i mange af de her ting. Og så skal vi stå her
og stille nye spørgsmål og ville have samråd
mellem anden- og tredjebehandlingen. Hvis det
ikke er lovsjusk, så ved jeg ikke hvad. Men det
finder vi nok ud af.
Men jeg mener, at det jo er helt, helt uklart,
hvad det egentlig er, man er blevet enig om.

Tirsdag den 13. december 2005 (L 96)
Hvor stor skal den pulje være? Hvem skal have
pengene? Hvad bliver præmisserne for det?
Derfor synes jeg, at det er noget flot, når hr. Mogens Jensen bare står og siger, at vi har sikret
det.
Selvfølgelig skal man da.tage og give. Men så
vidt jeg kan se, har man bare givet fra Socialdemokraternes side. Hvad har man fået? Hele problemet består i, at regeringen har fået lokket hr.
Mogens Jensen og Det Radikale Venstre til at
stemme for et lovforslag, som man ellers var
imod, uden i virkeligheden at give noget som
helst.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
214026;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Holger K. Nielsen, om
ikke han synes, det er vigtigt, at Kanal København kan fortsætte som kommerciel tv-station.
Kan hr. Holger K. Nielsen ikke bekræfte, at det,
der stod i lovens bemærkninger før forhandlingerne med Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne, præcis var, at det kunne der ikke være
sikkerhed for, men at der nu med et fælles betænkningsbidrag er afgivet en fælles enig indstilling fra regeringspartierne plus Det Radikale
Venstre og Socialdemokraterne om, at Kanal København skal fortsætte som græsrodsstation? Er
det ikke positivt, vil jeg spørge hr. Holger K.
Nielsen?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu må vi se på, hvad der rent faktisk er aftalt.
Som jeg vurderer det, er der tale om nogle temmelig luftige betragtninger, men lad os nu se på
det. I hvert fald forekommer det mig, at de ting,
man har fået ind, isoleret set - jeg ved det ikke
홢
. helt præcist - kan være fornuftige, noget af det.
Men på den anden side er der stadig væk tale
om, at man har en meget begrænset sum penge,
hvor man så målretter nogle af pengene til visse
stationer. Hvem går det ud over? Hvem får dårligere vilkår på grund af det her? Hvorfor gør
man, som man vil? Hvad er præmisserne for
det? Hvor mange penge handler det om? Kan de
overleve på det?
Der er så mange uafklarede ting i det her, og
jeg synes, det er meget, meget flot, at hr. Mogens
Jensen kan stå og give garantier for, at den og
den er reddet.

2127";Mogens Jensen
215527;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Kim Andersen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
215596;name_party;":
Jeg vil bare sige, at man jo kan være politisk
uenig, og det er i vid udstrækning det, vi er her
for. Men tingene skal jo foregå ordentligt og oplyst og have en seriøs behandling. Derfor har vi
naturligvis også lyttet til de ønsker, der er fremsat heroppefra om at få forslaget tilbage efter andenbehandlingen. Vi har nu indkaldt til et udvalgsmøde i Kulturudvalget kl. 16.30 eller 5 minutter efter førstebehandlingen af den næste
sag, L 96, og her er der også stillet et samrådsspørgsmål til kulturministeren. Han vil komme
til stede for at besvare det spørgsmål og dem,
der måtte følge, så alle efterfølgende kan føle sig
godt oplyst i denne sag.";Kim Andersen
216256;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 15.35
216438;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Kulturudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
35) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter. (Støtte til dagbladslignende publikationer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 30/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2128

Tirsdag den 13. december 2005 (L 96)

Forhandling";Niels Helveg Petersen
217012;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Flemming Damgaard
Larsen, desværre ikke kan være her i dag på
grund af møder andetsteds, har jeg lovet at læse
ordførerens tale op.
Venstre støtter lovforslaget om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter.
Venstre hilser det meget velkommen, at der sikres distributionstilskud til periodiske blade og
tidsskrifter, også selv om de er kommercielt udgivne. I et så lille sprogområde som det danske
er det meget vigtigt, at vi er særlig opmærksomme på de forhold og rammebetingelser, som netop sikrer mangfoldigheden inden for udgivelsen
af også dagbladslignende publikationer.
I et demokratisk samfund er forudsætningen,
at der kan føres en demokratisk debat på et veloplyst grundlag. Det er de publikationer, der er
tænkt på i forbindelse med lovforslaget, og som
lovforslaget i høj grad er medvirkende til at sikre. Det er derfor også vigtigt at understrege, at
forudsætningen for distributionstilskud er, at
der er tale om blade, der henvender sig til en
bred kreds af læsere, og ikke til en lille snæver
skare med et indskrænket interessefelt.
Venstre er også meget glad for, at tilskuddet
tildeles udgiveren af det pågældende blad direkte og ikke en bestemt distributør. Derved sikres det også, at den pågældende bladudgiver løbende kan sikre sig, at der benyttes den distributør, som bedst når den målgruppe, som den pågældende udgiver har med sit blad. Desuden vil
der jo også være fri konkurrence på området
mellem de forskellige distributører, og det kan
sikre den mindste distributionsomkostning for
udgiverne.
Ordningen indebærer, at der sker en ikke
uvæsentlig forenkling samt forbedring set i forhold til den situation, der eksisterer i den nuværende ordning.
Regeringen har levet op til, at denne ordning,
vi lægger frem nu i lovforslaget,. ikke er en spareøvelse, idet der i de foregående år er blevet
udbetalt 7,6 mio. kr. i støtte til momsfritagne
uge- og månedsblade, mens der med det her
lovforslag foreslås oprettet en pulje på 10 mio.
kr. Dermed sikres det også, at nye blade kan
komme ind under ordningen.
Dette kan meget vel ske, da nyordningen opererer med nye støttekriterier. I den forbindelse er
det vigtigt for Venstre, at ordningen er så objektiv som muligt. Den forpligtelse skal vi leve op

til for at sikre en demokratisk debat. Derfor må
kriterierne for støtte udarbejdes, så de er meget
eksakte.
For Venstre er det helt naturligt, at ordningen
træder i kraft med virkning fra den 1. januar
2006, uagtet at der vil gå lidt tid med at få ordningen modificeret, og at ikrafttrædelsestidspunktet dermed vil sikre, at bladene ikke kommer i klemme ved ophør af den eksisterende
ordning.
På den baggrund hilser Venstre forslaget velkommen.";Ellen Trane Nørby
219770;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til hr. Mogens Jensen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
219865;name_party;":
Socialdemokraterne finder det positivt, at regeringen med det her lovforslag viser vilje til at
sikre fortsat tilskud til de dagbladslignende
publikationer, som kom i klemme, da regeringen
jo selv i foråret besluttede at skære portostøtten
væk for momsfritagne uge- og månedsblade.
Men nok en gang er der her fra Folketingets
talerstol grund til at beklage, at regeringen ikke
ønsker at sikre en stærk og samlet debat og en
stærkere sammenhæng i den medie- og pressestøtte, der gives i Danmark. Sådan som medierne udvikler sig med store sammenfald i ejerskabet af de forskellige medietyper og en mere omfattende samdrift og samarbejde medietyperne
imellem, er der jo mere end nogen sinde behov
for, at Folketinget ser samlet på hele mediestrukturen og de støtteordninger, der er knyttet hertil,
for at sikre en moderne mediestøtte, der bl.a.
også tager hensyn til de mange nye medietyper,
som skyder frem i de her år.";Mogens Jensen
220794;Time;"Hvis dette skal lykkes, burde regeringen sikre, at den støtteordning, vi i dag diskuterer i forbindelse med L 96, har et direkte sammenfald
med den kommende støtteordning for dagblade, og at begge de her ordninger kom til at træde i kraft samtidig, nemlig pr. 1. januar 2007. Så
ville vi have mulighed for at gennemføre en ordentlig og sammenhængende politisk debat om
hele medieområdet partierne imellem, bl.a. i forbindelse med det medieforlig, som alligevel skal
forhandles her i løbet af efteråret.
Men med den måde, som regeringen håndterer det her på, kommer lovgivningen nu i tre og
fire forskellige tempi, hvor vi ikke har nogen
som helst garanti for sammenhængen i forslage-

(267)
Tirsdag den 13. december 2005 (L 96)
ne, og også uden en ordentlig debat. Det er meget uhensigtsmæssigt. Derfor vil jeg også opfordre kulturministeren til at ændre dette lovforslags ikrafttræden, så vi får en direkte sammenhæng til støtteordningen for dagbladene, og så
vi får en mulighed for at drøfte hele medieområdet samlet i foråret, herunder også hvordan vi
fortsat kan sikre ordentlige vilkår for fagbladene, som jo er blevet beskåret voldsomt i portostøtte.
Under alle omstændigheder er det altså ikke
anstændigt, at det her lovforslag hastes igennem
med tilbagevirkende kraft, fordi regeringen ikke
har formået at tilrettelægge en ordentlig proces.
Allerede i foråret blev der jo her i Folketinget
vedtaget en dagsorden, der pålagde regeringen
at fremsætte forslagene i en sammenhæng, ikke
mindst med mellemkomst af Dansk Folkeparti.
Resultatet af det er altså nu blevet dette hu og
hej og hast-forslag, som ikke mindst giver de berørte medier helt urimelige vilkår i forhold til at
tilpasse sig de nye regelsæt. Hvis regeringen vil
presse loven igennem nu, ville det eneste rigtige
være, at den nuværende støtteordning forlænges, indtil love og bekendtgørelser er helt på
plads, så medierne får en reel chance.
Jeg glæder mig meget til at høre Dansk Folkepartis ordfører tale om den her problemstilling,
idet det jo hele tiden har været et krav fra partiet, at der netop skulle være en sammenhæng
mellem de to støtteordninger, og at der skulle
være en fælles tidsfrist i forhold til ikrafttræden.
I forhold til det konkrete lovforslag, som det ligger, er der en række forhold, som skal præciseres fra regeringens side, før det kan danne baggrund for en ordentlig støtteordning.
Det er ikke mindst vigtigt, at støttekriterierne
er så objektive som overhovedet muligt i forhold
til gennemsigtigheden i støttereglerne, men også
af hensyn til EU-reglerne. Her er der grund til at
hæfte sig specielt ved de forslag, som Dansk
Fagpresse har leveret i sit høringssvar til loven,
og som er vigtige bud på, hvilke præciseringer
der er behov for, både hvad angår målgrupper,
geografisk udstrækning qg størrelse, og hvad
angår bladenes indhold.
Endelig er det også nødvendigt, at vi sikrer
en tilstrækkelig økonomi i de støtteordninger,
som skal vedtages. Det gælder også, når det
handler om Dansk Fagpresses understregning
af, at indskrænkningen af støtteordninger til
kun at gælde blade i abonnement i så fald også
bliver nødt til at gælde for dagblade. Men vi ved
jo intet som helst om, hvorvidt det bliver tilfæl-

2129

det eller ej, ligesom vi heller ikke ved, hvordan
mediestøtten kommer til at spille sammen med
indholdet i et kommende medieforlig.
På det her løse grundlag, hvor vi kan ende
med at komme til at vedtage et lovforslag i blinde, vil Socialdemokraterne foreløbig forbeholde
sig retten til at undlade at stemme ved lovforslagets behandling.";Kl. 15.40
224390;title_name;":
Jeg skal give ordet til næste ordfører, som er fru
Louise Frevert.";Niels Helveg Petersen
224478;name_party;":
Der kan være mange grunde til, at Dansk Folkeparti er glad for at være med som regeringens
parlamentariske grundlag. I dette tilfælde har vi
indgået en aftale om ændring af distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter, og
vi mener, at denne ordning bliver meget nemmere at gå til end de gældende regler.
Alene det forhold, at portobefordringsstøtten
i denne pulje går til udgiveren af dagbladslignende publikationer, gør, at en udgiver har en
meget større frihed til selv at kunne vælge sin
distributør. Det er heller ikke ofte sådan, at høringssvarene umiddelbart altid er positive over
for et lovforslag, eller at de bemærkninger, som
høringspartnerne kommer med, bliver efterlevet
eller blot taget til efterretning. I dette tilfælde
mener jeg virkelig, at kulturministeren indgående ikke alene har noteret sig høringsparternes
bemærkninger, men også har kunnet gøre effektivt og positivt brug af dem. Det er bl.a. et springende punkt - det må jeg indrømme at det også
er for mig - at kriterierne for at kunne give støtten skal være så objektive som overhovedet muligt.";Louise Frevert
225580;Time;"Jeg vil også gerne pointere, at de betingelser
for opnåelse af støtte, som er skildret i bemærkningerne til lovforslaget, må siges at være en
god ramme og et godt udgangspunkt, bl.a. at
publikationerne skal henvende sig til en bred
kreds af læsere og ikke må være rettet mod bestemte erhvervs- eller faggrupper eller medlemmer af de enkelte politiske partier eller foreninger.
Derudover skal mindst halvdelen af publikationens indhold være aktuelt nyhedsstof, og det
skal være inden for et bredt emneområde. Desuden skal en tredjedel af det redaktionelle stof
være selvstændigt journalistisk bearbejdet.

2130

Tirsdag den 13. december 2005 (L 96)

Disse tiltag vil fordre, at publikationens indhold bliver meget alsidigt.
Jeg synes også, at man går med livrem og seler, når det drejer sig om fordelingsudvalget,
hvor der i det allerede nedsatte fordelingsudvalg, som består af tre personer, vil komme
yderligere to medlemmer, som har et særligt .
kendskab til dagbladsvirksomhed, nemlig fra
Danske Dagblades Forening og Dansk Journalistforbund, når der skal behandles ansøgninger
efter de foreslåede bestemmelser.
Alt i alt mener vi, at det er et godt og positivt
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
226804;name_party;":
Ordføreren nævnte, at der var mange grunde til,
at Dansk Folkeparti er glad for at være parlamentarisk grundlag for VK-regeringen. Jeg forstår ikke, at dette lovforslag skulle være en af
disse grunde, selv om jeg godt kunne forstå
mange andre årsager hertil. For der har været en
lang diskussion om, hvorvidt det var rimeligt
over for branchen, at man laver nogle regler, der
træder i kraft den 1. januar,.men som egentlig
først bliver vedtaget efter nytår. Det troede jeg
var en af Dansk Folkepartis anker i den politiske
debat, der har været omkring netop det her lovforslag.
Hvad er det, der har gjort, at Dansk Folkeparti har skiftet mening, hvis man altså har det, for
er det ikke stadig et problem, at man dermed
skaber usikkerhed for branchen?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
227595;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Simon Emil Ammitzbøll behøver at bekymre sig så meget, for ved, at der
har været nogle klagesager, mener vi, at det bedste simpelt hen vil være at få den her ordning på
nuværende tidspunkt. Jeg kan ikke rigtig forestille mig, der vil være noget til hinder for, at der
vil komme nogle bemærkninger, så det her kan
blive effektueret.
Så at det kommer til at være en virkning med
tilbagevirkende kraft, må jeg da sige er yderst
givtigt, i stedet for at man lige pludselig stod og
ikke kunne uddele fra en pulje. Det mener jeg
ville være yderst uhensigtsmæssigt for de blade,
som har berettigelse til at kunne modtage en
støtte.
Og så vil jeg sige, at det her jo er en puljeordning, som kommer til at være i kraft 1 år ad gan-

gen, så jeg tror altså ikke efter min bedste overbevisning, at der er nogen, der kommer i klemme.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
228486;name_party;":
Således beroliget vil jeg gå videre til næste
spørgsmål.
Hr. Kristian Thulesen Dahl, der har været
ordfører tidligere på dette spørgsmål her i salen,
har jo sagt, at Dansk Folkeparti ikke ville være
argumentresistent i forhold til, hvad oppositionen måtte komme med. Hvis det er tilfældet, så
kan lovforslaget vel nå at ændre sig, inden den
endelige vedtagelse, altså efter nytår. Det faktum kan fru Louise Frevert vel ikke. komme
uden o m .
Den anden ting er: Jeg synes, at vi skal slå
fast, mens lejlighed er, at den nuværende ordning ville fortsætte, hvis det var Dansk Folkepartis ønske. Så hvis der var et flertal i Folketinget for, at det her først skulle træde i kraft til næste år, ville det blive sådan. Det er fakta i den her
sag.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
229267;name_party;":
Man kan jo anskue tingene på flere forskellige
måder, og jeg vil nok sige, at vi har en helt ny situation, for det her er jo en helt ny pulje, der er
kommet. Det er en ny pulje på 10 mio. kr., og
derfor er det en ny situation. Af den grund mener jeg, at det vil være bedre at vedtage det her,
så det har en tilbagevirkende kraft fra den 1. januar 2006, da den større pulje på flere hundrede
millioner er en helt anden snak, der skal diskuteres. Og den har vi hele næste år til at kunne
diskutere, fordi den først skal træde i kraft fra
den 1. januar 2007.";Louise Frevert
229834;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
229870;name_party;":
Nu er jeg sådan set enig med fru Louise Frevert
i, at dét her lovforslag indeholder adskillige meget fornuftige ting, så det er slet ikke udelukket,
at vi kunne ende med at være så positive, at vi
ville stemme for det.
Men jeg vil bare spørge fru Louise Frevert,
om de betingelser, der er opstillet for at få støtte,
er færdigforhandlet mellem regeringen og
Dansk Folkeparti, eller om vi godt kunne komme til at drøfte dem.

Tirsdag den 13. december 2005 (L 96)
Jeg vil nævne, at der fra Dansk Fagpresse er
anført, at man ikke synes, at de betegnelser og
de kriterier måske alle sammen er helt objektive.
Så vil jeg nævne, at man også har nogle tidsmæssige krav, som i hvert fald ville få den konsekvens, at ugeavisen Notat ifølge de informationer: jeg har fået, ikke ville kunne nyde godt af
denne støtte. Jeg synes ellers, at det er et blad,
der på mange måder'lever op til alle de andre
kriterier, der er. Hvis de kriterier, man har lagt
ned her, faktisk får nogle uhensigtsmæssige
konsekvenser, så kunne det vel være en idé at
kigge på dem.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
230956;name_party;":
Jeg tror ikke, det ville være særlig hensigtsmæssigt, at vi som politikere skulle sætte de kriterier.
Jeg mener - det sagde jeg også i min ordførertale
- at det er meget nødvendigt, at det er objektive
kriterier.
Derfor tror jeg helt klart, at det fordelingsudvalg, som bliver nedsat, oven i købet med to
branchefolk oven i de tre, som er i det almindelige fordelingsudvalg, vil være kompetente folk,
der vil komme til at udarbejde de retningslinjer
og kriterier.
Som jeg også har indtryk af, er det også en
sag, som hører til ministerens område. Det vil
altså sige, at vi som politikere faktisk afstikker
rammen for det her lovforslag, men at alle er
meget lydhøre over for at være sikre på, at det er
objektive kriterier, der kommer til at være gældende i den her lov.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
231764;name_party;":
Men det, jeg forstår fru Louise Frevert siger, er,
at hvad angår rammerne, er fru Louise .Frevert
indstillet på at indgå i en seriøs drøftelse, hvis
der skulle være nogle problemer i rammerne.
For jeg er meget enig med fru Louise Frevert i, at
det ikke er os, der skal sidde hverken her eller i
Kulturudvalget og bestemme, hvem der skal
have pengene. Det ville føre for vidt og sikkert
føre til meget skadelige resultater.
Men jeg vil bare gerne have bekræftet, at det
er sådan, at vi godt i udvalgsarbejdet kan diskutere rammerne, hvis vi med udgangspunkt i de
rammer, der nu er lagt, kan sige, at de:faktisk får
nogle uhensigtsmæssige konsekvenser.

2131

(Kort bemærkning).";Per Clausen
232462;name_party;":
Jeg tror, det vil være mere hensigtsmæssigt, at
udvalget faktisk laver kriterierne, for jeg tror ikke, vi skal have skudt i skoene, at vi skal være
smagsdommere.
Det er jo den gamle diskussion om at være
smagsdommer eller ikke smagsdommer. Og
hvis jeg pludselig begynder at sige heroppe fra
talerstolen, at jeg godt vil være med til at diskutere nogle indholdsmæssige kriterier for at kunne uddele penge fra den her 10-millioners-pulje,
så tror jeg altså, at vi som udvalg får ørerne i maskinen og får et prædikat på os om, at vi vil være
smagsdommere. Det mener jeg ikke vil være
hensigtsmæssigt.
Der er nævnt et blad som Notat. Jeg skal jo
ikke blande mig i det, men umiddelbart vil jeg
da tro, at det med de kriterier, som er skitseret i
det her lovforslag, ville være et dagblad, en avis,
som ville gå ind under de rammer, der er, for at
kunne få tilskud.
Men som sagt skal jeg ikke være smagsdommer. Jeg skal ikke være den, der skal nedfælde
kriterierne. Derfor mener jeg, det ville være lidt
bedre, at vi har nogle professionelle folk, som er
inde i sagerne, og som vil kunne gøre det.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
233592;name_party;":
Nu var Dansk Folkeparti jo med til at få vedtaget en dagsorden her i Folketingssalen i foråret,
som netop stadfæstede et princip om, at vi skulle se på disse tilskudsregler, vi behandler her i
dag, sammen med tilskudsreglerne for dagbladene for netop at kunne se sammenhængen og
for at kunne få tingene til at fungere samstemmende.
Må jeg forstå Dansk Folkeparti og ordføreren
sådan, at man nu i partiet har fået en tilkendegivelse fra kulturministeren, som sikrer, at der nu
er og bliver sammenhæng mellem de regler, som
vedtages med derine lov, og de regler, som kommer til at gælde for dagbladene senere? For det
må jo være kriteriet for, at Dansk Folkeparti kan
støtte det.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
234310;name_party;":
Jeg synes, at vi skal holde æbler og pærer adskilt. Jeg synes, det er meget væsentligt, at vi
holder os til lige nøjagtig det her lovforslag, netop fordi det er et andet lovforslag. Det er et lovforslag for sig selv, det er et selvstændigt lovfor-

2132

Tirsdag den 13. december 2005 (L 96)

slag, som behandler en pulje på 10 mio. kr., som
ikke har noget at gøre med de andre nogle hundrede millioner, som skal til at træde i kraft fra
2007.
Nu skal jeg ikke gentage mig selv, men jeg anser det her for at være et helt andet tilbud til
bladudgiverne, end der har været tidligere. Derfor synes jeg, at vi skal holde tingene fuldstændig adskilt og koncentrere os om det her lovforslag, som er på Folketingets bord på nuværende
tidspunkt.";Louise Frevert
235060;Time;"Der er ikke nogen synergieffekt, og der skal
også overholdes nogle aftaler, fordi der har været klager. Derfor mener jeg, det er meget, meget
vigtigt, at man gør det på den her måde. Der
kommer ikke til at være et vakuum. Jeg er helt
sikker på, at de her ting kommer til at fungere,
for det er en ny situation, og det er en ny pulje.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
235431;name_party;":
Dansk Folkeparti har været med til at ulejlige
hele Folketingssalen med en folketingsbeslutning, der handler om, at der skulle være sammenhæng mellem den her støtteordning og den,
der kommer til at gælde for dagbladene. Den
nugældende støtteordning er blevet udskudt
indtil flere gange, bl.a. også på Dansk Folkepartis foranledning. Hvad er det, der gør, at Dansk
Folkeparti pludselig nu kan støtte det her lovforslag uden at vide, at der er en sammenhæng
over til det, vi senere skal behandle om dagbladene, og dermed reelt går op imod sin egen folketingsbeslutning?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
236039;name_party;":
Det her lovforslag er jo en effekt af det, som var
en forespørgselsdebat her i Folketingssalen den
31. maj. Det er derfor, jeg pointerer, at det er en
ny situation, og at det er en helt ny sag, som vi
diskuterer. Det her lovforslag er nemlig affødt af
det, netop på grund af, at den bladtilskudsordning, som man diskuterede tidligere, havde tre
kategorier, som var hovedordning, overgangsordning og supplementsordning. Derfor er det
en pulje for sig selv på de her 7 mio. kr., som så
har været 7,6 mio. kr. tidligere.
Derfor kan jeg ikke forstå, at man skal blande,
som jeg sagde tidligere, æbler og pærer sammen. Jeg mener, at det er vigtigt, at vi holder tingene adskilt, og at vi tager stilling til lige nøjag-

tig det lovforslag, som er til beslutning og førstebehandling her i dag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt spørge om Dansk Folkepartis forhold til grundloven. Jeg ved jo, at det er noget,
som optager partiet ganske meget. Mener ordføreren for Dansk Folkeparti så ikke, at det er lidt
af et problem, at man har første behandling af et
lovforslag i dag? Det træder i kraft om 14 dage
godt og vel. Det bliver først endelig vedtaget engang sidst i januar eller februar. Er det ikke i
modstrid med grundlovens bestemmelser om,
at en lov skal have tre behandlinger i Folketinget, før den kan blive vedtaget?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
237418;name_party;":
Jeg tror, man meget kort og klart kan sige, at det
vil det ikke være, for så tror jeg heller ikke, at
lovforslaget var blevet behandlet som en førstebehandling i salen i dag. Så det er det ikke.
Det her har simpelt hen noget at gøre med, at
man skønner, at det er den rigtige måde at gøre
det på, for det er altså kun en pulje, der kommer
til at kunne virke i 1 år. Hvis man bliver ved
med at udskyde tingene, som hr. Holger K. Niel- sen foreslår, ved, at vi skal til at effektuere det i
2007 i stedet for 2006, så opstår der jo lige netop
et vakuum. Det er der ikke nogen grund til der
gør, og derfor er det vigtigt, at man får vedtaget
et lovforslag, så man kan få det til at blive effektueret med tilbagevirkende kraft.
Så jeg vil svare klart nej på hr. Holger K. Nielsens spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det må vi så bore nærmere i, når det kommer i
udvalg.
Men først hvad angår substansen, har jeg så
ikke ret i, at man da bare kunne have forlænget
den eksisterende ordning, som man har gjort det
flere gange? Der er vel intet som helst i vejen for,
at man kunne have forlænget den eksisterende
ordning og så afventet, at man fik en samlet løsning for både dagblade og dagbladslignende
publikationer?
Dernæst er det da sådan, at lovgivning med
tilbagevirkende kraft kan man da ikke. Er fru
Louise Frevert enig i, at Folketinget bare skal
være gummistempel for regeringen og så sørge
for flertallet? Vi har jo ingen indflydelse på det

Tirsdag den 13. december 2005 (L 96)
her, for loven træder jo i kraft, før vi får forslaget
til udvalgsbehandling bogstavelig talt. Det holder da ingen steder.

2133";Louise Frevert
239092;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører, som nu får
ordet, er hr. Jakob Axel Nielsen.

de ud af, hvilke blade der skal have, og hvilke
blade der ikke skal have.
Jeg vil også her nævne, at der rent faktisk sker
en forøgelse af de midler, der bliver anvendt til
bladdistribution, fra 7,6 mio. kr. til 10 mio. kr.,
altså en ganske kraftig forøgelse.
Så vil jeg prøve at foregribe begivenhedernes
gang i spørgsmålet om tilbagevirkende kraft af
lovforslaget og komme lidt ind på det af hr. Holger K. Nielsen stillede spørgsmål til fru Louise
Frevert. Som udgangspunkt har hr. Holger K.
Nielsen da ret i, at det ikke er kønt, når man laver love med tilbagevirkende kraft, og det er jo
det, der er tale om. Men der er ikke tale om
grundlovsstridigheder her, for loven er ikke gyldig, før den har været igennem tre sagsbehandlinger her i salen. At den så får tilbagevirkende
kraft, er ikke nødvendigvis grundlovsstridigt,
og det er slet ikke betænkeligt i den konkrete
sag.
Hvorfor er det så ikke det? Jo, fordi der er en
eksisterende ordning, som simpelt hen løber ud
nytårsaften, den 31. december, hvor der så ikke
er flere midler.
Der er ikke nogen blade, der kan have en berettiget forventning om, at de skal have støtte i
henhold til en ordning, som løber ud. Der er
nogle, der kan blive skuffede over, at de ikke får
noget, og der er nogle, der kan blive glade over,
at de får noget, men der er ikke nogen, der kan
have en berettiget forventning. Så derfor mener
jeg ikke, at der i og for sig er noget betænkeligt
ved, at loven får ikrafttræden med tilbagevirkende kraft.";Niels Helveg Petersen
240683;name_party;":
Jeg skal ikke gentage det, som er fremført af
Venstres ordfører, og som vi i Det Konservative
Folkeparti er enige i.
Det her er en sag, som behandles på den her
måde for at undgå en sag om ulovlig statsstøtte
til den generelle bladdistribution. Der bliver altså etableret en særordning for blade, der medvirker til demokratisk debat, kulturel og samfundsmæssig oplysning, i virkeligheden rigtig
gode formål. Blade, der ellers ikke ville kunne
opnå støtte, får så med den her særordning en
mulighed for at komme ud og få støtte.
Det, jeg synes er vigtigt her at pointere, er, at
der holdes fuldstændig armslængde fra de bevilgende myndigheder til politikeme. Der laves
altså en biblioteksstyrelse, hvor der er udnævnt
nogle mennesker, der skal sidde og ud fra nogle
på forhånd fastlagte kriterier være med til at fin-

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men der er vel intet i vejen for, at man kunne
forlænge den eksisterende ordning, indtil det
her var endeligt vedtaget. Og der er jo tale om
lovgivning med tilbagevirkende kraft i den forstand, at der vel skal udstedes en bekendtgørelse før 1. januar. Det går jeg ud fra. Det ved jeg
ikke om den konservative ordfører kan bekræfte, men jeg går ud fra, at der skal laves en bekendtgørelse om, hvordan det her skal administreres, og hvem der skal sidde i det der udvalg,
hvem der skal ordne det, før loven er endeligt
vedtaget.
Det er da om ikke grundlovsbrud - det må vi
så se nærmere på - så i hvert fald lovsjusk i allerhøjeste potens. Jeg må tilstå, at jeg sjældent har
set noget så sjusket som det her, noget så betænkeligt både over for Folketinget og også med

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
242354;name_party;":
Jeg tror nu, at det holder meget godt. Men jeg vil
lige svare helt konkret på hr. Holger K. Nielsens
første del af spørgsmålet: Nej, jeg mener, at den
her måde, man har gjort det på, er meget mere
hensigtsmæssigt, netop på grund af at man giver støtten direkte til bladudgiveren i stedet for
at give den til distributøren. Det mener jeg er et
af de mest væsentlige punkter i hele det her lovforslag, netop at pengene går direkte til bladudgiveren, i stedet for at man har nogle mellemregninger. På den måde ved man, hvor pengene går
hen, og man kan se gennemsigtigheden i det her.
Så helt klart: Jeg kan slet ikke se, at der er de store problemer i det.
Men det er klart derfor, at hr. Holger K. Nielsen og undertegnede er medlem af to forskellige
partier, for vi ser jo tingene på en forskellig måde. Og hvis der havde været nogen som helst
spørgsmålstegn at sætte ved det her lovforslag
med hensyn til, om det kunne lade sig gøre eller
ikke kunne lade sig gøre, så, som jeg sagde tidligere, tror jeg nu ikke, at det ville være blevet førstebehandlet her i salen i dag.";Louise Frevert
243436;Time;"2134

Tirsdag den 13. december 2005 (L 96) .

hensyn til, hvordan lovgivning i det hele taget
skal foregå.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
243588;name_party;":
Jeg er slet ikke enig i de meget stærke gloser, der
her bruges. Hvorfor skal den eksisterende ordning ikke forlænges? Jamen det skal den ikke,
fordi den ikke er så god som det, vi får - alene
det, at der ikke er så mange midler i den eksisterende ordning som det, der kommer ind i den
nye otdning.
Med hensyn til det rent lovtekniske, så ved
jeg ikke, hvornår Kulturministeriet vil lave en
bekendtgørelse, men jeg ved, at en lov kun kan
være gyldig, når den har været igennem første,
anden og tredje behandling, og tredjebehandlingen gennemfører vi altså i januar, og så får loven
ikrafttræden fra 1. januar. Det vil sige, at blade,
der opfylder de her kriterier, som er sat ned i
lovforslagets punkt 2.1, og som nyder begunstigelse fra de her mennesker, der er sat til at vurdere, om der kan gives støtte eller ej, armslængdepersoner, kan få, hvis de opfyldte kriterierne
pr. 1. januar 2006. Det er der sådan set ikke noget betænkeligt eller noget mærkeligt i.";Jakob Axel Nielsen
244561;Time;"Jeg forestiller mig da også, at bekendtgørelserne ligger klar, når det er sådan, at de mennesker, der skal administrere lovgivningen, begynder deres arbejde.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det gør de vel den 1. januar, må man da
gå ud fra. Og det vil sige, at den her ordning jo
starter den 1. januar, også i praksis, og derfor må
der da ligge nogle retningslinjer den 1. januar,
når de mennesker skal begynde også at administrere den her ordning.
Det indebærer jo i praksis, at Folketinget under anden og tredje behandling alene er gummistempel for regeringen og flertallet. De kan bare
gå hjem, for ordningen er gået i gang, den er
startet. Der er formentlig lavet bekendtgørelse,
før anden- og tredjebehandlingen er færdiggjort.
Det er jo fuldstændig urealistisk, at der kan ændres noget som helst. Det vil jo måske endda
være uhensigtsmæssigt at gøre det, fordi man er
startet på ordningen.
Det er jo en fuldstændig vanvittig måde at
lovgive på, i stedet for at man lige forlængede

den eksisterende ordning de der 2 måneder, som
det måske ville være, så man fik det her i orden
og fik loven ordentligt igennem, og så kunne
man så starte det derefter.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
245780;name_party;":
Nej, Folketinget er ikke gummistempel. Nu ligger der i den her lov en ramme for, hvordan vi
laver dagbladsdistribution for blade, der ikke
udkommer hver dag, og der er fastsat nogle kriterier for, hvilke mennesker man skal bruge, og
hvilke kriterier de mennesker skal bruge, når
der skal gives penge til dagbladsdistribution.
Når Folketinget ikke er gummistempel, så er
det, fordi der bliver mulighed for at lave påvirkning af lovgivningen under anden og tredje behandling. Det, vi taler om der træder i kraft, er
den ydre. ramme, men jeg mener, den kan udmøntes på flere forskellige måder.
Der er ikke tale om, at loven allerede træder i
kraft den 1. januar. Den har ikrafttræden den 1.
januar, det er korrekt, men først når lovforslaget
er endeligt tredjebehandlet, er det gyldig og kan
sendes til statsministeren, der kan bære loven til
dronningens underskrift, hvorved den så får
ikrafttræden på et tidspunkt, der ligger tidligere.
Jeg anerkender, at det ikke er normalt, men
det er ikke nødvendigvis betænkeligt på et sagsområde, hvor det er sådan, at de, der begunstiges af den her lov, ikke på forhånd kan have nogen berettiget forventning om, hvorvidt de vil
få, eller om de ikke vil få.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
247013;name_party;":
Nu kunne nogle jo godt tro på, at når der var et
flertal i Folketinget, der sagde, at den eksisterende ordning skulle videreføres, indtil der var indført en ny, så mente de det alvorligt, men jeg kan
jo ikke gøre hr. Jakob Axel Nielsen ansvarlig for
Dansk Folkepartis ageren i den her sag. Men er
realiteten ikke, at det er fuldstændig unødvendigt hastværk? Man kunne bare forlænge ordningen og så køre det her igennem på helt almindelig vis, og det ville der ingen problemer
være i overhovedet.
Jeg har jo svært ved at forstå motivet hos regeringen og regeringspartierne og Dansk Folkeparti til, hvorfor man skal gøre det på den her
måde, der jo mildt sagt ikke er elegant og heller
ikke helt sædvanlig.

Tirsdag den 13. december 2005 (L 96)
(Kort bemærkning).";Per Clausen
247801;name_party;":
Som jeg har forstået, læner vi os op ad en kritik,
måske en sag ved EF-Domstolen om ulovlig
statsstøtte, hvis det er sådan, at man ikke sørger
for at få lavet helt ny lovgivning på det her område.
Det betyder, at for de blade, som vi her taler
om, som medvirker til udbredelse af den kulturelle og demokratiske debat, men som ikke udkommer hver dag, er vi nødt til at have en særordning, for at de også kan få støtte pr. 1. januar.
Derfor har vi valgt at gøre det her, fordi det er
det bedste, man kan gøre, når nu den generelle
lov ikke kan være på plads til den 1. januar.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
248413;name_party;":
Nu er problemet jo bare, at regeringen for et
halvt år siden fortalte den samme historie om, at
det var nødvendigt, at man nu suspenderede
den etablerede ordning og etablerede noget nyt,
for ellers ville vi få en retssag på halsen, og det
har vi ikke fået.
Er hr. Jakob Axel Nielsen sikker på, at det, vi
gør nu, er nødvendigt? Eller gør man det bare,
fordi man så kan afvise ethvert forsøg på at diskutere lovens substans med, at nu har vi jo sagt
til dem, der skal leve under dette her, at det er
sådan, den kommer til at se ud, og så kan man
blive dejlig fri for at diskutere, at det også med
den her lov er sådan, at vi i grunden ikke har noget at snakke om, fordi vi kan stemme for eller
imod det, regeringen og Dansk Folkeparti er blevet enige om?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
249211;name_party;":
Jeg må på det bestemteste afvise hr. Per Clausens mistanke om, at det her er noget, man laver,
fordi man ikke vil diskutere med Folketinget.
Det vil man meget gerne.";Jakob Axel Nielsen
249388;Time;"Lad mig lige sige, at jeg jo ikke kan give nogen garanti for, at Kommission og EF-Domstolen vil eller ikke vil komme med en retssag. Men
regeringen kan blot konstatere, at der er problemer med, at noget eventuelt kunne være statsstøtte, og så finder jeg, at det er udtryk for rettidig omhu, at man tilrettelægger tingene sådan,
at man i hvert fald kommer uden om den kritik.
Det skal jo ikke være sådan, at en regering går
lige til grænsen. Hvis man vurderer, at der er en
rimelig risiko for, at man kan få et sagsanlæg, så

2135

bør man sørge for at undgå det. Og det er det,
man gør ved at udskille det her lovforslag.";Kl. 16.10
250053;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Niels Helveg Petersen
250150;name_party;":
Der er bred enighed om, at der fortsat skal være
distributionsstøtte til de dagbladslignende blade
eller i hvert fald til de fleste af dem.
Den brede opbakning er Det Radikale Venstre
en del af, men vi synes, der er en del problemer
med det her lovforslag, bl.a. med hensyn til
ikrafttrædelsestidspunktet. For hvad er det, der
gør, at det kan lade sig gøre at vente til den 1. januar 2007, når det gælder dagblade, men at det
ikke kan lade sig gøre for de dagbladslignende
blade? Hvad er det, der gør, at det kan lade sig
gøre at have lange overgangsordninger, når det
gælder dagblade, men at det ikke kan lade sig
gøre for de dagbladslignende blade? Og hvad er
det, der gør, at EU-Kommissionen bruges som
dårlig undskyldning for hastværk med hensyn
til de dagbladslignende blade, men ikke for dagbladene?
Jeg har prøvet at få kulturministerens kollega,
transportminister Flemming Hansen, til at forholde sig til, om det virkelig kan passe, at Danmark ville få problemer med EU, hvis ikke disse
regler trådte i kraft den 1. januar. Det spørgsmål
har i bedste fald resulteret i sort tale og ikke noget, der har nærmet sig et svar, hverken i det
åbne samråd, vi havde i Folketingets Kulturudvalg, eller ved skriftlige spørgsmål til transportministeren.
Jeg har også spurgt, om Danmark ville få problemer med EU, hvis vi traf beslutningen om
nye regler vedrørende distributionsstøtte til de
dagbladslignende blade inden den 1. marts 2006
med ikrafttræden eksempelvis den 1. august
2006. Det har jeg ikke kunnet få et svar på, sandsynligvis fordi det ikke ville være et problem,
men jeg vil gerne bede kulturministeren om at
forholde sig til disse spørgsmål..
For sandheden er vel den, at den nuværende
ordning alene bortfalder, fordi der ikke er et flertal i Folketinget, der vil noget andet. Det var
sandheden i foråret, det var sandheden i august,
det var det i november, og det er det såmænd
også her i julemåneden. Det bedste ville være, at
vi kunne lave en samtidig indfasning mellem de
dagbladslignende blade og dagbladene.

2136

Tirsdag den 13. december.2005 (L 96)

Et andet problem er, hvorfor der ikke er de
samme definitioner på, hvad der er et dagblad,
og hvad der er et dagbladslignende. blad, når vi
altså lige ser bort fra udgivelsesfrekvensen.
Det er, som om at dette er et hasteforslag, som
regeringen af prestigemæssige grunde holder
fast i skal tromles igennem Folketinget på nuværende tidspunkt. Det er til utilfredshed for branchen, det er til besvær for læserne, og det er til
ærgrelse for Folketinget.
Det Radikale Venstre kan godt se de gode intentioner, og vi vil gerne være med til at skabe
gode rammer for bladene. Det, der mangler, er
primært en god lovgivningsproces.";Simon Emil Ammitzbøll
252857;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Intentionerne er vi også enige i, men jeg må altså
indrømme, at når jeg ser på det lovforslag, vi behandler her i dag, er det noget værre roderi - for
at sige det rent ud.
Jeg er helt, helt forbløffet over, at sagen får
denne behandling. Vi havde forespørgselsdebatten sidst i maj måned, og på det tidspunkt var
det meningen, at der skulle komme et lovforslag
ved Folketingets åbning, så vi kunne have det
færdigbehandlet i løbet af oktober måned. Det
ville være en hurtig behandling, men det skulle
kunne lade sig gøre. Men vi ventede og ventede.
Der kom ikke noget som helst, formentlig fordi
man ville tænke det sammen med den rapport,
der kom om dagbladenes situation, vil jeg gætte
på.
Men ikke desto mindre skal lovforslaget førstebehandles her lige før jul med ikrafttræden 1.
januar og så anden- og tredjebehandling i januar
og februar. Det er lovgivning med tilbagevirkende kraft, det er noget roderi, og det er at gøre
grin med Folketinget.
Jeg ved ikke, om konferencen til januar om
forholdet mellem regeringen og Folketinget bliver til noget, men hvis den skal holdes på et senere tidspunkt, burde denne sag være en case på
konferencen. Den er simpelt hen udtryk for, at
fordi regeringen har et flertal, er den i stand til at
køre en lovgivningsproces, som tilsidesætter
Folketinget og gør Folketinget til et gummistempel for det, flertallet i forvejen har besluttet sig
til. Det er intet som helst andet, og det synes vi
er en helt, helt uacceptabel måde at lovgive på.
Der bliver argumenteret med, bl.a. fra De
Konservatives side, at der er en EU-retssag på
vej, hvis vi ikke ændrer reglerne. Ja, men sandheden er jo, at heller ikke med det lovforslag, vi

står med i dag, har vi nogen garanti for, at der
ikke kommer en retssag, for det kan også være i
modstrid med EU-lovgivningen. Der er faktisk
nogle af høringssvarene, som antyder, at der vil
blive anlagt en sag ved EF-Domstolen, hvis det
bliver vedtaget. Det er ikke modificeret, og man
ved intet som helst om, hvorvidt det kan modificeres positivt over for Kommissionen. Med andre ord: Vi er på usikker grund. Men alligevel
vil man køre det her igennem til ikrafttræden
den 1. januar i stedet for det eneste fornuftige,
nemlig at forlænge den eksisterende ordning de
2-3 måneder, der skulle til, for at vi kunne få sagen behandlet på en forsvarlig måde.
Som sagt ved jeg ikke, hvad vi vil stemme til
sidst. Intentionerne er vi fuldstændig enige i,
men hele indtrykket er dybt beskæmmende.
Hvis man skulle give en karakter for den kunstneriske udførelse og bruge den nye karakterskala, ville den blive -3.";Kl. 16.15
255475;name_party;":
Ja, det er jo ikke hver dag, jeg kan starte med at
sige, at her er et lovforslag, jeg i grunden meget
gerne ville ende med at stemme for. Men sådan
er det faktisk her, fordi det på mange måder udtrykker en fornuftig intention og også indeholder en række fornuftige elementer.
Der er sagt meget om proceduren, så det vil
jeg ikke trampe yderligere rundt i, men bare sige, at det er ubegribeligt, hvorfor vi skal have
denne procedure, for der er jo mange måder,
man kunne have undgået den på. En havde været at reagere lidt hurtigere på Folketingets vedtagelse fra maj måned, og en anden havde været
- når man nu ikke er hurtigere, end man er - at
give sig ordentlig tid i den afsluttende fase og sige, at når man har haft en EU-problematisk ordning i så lang tid, sker der nok ingen ulykker
ved, at der går en måned eller to mere..
Når der er lidt afgørende ved proceduren, er
det selvfølgelig også, fordi den er relevant for,
om det kan betale sig at bruge energi på at diskutere substansen i forslaget. Jeg mener, der er
to punkter i lovforslaget, som burde kunne gøres bedre, uden at det sådan set ville stride imod
hverken regeringens eller Dansk Folkepartis
grundprincipper, i hvert fald ikke som jeg kender dem.
Det første er at skabe en sammenhæng mellem den ordning, der foreslås her, og den ordning, der gælder for dagbladene. Jeg har forstået, at det ville være et stort statustab for regeringspartierne og regeringens støtteparti at ud-

(268)
Tirsdag den 13. december 2005 (L 96)
sætte lovforslaget, indtil man fik en lov om dagbladene på plads. Men der er også andre måder,
hvorpå man kunne sikre en parallelitet, f.eks.
ved at aftale, hvad det var for nogle grundelementer, der skulle indgå i lovforslaget og være
parallelle med det, der kommer til at gælde for
dagbladene. Det synes jeg i hvert fald kunne
være en vigtig ting at få på plads.";Per Clausen
257343;Time;"Det andet er kriterierne for at give støtte. Man
har ud fra en umiddelbar betragtning - og det er
sikkert kun en umiddelbar betragtning, som
ikke har hold i virkeligheden - lagt sig fast på
nogle lidt tilfældige ting. Hvorfor er det f.eks.
lige 37 gange om året, publikationen skal udkomme, og ikke 36 eller 40? Og har man tænkt
over, hvilke konkrete publikationer man rammer eller ikke rammer? Det synes jeg nök er noget vi godt kan bruge lidt energi på i udvalgsarbejdet, hvis der vel at mærke kan laves noget
om, for ellers er der jo ingen grund til at sætte
gang i den store papirmølle.
Der er også et spørgsmål om rammerne, nemlig beskrivelsen af, hvad der er dagbladslignende. Det skal have en bred kreds af læsere, og så
er der nogle flere ord, men umiddelbart virker
det altså, som om det kunne give anledning til,
at nogle skal udøve en eller anden form for
smagsdommeri, og det skal man måske nok bestræbe sig for at undgå.
Det sidste er beskrivelsen af, hvad der er aktuelt nyhedsstof. Her synes jeg måske også, at
beskrivelsen i virkeligheden er for snæver til at
være acceptabel.
Alt dette kan vi jo snakke om i udvalget, og så
kunne det måske ende med, at Enhedslisten
kunne stemme for et lovforslag, som ikke er perfekt, men hvor vi dog har følt, at vi har været
med til at gennemføre en proces, som har givet
et fornuftigt resultat. Men hvis det er sådan det kan ministeren jo svare på - at det er enten
forslaget her eller ingenting, vil vi selvfølgelig
forholde os til det, og så er det nok tvivlsomt,
om vi vil stemme for i sidste omgang. Men jeg
vil sige, at det faktisk ville! være lidt kedeligt for
os, for vi vil meget gerne være med til at bære et
lovforslag igennem, når det har et så udmærket
og fortræffeligt formål.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Først vil jeg gerne takke for den spændende debat, som lovforslaget har givet anledning til.
Forslaget er jo - kan man sige - en opfølgning
på debatten ved forespørgsel nr. F 17 den 31. maj

2137

2005 om udvikling af pressestøtten. I forbindelse
med den debat lancerede regeringen et forslag
om støtte til dagbladslignende publikationer
som eksempelvis Weekendavisen, Politiken
Weekly, Newsweek og Notat. I mellemtiden har
vi ventet på, at udvalget under Finansministeriet om tilskud til befordring af dagblade skulle
afrapportere, så vi havde et seriøst grundlag for
en samlet drøftelse af fremtidige støtteordninger
på hele dagbladsområdet.
I den forbindelse har der været en del debat
om, hvorfor det lovforslag om dagbladslignende
publikationer, som vi behandler i dag, og et
kommende lovforslag om befordringsstøtte til
egentlige dagblade ikke fremsættes og behandles samtidig. Det er der rent faktisk en ret god
grund til. Regeringen tilkendegav som nævnt allerede i foråret, at den nuværende støtteordning
for momsfritagne uge- og månedsblade ville blive ændret. Ændringen skal sikre, at der ikke kan
rejses tvivl om, at bladtilskudsordningen ikke
strider mod statsstøttereglerne og skal ses i lyset
af en række statsstøttesager, som for øjeblikket
verserer i EU-Kommissionen.
Ændringen skulle være trådt i kraft den 1.
august i år, men dette tidspunkt blev først udsat
til den 1. november og senere endeligt til den 1.
januar 2006. Udsættelserne var nødvendige, fordi rapporten fra Finansministeriets udvalg, som
jeg nævnte før, endnu ikke var færdig, og det
derfor ikke var muligt at skabe den ønskede
sammenhæng mellem, planlagte støtteordninger på henholdsvis dagbladsområdet og området for dagbladslignende publikationer. Når det
i den forbindelse er magtpåliggende for regeringen, at der ikke bør ske en yderligere forlængelse af den nuværende støtteordning for momsfritagne uge- og månedsblade, er det ganske enkelt, fordi en ansvarlig regering jo ikke kan sidde overhørig, at der er rejst spørgsmål om ordningens konkurrenceforvridende karakter.
Med Finansministeriets rapport, som blev
færdiggjort for omkring en måned siden, fik vi
etableret grundlaget for at fjerne kritikken gennem den omlægning, som lovforslaget lægger
op til, og det er altså på den baggrund, regeringen nu foreslår en ny støtteordning til dagbladslignende publikationer, mens det bebudede lovforslag om fremtidens støtteordning til dagblade
venter til foråret. Men jeg vil gerne understrege,
at selv om processen i en ideel situation måske
kunne have set lidt anderledes ud, er der i regeringens øjne ingen tvivl om, at indholdet af den
foreslåede ordning både indebærer en betydelig

2138

Tirsdag den 13. december 2005 (L 96)

forenkling og ikke mindst klare forbedringer af
den eksisterende ordning.";Kl. 16.20
261927;Time;"For det første synes vi i regeringen, det er en
klar forbedring, at tilskuddet fremover vil blive
givet direkte til udgiverne, som så selv får mulighed for at vælge, hvem de ønsker at anvende
som distributør. Det overordnede mål med støtten er jo i sidste ende at sikre udbredelsen og
mangfoldigheden af disse dagbladslignende
publikationer, fordi de bidrager til den demokratiske debat på samme måde som egentlige
dagblade. Om målet opfyldes ved, at bladene
omdeles af Post Danmark, Bladkompagniet eller
en tredje distributør, er ikke afgørende for regeringen.
For det andet lægger vi med lovforslaget op
til, at der afsættes lidt flere midler til formålet.
Regeringen har hele tiden understreget, at der
ikke er tale om en spareøvelse, og det holder vi
fast ved. 12004 blev der udbetalt 7,6 mio. kr. i direkte støtte til momsfritagne uge- og månedsblade, og med den nye ordning foreslår vi, at puljen
bliver på 10 mio. kr. under hensyn til, at nye blade kan komme i betragtning, da der er tale om
en ny ordning med nye støttekriterier. Støttekriterierne vender jeg tilbage til om et øjeblik.
Jeg nævnte, at der med lovforslaget også sker
en forenkling af den gældende ordning. Der
sker en afkobling fra momsfritagelsesreglerne i
momslovgivningen, så en udgiver fremover
ikke behøver forholde sig til andet end det foreliggende lovgrundlag, før han eller hun kan vurdere, om hans eller hendes publikation vil kunne opnå støtte. Endvidere har regeringen med
forslaget søgt at etablere størst mulig sammenhæng med den foreslåede ordning for dagbladslignende publikationer og de anbefalinger, der
gives i Finansministeriets rapport om en fremtidig støtteordning på dagbladsområdet. Så vel
den foreslåede ordning som anbefalingerne vedrørende den fremtidige støtteordning på dagbladsområdet tager udgangspunkt i, at støtteberettigede blade skal rumme aktuelt nyhedsstof
inden for et bredt emneområde og henvende sig
til en bred læserkreds.
Jeg har noteret mig de bemærkninger, der er
fremkommet om spørgsmålet, hvordan kredsen
af støtteberettigede publikationer skal afgrænses
nærmere. Jeg er helt sikker på, at vi nok skal nå
frem til en ordning, der er så objektiv som muligt, og vi vil i det videre arbejde lægge yægt på,
at støttekriterierne formuleres med størst mulig
præcision. Vi vil ved den nærmere udformning

af ordningen lytte til de gode råd, der kommer i
denne forbindelse.
Sluttelig vil jeg nævne, at når lovforslaget er
blevet vedtaget, skal ordningen notificeres i EU i
henhold til statsstøttereglerne. Med henblik på
at sikre, at der ikke opstår et støttemæssigt tomrum mellem den gældende og den kommende
ordning, træder lovforslaget derfor i kraft den 1.
januar 2006.";Kl. 16.25
264655;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Først er det hr. Mogens Jensen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
264785;name_party;":
Hvad er det, der gør, at regeringen kan være sikker på, at det forslag, der nu er lagt frem, kan
godkendes af EU-Kommissionen? Den ordning,
som er gældende, kunne jo være forlænget, indtil tingene er på plads, og hvornår forventer regeringen at få svar på, hvorvidt den ordning,
man nu foreslår, er i overensstemmelse med EUKommissionens regler? Det er det ene.
For det andet vil jeg godt høre, om kulturministeren inden anden- og tredjebehandlingen af
forslaget vil tilkendegive over for Folketinget,
på hvilke punkter der vil være en præcis sammenhæng mellem de principper, der ligger til
grund for støttetildeling ifølge dette lovforslag,
og det, der bliver gældende for dagbladene med
udgangspunkt i den rapport om dagbladenes
støtte, der udkom tidligere på efteråret.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er vores vurdering, også efter samråd med
vore juridiske rådgivere, at forslaget er i overensstemmelse med EU-retten. Regeringen fremsætter jo ikke forslag, hvis vi ikke mener, de er i
overensstemmelse med gældende ret.
Så spørges der, hvilken sammenhæng der er
mellem den foreslåede ordning og de forslag, Finansministeriets rapport kom med angående
dagbladskonstruktionen. Der vil være den sammenhæng, at vi vil sikre, at ordningen her kommer til at køre parallelt med dagbladenes ordning - forstået på den måde at der ikke kommer
noget overlap, og at de to ordninger skal supplere hinanden. Med hensyn til den nærmere udformning skal jeg nok sørge for, at der kommer
et bekendtgørelsesudkast inden tredjebehandlingen af lovforslaget her i Folketingssalen, så
udvalget kan nå at se det i januar måned.

Tirsdag den 13. december 2005 (L 96)
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
266498;name_party;":
Jeg forstår, at kulturministeren henholder sig til
de juridiske vurderinger i ministeriet. Det har vi
jo hørt før i forbindelse med andre sager, men
det er jo ikke altid, det holder vand.";Mogens Jensen
266697;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge ministeren en
gang til: Hvornår ved vi, om denne tilskudsordning er i overensstemmelse med EU-reglerne?
Og er sandheden egentlig ikke, at vi ikke kan få
det at vide så betids, at det ikke lige så godt kunne betale sig at forlænge den ordning, vi har nu,
så der blev tid til debat og tid til at få tingene på
plads og få dem til at hænge sammen med støttekriterierne for dagbladene?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringens holdninger og juridiske anbefalinger holder altså altid vand, forstået på den måde
at de er vendt og drejet fra flere forskellige sider,
og jeg kan da ikke erindre sager, hvor regeringen er gået totalt i vandet.
Hvis spørgeren tænker på f.eks. TV 2-sagerne, som jo også hører under medieområdet, må
jeg sige, at der jo ikke er nogen, der har korrigeret vores holdning på området. Nogle store selskaber har anfægtet den og har igen sendt sagen
i omløb i Kommissionen, men vi står nu stadig
ved vores vurdering af sagen.
Med hensyn til tidsperioden ville det være
komplet uansvarligt, og jeg er sikker på, at hvis
vi var i den situation, at vi havde en socialdemokratisk regering, ville den agere på præcis samme måde, som VK-regeringen gør. Når vi ved i
regeringen, at der er risiko for en statsstøttesag,
og når vi ved, at der er anlagt sag mod den konstruktion, vi har valgt, bliver vi nødt til at handle.
Vi opsagde ordningen helt tilbage i maj måned, og der var ingen som helst juridiske problemer med at opsige den. Vi har forlænget den til
endeligt ophør den 1. januar, så folk har ikke
haft nogen som helst berettiget grund til at tro,
at der skulle komme mere tilskud efter den 1. januar - overhovedet ikke. Men regeringen vil
godt.lave en ny ordning, fordi vi synes, det er rimeligt at støtte demokratiet og pluralismen ved
at have en ordning på området, og den træder så
i kraft den 1. januar.

2139

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
268630;name_party;":
Jeg kan forstå, at kulturministeren er sat på en
lidt utaknemlig opgave.
Udsættelserne, som vi har været vidne til i løbet af året, skete på grund af, at rapporten om
dagbladene blev forsinket, sagde kulturministeren. Men det interessante er jo, at inden rapporten var færdig, udtalte transportministeren, at
regeringen alligevel ikke ville beskæftige sig
med de dagbladslignende blade, sådan som Folketinget ellers allerede i maj havde bedt regeringen om at gøre. Men jeg glæder mig da over, at
kulturministeren i det mindste mener, at processen godt havde kunnet se anderledes ud: det er
jeg i hvert fald enig i.
Der vil blive lyttet til udvalget. Sådan forstår
jeg kulturministerens kommentar, og tak for det.
Men er problemet ikke, at jo mere kulturministeren lytter - og det håber jeg da han gør - desto
større problemer får vi i virkeligheden, når det
gælder om at forberede branchen ordentligt på
de vilkår, der skal gælde? Det er så at sige en
lose-lose-situation.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nej, det er en win-win-situation, for branchen er
tilfreds med denne konstruktion. Jeg hørte godt
nok før en replik fra en anden ordfører, som
også havde forstået det på den måde, at branchen er utilfreds, men branchen er tilfreds med
konstruktionen, og når man spørger dagbladene, er de også tilfredse.
Sagen er jo, at der puttes flere penge ind i en
mere gennemsigtig ordning, fordi vi forhøjer beløbet til 10 mio. kr. Der er ikke nogen, som har
haft nogen som helst berettigede forventninger
om, at ordningen skulle fortsætte efter den 1. januar. Den er låst og lukket, men så har regeringen lavet en ny ordning, som vi synes er bedre:
For det første - og først og fremmest - fordi den
rammer udgiverne direkte, for det andet fordi
der er flere penge i den, for det tredje fordi der
er mere gennemsigtighed, og for det fjerde fordi
det er et uvildigt udvalg, som skal fordele pengene. Så alt i alt synes vi, det er en klar win-winsituation for de dagbladslignende publikationer.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
270687;name_party;":
Indrømmet: Der er indholdsmæssigt meget fine
takter i dette lovforslag, og det har jeg også alle-

2140

Tirsdag den 13. december 2005 (L 96)

rede sagt. Det er ikrafttrædelsen, som er det store dyr i Åbenbaringen.
Lige før var jeg lidt i tvivl om, hvorvidt jeg
virkelig hørte rigtigt, eller om det var en såkaldt
freudiansk fortalelse fra kulturministerens side,
da kulturministeren sagde, at branchen var tilfreds. Ja, dagbladene synes, at det er godt, men
det tror da pokker, for det er jo ikke dem, det
handler om, så de kan jo være lige så tilfredse,
det skal være. Det hjælper bare ikke så meget.";Simon Emil Ammitzbøll
271302;Time;"Men med hensyn til EU vil jeg gerne stille, et
meget konkret spørgsmål: Vurderer ministeren,
at et lovforslag vedrørende en ny støtteordning
som afløser for den hidtidige støtte til de dagbladslignende uge- og månedsblade, som vedtages inden 1. marts 2006 med ikrafttrædelse 1.
august 2006, vil give staten problemer med EU ja eller nej?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringen har klart vurderet, også ud fra konsultation med vores juridiske rådgivere, at hvis
vi ikke lavede en ny ordning pr. 1. januar, kunne
vi risikere at få statsstøtteproblemer. Sagen er
nemlig, at der er nogle, som vil anlægge sag
imod ordningen og føre den til Kommissionen,
og vores juridiske rådgivere har vurderet, at vi
kunne risikere at tabe en sådan sag.
Vi handler ansvarligt, vi handler med rettidig
omhu, vi sørger for en parallelisering med dagbladskonstruktionen, og som spørgeren også
selv var inde på, må man sige, at de faktuelle, de
principielle ting i lovforslaget jo er ganske fornuftige. Vi sikrer, at den ordning, som træder i
kraft den 1. januar, stiller flere penge til rådighed for publikationerne, så jeg har meget vanskeligt ved at se, hvad man kan være så utilfreds
over.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
272537;name_party;":,
Det er bare for at være helt sikker på, hvad det
er kulturministeren siger. Jeg forstod det i hvert
fald på den måde, at kulturministeren ikke er afvisende over for, at der i den fortsatte politiske
proces kan ske ændringer af lovforslaget, og det
synes jeg er vigtigt, når man skal se på, hvor meget energi man skal lægge i arbejdet med forsla-

get. Hvis det er sådan, at der ikke kan laves noget om, er tiden jo dårligt anvendt på at besvære
sig, men hvis vi rent faktisk kunne få gennemført nogle af de korrektioner, som jeg selv synes
ville være fornuftige, kunne det måske betale sig
at bruge en del tid på det, også hen over jul.
Jeg vil altså bare gerne have ministerens bekræftelse på, at det ikke er et færdigt lovforslag,
forstået på den måde at det enten bliver vedtaget, som det ser ud her - altså uden ændringer eller også slet ikke bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Årsagen til, at jeg tilkendegav her fra Folketingets talerstol, at jeg vil sørge for et færdigt bekendtgørelsesudkast inden tredjebehandlingen
af forslaget, er, at jeg godt vil i dialog med Kulturudvalget om det. Derfor kommer udkastet til
Kulturudvalget, inden vi skal tredjebehandle
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
273793;name_party;":
Ja, det er jo sådan set ganske udmærket, men
det, jeg også gerne vil vide, er, om der findes nogen som helst mulighed for, at kulturministeren
under behandlingen af lovforslaget kunne blive
overbevist om, at der måske er nogle uhensigtsmæssigheder i formuleringerne om, hvem der er
omfattet af lovgivningen. Det synes jeg sådan
set er en lille smule afgørende.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
For at gøre det helt klart: Regeringen har kun ét
formål med lovgivningen, og det er at sikre en
pluralistisk debat og en mangfoldighed, og at
der stadig er økonomi til at udgive dagbladslignende publikationer. Hvis man kan påvise, at
der er nogle problemer og nogle uhensigtmæssigheder, er vi derfor meget villige til at se på
dem. Formålet er sådan set kun at lave den
bedst mulige lovgivning til gavn for de dagbladslignende publikationer, så gode forslag ønskes altid, og dem vil vi selvfølgelig lytte til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
-

Tirsdag den 13. december 2005 (L 96)
Afstemning

Meddelelser fra formanden";Per Clausen
274926;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
275112;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

2141

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 14. december 2005, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.39";Helge Adam Møller
