split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 28. marts 2006 (D)

66. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Begrænsning af arbejdsgiverens strafansvar
og skærpelse af straffene for visse overtrædelser,
der begås af ansatte m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 15/3 2006. Andenbehandling
21/3 2006).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Videre adgang
til udførelse af kliniske forsøg med lægemidler
på inhabile forsøgspersoner m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 24/1
2006. Betænkning 15/3 2006. Anden behandling
21/3 2006).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om krav til kvalitet og sikkerhed
ved håndtering af humane væv og celler (vævsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/12006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 15/3 2006. Anden behandling 21/3
2006).

4959

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og
ungdomstandplej en).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 15/3 2006. Andenbehandling 21/3
2006).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeværnet. (Ændring af reglerne om uddannelse,
udpegelse til distriktsudvalg m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 9/12 2005. Første behandling 19/1
2006. Betænkning 2/3 2006. Anden behandling
14/3 2006. Ændringsforslag nr. 1 af 27/3 2006 til
tredje behandling af forsvarsministeren (Søren
Gade)).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Afskaffelse af hensættelsesafgiften).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 1/12
2005. Betænkning 15/3 2006. Anden behandling
21/3 2006).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Gennemførelse af EU-regler om håndhævelse
af immaterialrettigheder m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 9/12
2005. Betænkning 2/3 2006. Anden behandling
14/3 2006. Ændringsforslag nr. 1 af 21/3 2006 til
tredje-behandling af justitsministeren (Lene
Espersen)).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og lov om ægteskabs indgåelse og opløsning.
(Fremrykket ansøgningstidspunkt i sager om
humanitær opholdstilladelse, indberetningspligt ved mistanke om genopdragelsesrejser, begrænsning af adgangen til familiesammenføring
for personer, der er dømt for børnebortførelse,
ændrede regler om undervisning og aktivering
af voksne asylansøgere m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 20/1
2006. Betænkning 28/2 2006. Anden behandling
14/3 2006. Tillægsbetænkning 21/3 2006).

4960

Tirsdag den 28. marts 2006 (D)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsformidling. (Forsikringsmæglervirksomheders
oplysningspligter og forbud mod, at forsikringsmæglervirksomheder modtager provision fra
forsikringsselskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 14/3 2006. Ændringsforslag
nr. 9 af 24/3 2006 uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Sikkerhedsudstyr, samarbejde om kommunal
parkeringskontrol m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 20/1
2006. Betænkning 14/3 2006).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om udgivelsen
af en Lovtidende og en Ministerialtidende. (Lovtidende i elektronisk form).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 20/1
2006. Betænkning 21/3 2006).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden
m.v. (Opløsning af Østamagerbaneselskabet
I/S).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 25/1 2Q06. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 21/3 2006).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse. (Formålsbestemmelse, præcisering af lovbestemmelser, forenkling af klageadgang, berigtigelse af ulovlige forhold m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 21/3 2006).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte og lov om befordringsrabat til
studerende ved videregående uddannelser. (Justering af betingelserne for udenlandske statsborgeres ret til statens uddannelsesstøtte (SU),
SU uden for klippekortet til visse studieforberedende kurser på gymnasialt niveau efter fuldført gymnasial uddannelse og forenkling af rabatordning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 17/1
2006. Betænkning 14/3 2006).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrket evaluering og anvendelse af nationale test som pædagogisk redskab samt obligatoriske prøver m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 7/12 2005. Første behandling 17/1
2006. Betænkning 21/3 2006).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning
om valg af uddannelse og erhverv. (Inddragelse
af forældre i vejledningen af de 15-17-årige).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/12 2005. Første behandling 17/1
2006. Betænkning 21/3 2006).
18) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til integrationsministeren [om den
internationale konkurrence om højt kvalificeret
arbejdskraft].
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/2 2006).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af de sager, hvor der er givet afslag på familiesammenføring med henvisning til mistanke om tvangsægteskab.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og John Dyrby
(S) m.fl.
(Fremsat 10/2 2006).

(621)
. Tirsdag den 28. marts 2006 (Spm)
20) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om Vækstfonden. (Lovmæssige rammer for en ny kapitalstærk venturefond).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 15/3 2006).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Præcisering af folkeskolens formål, ekstra
timer i dansk og historie, elevplaner, offentliggørelse af landsresultater äf test, præcisering af det
kommunale ansvar samt etablering af nyt råd
for evaluering og kvalitetsudvikling af folkeskolen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 1/3 2006).

Meddelelser fra formanden

4961

Forslag til folketingsbeslutning om hjælp og frihed til ofre for menneskehandel.
(Beslutningsforslag nr. B 101).
Forslag til folketingsbeslutning om at anmode
Straffelovrådet om en udtalelse om juridiske
personers strafansvar.
(Beslutningsforslag nr. B 102).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til familie- og forbrugerministeren:
Vil ministeren give en fyldestgørende forklaring
på den lange række af svigt i Fødevarestyrelsens
fødevarekontrol, som vi har set i løbet af de sidste år, og oplyse, hvad han har foretaget sig med
hensyn til disse sager, og hvordan han har informeret Folketinget om disse forhold?
(Forespørgsel nr. F 37).";kl. 13.00
8084;title_name;"Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til videnskabsministeren:

Forslag til folketingsbeslutning om revision af
Euratom-traktaten.
(Beslutningsforslag nr. B 98).

Hvilke konkrete forskningspolitiske initiativer
vil ministeren tage i forlængelse af Globaliseringsrådets rapport?
(Forespørgsel nr. F 38).

Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission for at sikre større udsyn og
større viden om den globale fremtid.
(Beslutningsforslag nr. B 99).
I
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en social retssikkerhedskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 100).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgetime til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
9140;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget forsvarsministeren og
integrationsministeren.
Til forsvarsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
1. Niels Sindal
2. Per Kaalund
3. Bjarne Laustsen

4962

Tirsdag den 28. marts 2006 (Spm)

Til integrationsministeren er anmeldt følgende spørgere:
4. Jørgen Arbo-Bæhr
5. John Dyrby
6. Karen Hækkerup
7. Troels Ravn
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, vil de pågældende medlemmer få ordet i den rækkefølge,
der her er nævnt.
Spm. nr. US 95";Formanden
9711;name_party;":
Jeg vil gerne spørge forsvarsministeren, om han
kan redegøre for, hvorfor Farvandsvæsenet allerede nu, før vi har vedtaget en ny lodslov, og før
vi er begyndt at behandle den her i salen, begynder at diskutere en strukturændring - en strukturændring, der vender op og ned på det lodseri, vi kender i dag, nedlægning af lodsstationer
m.v. Det vil jeg gerne høre et svar på.";Niels Sindal
10117;title_name;":
Nu er jeg ikke vidende om, hvad det er for en
debat, hr. Niels Sindal henviser til, men jeg kan
sige, at der her i Folketinget vil blive fremsat forslag om en ny lodslov, som vi vil få rig. lejlighed
til at diskutere her i Tinget.
Formålet med den nye lodslov er jo at modernisere lodslovgivningen, at skabe mulighed for
at effektivisere det statslige lodsvæsen i overensstemmelse med bl.a. de anbefalinger, som et
enigt lodsudvalg afleverede til Forsvarsministeriet den 20. december 2004. Og jeg vil gerne sige
herfra, at det jo er her i Folketinget, vi tager stilling til, hvordan lodseriet i Danmark fremover
skal være.";Søren Gade
10751;Time;;Kl. 13.05
10768;name_party;":
Tak for svaret.
Nu var det ikke lodsloven, jeg henviste til. Jeg
henviste til de strukturbestræbelser, som Farvandsvæsenet gør sig i øjeblikket med nedlæggelse af lodsstationer og ændringer af sejladsruter, med, hvor lang tid man skal have lods osv.
Det er, så vidt jeg forstår, uafhængigt af lodsloven, idet jeg i lodslovens forslag ikke kan se at
der står noget om strukturændring.";Niels Sindal
11186;title_name;":
Vi skal have et effektivt lodsvæsen i Danmark.
Og det skal til stadighed effektiviseres, således
at prisen på lodsninger er så tilpas lav, at skibsfarten vælger at tage lods om bord. Det betyder
også, at man til stadighed i lodsvæsenet skal se
på en hensigtsmæssig opbygning. Og det er vel
det, man ser på i øjeblikket i lodsvæsenet, nemlig om man kan have et effektivt lodsvæsen med
en anden struktur end den, man har i dag. Der
må jeg sige, at det har man ikke alene ret til, det
har man også pligt til i lodsvæsenet.
Men det overordnede mål er stadig at have så
godt og velfungerende et lodsvæsen, at det er
med til at øge sikkerheden til søs.";Søren Gade
11851;name_party;":
Jeg er slet ikke uenig med ministeren i sigtelinjerne. Det, jeg snakker om, er procedurerne, at
man tager det ene før det andet.
Men lad mig så spørge til en anden ting. I det,
der er sendt ud til høring, er der også omtalt en
aktieselskabsmodel. Jamen hvorfor skal det på
aktier? Skal det kunne sælges? Skal lodsvæsenet
samlet kunne sælges?";Niels Sindal
12226;title_name;":
Den lodslov, vi skal behandle i Folketinget, lægger op til, at vi konkurrenceudsætter mellem 40
og 45 pet. af lodsningerne, nemlig de lodsninger,
der ydes på sejladser, der påbegyndes og afsluttes i dansk havn. Det skulle gerne være med til
at medføre en yderligere effektivisering af lodsvæsenet, og at vi dermed får sænket vores lodspriser.
Jeg vil sige, at det at få sænket lodspriserne jo
er afgørende for, at kunderne, dvs. skibene, tager lodser om bord. Inden for de sidste 3-4 år er
priserne på lodsninger faldet med godt 10 pet.,
og det er håbet, at den udvikling fortsætter.
Men der er jo ikke i det lovforslag, vi kigger
på her, lagt op til det, som hr. Niels Sindal skitserer.";Søren Gade
12927;title_name;Så er det hr. Niels Sindal for et sidste spørgsmål.;Formanden
12995;name_party;":
Jeg føler, at vi ligesom taler forbi hinanden, så
jeg foreslår, at vi venter, til loven kommer på
bordet.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om han
vil gå tilbage i ministeriet og se på de forslag,
der ligger fra Farvandsvæsenet om strukturæn-

Tirsdag den 28. marts 2006 (Spm)
dringer, og tilbageholde dem, indtil lovforslaget
er gennemført.";Niels Sindal
13374;title_name;":
Jeg er ansvarlig for, at vi har et effektivt og veldrevet lodsvæsen i Danmark, og det ansvar agter jeg at leve op til. Derfor er det klart, at når og
hvis der kommer ændringer omkring lodsvæsenet frem, skal det jo stadig væk kunne opfylde
det formål at sikre effektiv og billig og sikker
lodsning. Og i det lys vil jeg selvfølgelig også se
på de foreslåede strukturændringer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 96";Søren Gade
13811;name_party;":
Vi var jo i forrige uge desværre vidne til endnu
en tragisk ulykke i Irak med vores styrker dernede. Og det bringer mig til at spørge ministeren: I lyset af de anslag, der er i den sydlige del
af Irak i vores område omkring Basra og endnu
værre oppe nordpå omkring Bagdadområdet, er
sikkerheden så i højsædet?
Vi går jo alle sammen ind for, at der skal være
størst mulig sikkerhed omkring vores styrker
dernede. Men mit spørgsmål går i og for sig på,
om man nu er nødt til at tage så mange foranstaltninger omkring selvbeskyttelse, altså- det at
passe på hinanden, som jo er meget vigtigt også
i denne opgave, at man mister sigtet med de opgaver, som man rent faktisk er sat til at udføre,
dvs. almindelig overvågning og også deltagelse
i nogle genopbygningsopgaver af forskellig art i
den sydlige del af Irak i Basraområdet.
Er vores egentlige aktiviteter efterhånden blevet reduceret så meget, at vi stort set bruger al tiden på, havde jeg nær sagt, at passe på os selv,
som selvfølgelig er vigtigt?";Per Kaalund
14846;title_name;":
Det korte svar er nej. Og jeg vil godt uddybe det
lidt.
Siden vi kom til Irak og frem til den 12. marts,
har der været 222 angreb på de danske, styrker.
Desværre skete der det i sidste uge, at en ung
soldat blev slået ihjel i et af de angreb.
Man kan sige, at vi i mange tilfælde har været
heldige, og at soldaterne er godt uddannede, således at vi ikke har oplevet tab. Men det er ikke
således, at danske styrker i øjeblikket oplever
flere angreb, end det er tilfældet, hvis vi ser bag-

4963

ud. Tilbage i april 2004 var vi oppe på 18-19 angreb, og i februar måned i år var vi på omkring
9, og her i marts er vi indtil nu, så vidt jeg husker, på 5 eller 6, så der er ikke tale om markant
flere angreb på de danske styrker.";Søren Gade
15583;Time;"Lad mig så også sige til spørgsmålet om,
hvorvidt vi kun passer på hinanden: Nej, det gør
vi ikke, vi løser stadig væk den opgave, der hedder, at vi skal træne irakiske politifolk, at vi skal
træne irakiske militærfolk, og at vi skal løse nogle opgaver, som gør det lettere at være iraker,
altså nogle små CIMIC-opgaver, humanitære
opgaver og samtænkningsprojekter.";Kl. 13.10
15965;name_party;":
Jeg takker for svaret. Opfølgende vil jeg gerne
stille et spørgsmål om det materiel, vore styrker
i Irak har. Vi har jo været enige om, at vi helst
skal køre med det højest mulige sikkerhedsniveau der, det vil sige pansrede mandskabsvogne, og hvad der ellers er behov for. Der findes jo
forskellige typer, og mit spørgsmål går på, om
det er sådan, at vi rent faktisk har materiel på
det høje niveau, vi bør have, så vi bedst muligt
beskytter vores soldater imod bl.a. vejbomber.";Per Kaalund
16477;title_name;":
Styrken i Irak råder over alt lige fra pansrede køretøjer til letpansrede køretøjer og upansrede
køretøjer, og det er således, at det ikke bliver en
beslutning truffet i København, hverken i Forsvarskommandoen eller i Folketinget, som afgør, hvilke typer køretøjer man skal køre i, for
det er meget afhængigt af den situation: man er
i.
Der er jo ingen tvivl om, at isoleret set kunne
man sige: Hvorfor kører vi ikke altid rundt i store, pansrede køretøjer, for det må yde en bedre
beskyttelse end de let pansrede køretøjer? Men
problemet er, at distancen mellem lokalbefolkningen og vores soldater bliver større, hvis man
sidder - populært sagt - buret inde i store, pansrede køretøjer. Den bedste beskyttelse af vores
soldater, den bedste beskyttelse, vi har, er at
'hav.e .et tæt samarbejde med de civile irakere,
fordi de civile irakere jo mange gange også hjælper vores soldater med at fortælle, hvor der eksempelvis kunne være angreb.
Så derfor kan man ikke give et entydigt svar,
men eder er materiel - gående fra pansrede køretøjer til upansrede køretøjer - til rådighed for
vores soldater i Irak.

4964

Tirsdag den 28. marts 2006 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 97";Søren Gade
17690;name_party;":
Jeg vil benytte anledningen til at stille forsvarsministeren et spørgsmål - måske er spørgsmålet
egentlig rettet til hele regeringen, men jeg ved i
hvert fald, at forsvarsministeren har det som
ressortområde.
Spørgsmålet drejer sig om Ålbækbugten i
Nordjylland, hvor der ud af de 4 mio. t olie, tror
jeg det er, der bliver omlagret i hele Danmark,
bliver omlagret 3 mio. t. Det er ikke ufarligt, når
man laver de ship to ship-operationer, som det
hedder, og derfor rejste jeg spørgsmålet over for
forsvarsministeren for et par år siden, tror jeg,
om at få et miljøskib til området. Hvis uheldet er
ude, er det simpelt hen uacceptabelt, at man skal
vente i 12 timer på at få et miljøskib fra Korsør
op til Nordjylland.
Derfor vil jeg godt spørge, hvem der har
myndighedsansvar. Jeg forstår, at der ikke rigtig
er nogen, der præcis ved det i dag, men jeg vil i
hvert fald blive meget glad for at få forsvarsministerens bedømmelse af den situation, der er
opstået.";Bjarne Laustsen
18685;title_name;":
Jeg skal sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg selvfølgelig har fulgt med i de nordjyske medier, som
behandlede spørgsmålene, jeg tror over 4 dage.
Faktisk bliver der her i dag afsendt et brev til
borgmestre og politikere i Nordjylland, som har
behandlet det her emne, for selvfølgelig ligger
det også mig meget på sinde, at det, der hedder
ship to ship, altså hvor man flytter olie fra det
ene skib til det andet, foregår fuldt forsvarligt.
Der er allerede planlagt en forstærkning af
havmiljøberedskabet i Nordjylland. Et af de nye
marinehjemmeværnsfartøjer vil tilgå Skagen i
2007. Jeg har indgået en aftale med Fiskeridirektoratet om faktisk at betale nogle penge, således
at Fiskeridirektoràtets skib også kan bruges i beredskabet for havmiljøet. Og der er den 1. januar
i år indgået en beredskabsaftale mellem forsvaret og Maersk Olie og Gas om gensidig støtte til
det beredskab, som er oprettet i forbindelse med
olieudvinding. Det kan også bruges i forbindelse med andre ulykker.
Så jeg vil sige, at det ligger mig meget på sinde.

Vi har nu taget initiativ til at lancere en havmiljøkampagne, således at vi får borgere i Danmark til at hjælpe med at overvåge miljøet til søs
og indberette, når der sker noget.
Men det, som hr. Bjarne Laustsen selvfølgelig
sigter til, er: Hvad sker der, hvis der kommer
den store ulykke? Og der må jeg sige at vi jo løbende ser på risiciene. Det er ikke sådan, at situationen i Nordjylland er blevet forværret igennem den senere tid, men vi ser jo hele tiden på,
om beredskabet er, som det skal være, om der
skal flyttes materiel, og nu kigger vi altså på at
få nogle skibe op.";Søren Gade
20315;Time;"Lad mig så lige sige her, at det jo er i de indre
danske farvande, altså Lillebælt, Storebælt og
Øresund, hvor vi har den allerstørste trafik, og
det er bl.a. derfor, at vi har miljøskibe liggende
forholdsvis tæt på de områder. Vi skal tænke på,
at vi har, jeg tror, det er over 60.000 større danske skibe, der gennemsejler de indre danske farvande om året, og det vil altså sige, at vi har lagt
miljøskibene, hvor risikoanalyser viser, at risici
er størst.";Kl. 13.15
20793;name_party;":
Jamen det bekymrer mig meget, at en ellers fornuftig mand som forsvarsministeren tilsyneladende tager så let på opgaven. Det kan da godt
være, at der sejler mange skibe andre steder,
men når der flyttes 3 mio. t olie om året fra et
skib til et andet i et bestemt område, behøver
man ikke at have den store forestillingsevne for
at se, hvad det kan gøre ved naturen, turismeerhvervet, fugleliv osv. Derfor spørgsmålet om,
hvem der har myndigheden.
Jeg forstår godt, at man er kommet frem til
den analyse, for der er ingen kontrol af det i dag.
Man kan sagtens komme frem til en analyse af,
at der ingen problemer er, når man ikke har registreret problemets omfang. Det er vel derfor, at
vi ikke kan forhindre det.
Dernæst er mit spørgsmål: Hvem har kontrollen på det her område, således at vi er sikre på,
at det, der rent faktisk foregår, foregår sikkerhedsmæssigt og miljømæssigt forsvarligt? Kontrolspørgsmålet er jo utrolig vigtigt.
Og så er jeg ikke til sinds at tro, at en hjemmeværnskutter i Skagen kan løse det problem, hvis
det måtte opstå.";Bjarne Laustsen
21875;title_name;":
Det er vigtigt for mig at sige, at jeg har ansvaret
for bekæmpelse af en eventuel forurening til søs.

Tirsdag den 28. marts 2006 (Spm)
Selve ulykken, hvis den skulle ske, ligger jo under Søfartsstyrelsen.
Lad mig så også sige, at det er rigtigt, at der
bliver flyttet meget olie fra det ene skib til det
andet. Vi har stadig væk et beredskab i det nordjyske, men jeg er også nødt til at sige til hr. Bjarne Laustsen, at der jo er forskel på to skibe, der
ligger ved siden af hinanden og tapper olie fra
det ene skib til det andet, og så to skibe, der
kommer buldrende mod hinanden ned igennem
Øresund eller Storebælt og klapper mod hinanden.
Det er klart, at der er en risiko for, at der kan
gå hul på en ledning eller andet, og det vil i sig
selv være en tragedie, derom ingen tvivl, og det
vil påvirke miljøet meget. Men det vil være en
tragedie af en helt anden dimension, hvis to
tankskibe klapper sammen i de indre danske
farvande. Det er jo netop derfor, at vi har vores
miljøskibe liggende, hvor de ligger, fordi man
har afvejet risiciene med hensyn til, hvor der er
størst fare i de indre danske farvande.
Det betyder ikke, at der ikke kan ske noget i
Nordjylland. Og det betyder også, at jeg selvfølgelig ser på, om der er noget, der kan gøres bedre. Bl.a. derfor har vi indgået aftale med Mærsk
Olie og Gas, og vi flytter det skib, som hr. Bjarne
Laustsen åbenbart er ligeglad med, derop, og så
har vi lavet en aftale med Fiskeridirektoratet.";Søren Gade
23351;name_party;":
Jeg er meget glad for, at der ligger en hjemmeværnskutter i Skagen, intet problem i det. Men
det, jeg siger i dag, er, at uanset hvilken myndighed medierne har spurgt, har det været uklart,
hvem der har ansvaret for de ship to ship-operationer, der foregår deroppe. Dernæst er der en
mangelfuld kontrol på området.
Jeg har forstået i dag, at der vil man gøre lidt
mere, men hvordan kan man sige, at det ikke er
farligt, hvis man ikke ved præcist, hvad det er,
der foregår? Derfor må vi, hvis man ikke kan
forhindre det og det er noget, der foregår fuldt
lovligt i henhold til internationale regler, spørge
til det danske beredskab, hvis det skulle ske.
Det vil være en katastrofe, hvis der er to skibe, der støder sammen. Ingen tvivl om det. Men
det er altså også en katastrofe, hvis der slipper
millioner af ton olie ud i et område, der i forvejen er udpeget som nødhavn og som nødområde, hvor skibe kan ankre op, hvis de får problemer.
Dernæst vil jeg godt sige til forsvarsministeren: Der er jo folk, der tjener penge på det her.

4965

Derfor vil det være rimeligt, at de, der foretager
de her operationer, også kommer til at betale for
det. Det, vi skal være sikre på, er, at samfundet
har den størst mulige sikkerhed for, at de aktiviteter, der foregår, foregår på en ordentlig og forsvarlig måde.";Bjarne Laustsen
24688;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Bjarne Laustsen, at fokusområdet for Forsvarsministeriets virke i år faktisk
er havmiljøet, og der er iværksat en risikoanalyse, som skal belyse de forureningsmæssige risici,
vi har i farvandene omkring Danmark, og den
analyse vil også omfatte de STS-operationer,
som foregår oppe i det nordjyske.
Den risikoanalyse vil, når den foreligger, blive fulgt op af en kapacitetsundersøgelse af det
samlede havmiljøberedskab: Har vi det rigtige
beredskab? Har vi det rigtige materiel? Ligger
materiellet de rigtige steder? Det kan jeg hermed
give hr. Bjarne Laustsen et tilsagn om, og den er
undervejs.
Der er jo et fælles formål, for jeg har fuldstændig samme dagsorden som hr. Bjarne Laustsen, nemlig at sikre vores indre danske farvande
bedst muligt og sikre Danmark mod en miljøkatastrofe, som vi jo i og for sig alle sammen frygter kan ske på et eller andet tidspunkt med de
mange skibe, vi har i vores farvande.";Søren Gade
25631;Time;;Kl. 13.20
25643;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål til
ministeren.
Bjame Laustsen (S):
Jeg takker for, at forsvarsministeren har fokus på
det her. Men hele regeringen må også have fokus på det, for der har været tvivl om, hvem der
har ansvaret for området. Er det erhvervsministeren eller miljøministeren, eller er det forsvarsministeren?
Nu får jeg at vide, og det er jeg tilfreds med,
at det er forsvarsministeren, hvis uheldet er ude.
Der synes jeg bare, at beredskabet med et skib,
der ligger 12 timer væk, ikke er nok. Der har været nævnt noget med, at man kan trække på
svensk assistance. Det vil jeg selvfølgelig gerne
orienteres om også, hvis det er tilfældet.
Jeg synes bare, at så længe myndighederne
ikke har styr på de her operationer, må der som
minimum være et miljøskib i området, der kan
gribe ind og afværge en truende katastrofe i området. For det er vi jo enige om det vil være, hvis

4966

Tirsdag den 28. marts 2006 (Spm)

der under sådan en omladning smutter en forbindelse imellem to skibe.";Formanden
26682;title_name;":
Som jeg sagde før, har jeg ansvaret, hvis der sker
en ulykke, og jeg skal sørge for at have det bedst
mulige beredskab.
Jeg kan sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi også
arbejder meget for at få internationale aftaler om
det her. For med al respekt, uanset om vi har alt
vores materiel liggende på det rigtige sted, vil vi
under ingen omstændigheder kunne løse den
store oliekatastrofe alene, så meget materiel findes der simpelt ikke. Her vil det være nødvendigt at trække på vores partnere i Norge, Sverige, Tyskland og andre steder. Det arbejder vi
selvfølgelig til stadighed på, fordi vores materiel
kan så også i givet fald gøre nytte i andre områder. Vi så det bl.a. ved oliekatastrofen nede ved
Frankrig - tror jeg det var - hvor vi også sendte
vores miljøskib ned.
Så jeg kan sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg
arbejder på den samme boldbane som hr. Bjarne
Laustsen. Det er klart, at er der nogle ting, som
hr. Bjarne Laustsen mener er usikkert med ansvarsområde til et andet ministerium, så synes
jeg, at hr. Bjarne Laustsen skulle spørge. Jeg er
meget bevidst om mit ansvar for at samle olie
op, hvis ulykken sker.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 98";Søren Gade
27875;name_party;":
I dagens aviser er Dansk Folkeparti ude med
nye krav om stramninger af familiesammenføringsreglerne som en betingelse for, at de også
vil være med til at forringe velfærdsordningerne. Der er bl.a. et forslag om at importere den
hollandske model, hvor man skal bestå sådan en
særlig immigrationstest som betingelse for at
kunne komme til at bo sammen med sin ægtefælle her i Danmark.
Det er en tanke, som får opbakning af Venstres ordfører, fru Irene Simonsen, der siger, at
hun er varm på modellen, fordi den sikrer, at vi
kan tiltrække folk med integrationspotentiale.
På den baggrund kunne jeg godt tænke mig at
høre integrationsministeren, om det er nogle
tanker, som integrationsministeren bakker op
om.

.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har selv været i Holland og set nærmere på
den såkaldt hollandske model, og jeg synes, der
er mange ting ved den, der er interessante. Det,
der er mit fokus, og det, jeg synes er interessant
véd den, er, at det er en model, som sikrer, at de,
der beslutter sig for permanent ophold - i Hollands tilfælde personer, som vil slå sig ned permanent i Holland - er så godt forberedte som
overhovedet muligt til at starte den nye tilværelse. Det synes jeg er interessant.
Man skal bl.a. se en næsten 2 timer lang film
om Holland, så man får nogen viden om, hvad
det er for et samfund, man kommer til, og man
skal kunne noget hollandsk, som man skal lære
sig, inden man kommer til landet.
Så jeg synes, det er en interessant model at se
nærmere på, og jeg synes også godt, at den kan
inspirere os herhjemme.";Jørgen Arbo-Bæhr
29455;name_party;":
Nu snakker vi jo om nogle mennesker, som er
blevet gift med en herboende dansker, og betingelsen - så vidt jeg forstod ministeren - for at
kunne komme til at bo sammen med sin ægtefælle i Danmark er så, at man skal have bestået
en bestemt prøve allerede i sit hjemland: en prøve i så vel kultur som sprog. Er det den slags
stramninger, ministeren vil være med til som betingelse for, at man kan bo sammen med sin ægtefælle i Danmark? Er det sådan, jeg skal forstå
svaret?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi har ikke i regeringen forholdt os konkret til
den hollandske model. Jeg har sagt, at jeg synes,
det er en model, det er interessant at se nærmere
på og lade sig inspirere af, men det er sådan set
der, den er nu.";Jørgen Arbo-Bæhr
30194;Time;"Det er i høj grad i Holland. De har lige kørt
den i gang med startskud her den 15. marts, og
jeg synes, det er interessant at se, hvad den medfører, og hvilken bedre forberedelse af folk, der
ønsker at slå sig permanent ned i et nyt land,
den giver: se på, hvordan den her model kan
være med til at forbedre det og dermed også forbedre den start i et nyt land, som den giver.";Kl. 13.25
30592;name_party;":
Jeg forstår på ministeren, at ministeren altså er
enig med Dansk Folkeparti i de her stramninger
på familiesammenføringsområdet.

Tirsdag den 28. marts 2006 (Spm)
Så kunne jeg godt tænke mig at høre, om ministeren også er enig i den del af den hollandske
model, som går ud på, at det er forskelligt fra
land til land, hvordan man behandler folk. Folk,
der kommer fra visse vestlige lande, er ikke omfattet af de her regler. Der er således tale om en
form for forskelsbehandling til fordel for nogen
og til ulempe for andre. Er det også tanker, som
integrationsministeren går ind for?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen så langt har jeg slet ikke været inde i
overvejelserne. Men det er rigtigt, at i den hollandske model har de valgt nogle lande ud, som
de har nogle særlige aftaler med, hvor befolkninger derfra ikke skal leve op til det. Det er den
hollandske model.
Jeg har sådan set blot sagt, at jeg da synes, at
vi skal følge den hollandske model og se, om der
er noget, som vi kan blive inspireret af for at forbedre den start, som familiesammenførte får her
i landet, og for at se, om vi kan forbedre den
endnu mere og gøre dem endnu bedre forberedte til en ny tilværelse i et nyt land.";Jørgen Arbo-Bæhr
31823;name_party;":
Når nu ministeren snakker så meget om forberedelse til at bosætte sig i et nyt land, kunne jeg
godt tænke mig at høre, hvordan ministeren vil
sikre, at de mennesker, som så vil blive omfattet
af det her, får muligheder for i deres hjemland
dels at lære sproget: dels at lære kulturerne at
kende, altså ud over det, at man kan købe en
film - i Holland kan man købe den film, der er
basis for prøverne, for 500 kr.
Skal man til at lave sådan en omfattende kursusvirksomhed i de forskellige lande, for at folk
kan bestå den prøve? Ville det ikke være mere
hensigtsmæssigt, at de, når de kommer til landet, får de tilbud om uddannelse, bl.a. i det danske sprog, som vi har i den nuværende ordning?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen altså, hr. Jørgen Arbo-Bæhr spørger jo,
som om vi førstebehandler et lovforslag i dag,
men det gør vi jo ikke. Det er hr. Jørgen ArboBæhr, som bringer det her på banen. Det er ikke
et forslag, som regeringen har fremsat. Derfor
synes jeg, det er lidt svært for mig at gå ind i sådan nogle detaljer. Det er ikke overvejelser, der
har ligget på regeringens bord på nuværende
tidspunkt. Jeg har sådan set blot sagt, at jeg synes, den hollandske model er interessant at følge
og også kan være værd at lade sig inspirere af.

4967

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 99
John Dyrby (S):
Jeg vil godt spørge integrationsministeren, om
ministeren har set de artikler, der har været i
weekenden i bl.a. Politiken om forholdene på
asylcentrene og forholdene for nogle af vores
asylansøgere. Og så vil jeg godt spørge ministeren, om hun har nogen kommentarer til artiklerne.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det må jeg sige er et noget åbent spørgsmål. Hr.
John Dyrby vil jo være ringe stillet, hvis jeg sagde, at jeg ikke havde læst dem og derfor ikke
kan kommentere dem, men jeg har læst dem. Jeg
har dem ikke med her, men jeg læste dem i
weekenden, og det er ikke sådan, at jeg har siddet og taget notater til artiklerne.
Men det, jeg gerne vil kommentere til de historier, er, at der altså også findes en anden virkelighed, som er, at vi jo til stadighed arbejder
på at sikre, at der er så tålelige forhold som overhovedet muligt, at vi sørger for, at der er muligheder for at leve i den tid.
Jeg tror aldrig nogen sinde, at vi kan skabe en
lyserød situation i forbindelse med det at være
asylansøger og være afvist asylansøger. Men
det, vi kan sikre, og det, vi arbejder på hele tiden, og som faktisk også er lykkedes, er at sikre
så kort en sagsbehandlingstid som muligt. Så
hvis man får tilsagn om asyl, har vi sikret, at
man hurtigst muligt kommer ud i en kommune.";Jørgen Arbo-Bæhr
34451;Time;"Sagsbehandlingstiden er kommet ned på et
niveau, hvor man siger, at den nu faktisk ikke
kan komme meget længere ned: den er på omkring de 100 dage. Det er nogle komplicerede sager, og der er en masse papirer og fakta, der skal
behandles. Det er det, man stiler efter.
Samtidig skal vi faktisk i dag tredjebehandle
et lovforslag, som der jo er bred opbakning til,
for så vidt jeg har forstået, siger Socialdemokraterne også, at de er med på det. Jeg lægger her
op til, at vi endnu en gang kigger på det indhold
af aktivering og uddannelse, der er i den tid,
man opholder sig i asylcentre. Det er netop for
at sikre, at der er et indhold for de folk i den tid,
hvor de venter på en afgørelse, så vi sikrer, at de
enten er så godt forberedte som muligt til at starte en tilværelse i Danmark, eller, hvis vi giver

4968

Tirsdag den 28. marts 2006 (Spm)

dem afslag på asyl, at vi faktisk også putter et
indhold i, så vi kan hjælpe dem så godt som muligt til at starte på tilværelsen igen hjemme i deres hjemland.
John Dyrby (S):
Tak for svaret. Det er jo ikke, fordi ministeren og
jeg er uenige om de forhold, som ministeren
nævnte, og jeg er selvfølgelig også bekendt med
lovforslaget, og det stemmer vi ganske rigtigt
for.
Men det, der jo er interessant i den her sammenhæng, er, at jeg slet ikke er i tvivl om, at der
gøres et meget stort stykke arbéjde på vores
asylcentre, og jeg synes også, der er grund til at
rose Dansk Røde Kors og deres indsats i den her
sammenhæng, men vi bliver også nødt til at
spørge os selv, om forholdene er gode nok for en
del af de asylansøgere, der bor i længere tid på
asylcentrene.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren i virkeligheden mener det, når hun siger, at vi skal gøre forholdene så tålelige som
muligt. Det lyder lidt som en modsætning, for i
virkeligheden er det jo ikke et spørgsmål om at
lave nogle minimumsbestemmelser, som mennesker har mulighed for at leve under. I virkeligheden er det et spørgsmål om at lave nogle forhold, under hvilke mennesker ikke tager skade
af at opholde sig.
Så jeg vil spørge, om ministeren ikke er enig i
det synspunkt.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen det er skam derfor, regeringen er meget
optaget af at sikre, at der også er et indhold i
dagligdagen i den tid, man opholder sig der.
Men de, som er der i lang tid, er i høj grad - for
ikke at sige stort set alle - afviste asylansøgere.
Det er folk, der har søgt om asyl og fået afslag.
De har fået at vide: Der er ikke grundlag for at få
flygtningestatus i Danmark.
Når man får det afslag, er man faktisk forpligtet til at rejse ud af landet. Det er der så nogle,
der vælger ikke at gøre, og der er vi selvfølgelig
nødt til at sende et klart signal om, at de nu faktisk opholder sig ulovligt i landet, og at de skal
rejse ud. Vi sender dem så ikke på gaden. Selv
om de ikke frivilligt rejser ud, så sørger vi faktisk for, at de har tag over hovedet og får noget
mad, men det er klart, at vi ikke sætter alle mulige foranstaltninger i gang, som fastholder dem
her, for det, de faktisk skal, er at rejse hjem, fordi
de har fået afslag på asyl.

John Dyrby (S):
Nu er jeg lidt i tvivl om, hvad det så egentlig betyder, for hvis man nu tager nogle af de forhold,
som nogle af de mennesker lever under, bl.a.
dem, der har fået afslag på asyl, må det jo stadig
være det grundlæggende, at vi i hvert fald skal
stille nogle forhold til rådighed, som ikke direkte skader de mennesker.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at være lidt
mere konkret og spørge ministeren, om hun føler, at de ressourcer, vi giver Dansk Røde Kors til
at drive asylcentrene, de ressourcer, vi lægger i
bl.a. boligforholdene for dels asylansøgere, dels
dem, der bor der, efter at de egentlig har fået afslag, i virkeligheden er tilstrækkelige: om vi ikke
med en måske ikke ret stor forøgelse af det her i
virkeligheden kunne gøre nogle forhold væsentlig bedre for nogle mennesker, der i forvejen har
det meget, meget svært.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Min vurdering er, at ressourcerne er tilstrækkelige. Det her handler jo om folk, som ikke skal blive i landet og sådan set heller ikke i asylcentrene. Deres fremtid ligger i hjemlandet. Og vi gør
faktisk også med lovforslaget mere for at hjælpe
dem til at starte en tilværelse igen.
Jeg ved ikke, om hr. John Dyrby skal med,
men på fredag skal jeg i hvert fald sammen med
Integrationsudvalget rundt og besøge bl.a.
Sandholmlejren, og der har vi jo en god anledning til at se på forholdene og diskutere forholdene.";Kl. 13.30
38969;title_name;Så er det hr. John Dyrby for et sidste spørgsmål.;Formanden
39028;Time;"John Dyrby (S):
Det er fuldstændig rigtigt, at vi skal rundt, og
det tror jeg bliver en god tur, og det er måske
også vigtigt for os at se. Men det, der jo er det
korte af det lange, er, at uanset om vi har bedt
folk om at rejse hjem til der, hvor de kom fra, så
er vi nødt til at behandle dem menneskeligt og
give dem nogle menneskelige vilkår her i landet.
Og der skal jeg bare have bekræftet:
Er det sådan, at integrationsministeren ikke
er indstillet på at se på de forhold endnu en
gang? Og er det sådan, at integrationsministeren
ikke er villig til at sige: Det kan godt være, at vi i
virkeligheden har været lidt for smålige i den
her sammenhæng, og det kan da godt være, at vi
med ganske få midler i virkeligheden kunne

(622)
Tirsdag den 28. marts 2006 (Spm)
give dem en noget bedre tilværelse, så vi ruster
de her mennesker til at komme tilbage til en ordentlig tilværelse der, hvor de kom fra?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er jo lige præcis de initiativer, jeg har taget.
Jeg håber dog også, at hr. John Dyrby er enig
med mig i, at vi skal fastholde en balance. Med
hensyn til folk, som sådan set har fået afslag, og
... som selv er pligtige til at rejse ud af landet, fordi
de ikke har et lovligtpphold her, skal vi jo ikke
. sikre, at vi gør det så attraktivt, at der slet ikke er
nogen incitamenter til at rejse hjem.
Altså, de afviste asylansøgere vil vi meget
gerne hjælpe med at klæde på til, at de kan starte en tilværelse i hjemlandet. Og det er faktisk
det, som det lovforslag, jeg har fremsat, og som
vi tredjebehandler i dag, bl.a. er udtryk for. Så
det er jo sådan set noget, vi kigger på hele tiden,
og som sagt håber jeg også, at Socialdemokraterne vil være med til at stemme for lovforslaget
her senere i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 100";Kl. 13.35
40845;name_party;":
Jeg har bedt om ordet, fordi jeg har modtaget
nogle skrivelser fra Dragør Kommune, som har
rettet henvendelse til ministeren, og som nu retter henvendelse til mig og beder mig om at hjælpe og gå ind i en sag, de har problemer med.
Det drejer sig om, at Dansk Røde Kors har sit.
eneste omsorgscenter, nemlig Kongelunden, beliggende i Dragør Kommune. Der er anbragt enlige, traumatiserede mænd og traumatiserede
familier. Når børn skal tvangsfjernes fra de familier, hvad jo desværre sker, men som også sker af
hensyn til børnene, så bliver Dragør Kommune
sat i en ualmindelig svær situation, fordi lovgivningen ikke har sørget for at få det ordnet sådan,
at Dragør Kommune undgår at betale regningen, indtil børnene bliver 18 år.
Jeg vil spørge ministeren, om hun har en løsning på, hvordan den kommune, der tilfældigvis er beliggenhedskommune, kan undgå at
have den urimelige regning.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi har været i dialog med Dragør Kommune. Nu
har jeg ikke lige sagen med her i dag og forbe-

4969

redt den konkrete sag, men det er sådan: Tilsynsmyndigheden ligger hos kommunen, men
så længe det er personer, som er under Udlændingestyrelsens ansvar, så bliver der også betalt
derfra. Det er reglerne.
Som sagt har vi været i dialog med Dragør
Kommune, og jeg kan ikke her på stående fod
huske det præcise svar og de helt konkrete elementer, men vi er i kontakt med Dragør.";Karen Hækkerup
42267;name_party;":
Så kan jeg oplyse, at det er rigtigt, at udlændingemyndighederne har udgiften, når børnene er i
præasylfasen, og der bliver også givet en refusion i 3 år, efter at barnet har fået tilbud om asyl.
Men der kan jo godt gå mange år, før barnet bliver 18 år, og reglerne er altså sådan i dag, at uanset om forældrene bliver placeret i Jylland, på
Fyn eller et andet sted på Sjælland, så er det Dragør Kommune, der som oprindelig hjemkommune får regningen, frem til barnet bliver 18 år.
Og det synes jeg er en meget urimelig situation.
Det er, som om der er kommet til at ske en eller anden fejltagelse mellem nogle lovgivningsstykker, hvor man ikke har fået tænkt den her situation igennem. For det kan da ikke være rimeligt, at en enkelt kommune skal bære den udgift.
Udgiften er selvfølgelig berettiget, for de her
børn skal hjælpes, og der skal støttes op om
dem, men det kan da ikke være rimeligt, at én
kommune skal bære den udgift i al evighed,
frem til børnene bliver 18 år, uanset hvor mange
der så bliver fjernet.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er en meget konkret sag, der bliver henvist
til, og jeg må blankt erkende, at den er jeg ikke
så langt nede i dybden i, at jeg kan give et svar
her og slet ikke under ministeransvarlighedsloven. Men jeg vil meget gerne svare fru Karen
Hækkerup i et skriftligt svar, for så vil jeg kunne
redegøre meget mere præcist om forholdene på
området.";Karen Hækkerup
43691;name_party;":
Det takker jeg selvfølgelig for. Sådan et spørgsmål vil jeg selvfølgelig straks gå ned og få stillet,
for der er da mange ude i Dragør, der er bekymrede for, hvad det her kommer til at betyde. Det,
kommunen selv anslår, er, at de står til at kigge
frem mod en yderligere udgift på et tocifret millionbeløb. Og det er mange penge også for en
kommune som Dragør.";Karen Hækkerup
44063;Time;"4970

Tirsdag den 28. marts 2006 (Spm)

I øvrigt kan jeg oplyse, at de midler, man får i
kommunen til at føre tilsyn med de her familier,
som altså har det rigtig svært, og hvor børnene
er omsorgssvigtet og har det rigtig skidt, ikke er
blevet reguleret siden 2004. Dengang havde man
156 beboere på omsorgscenteret, og det får man
så penge til, men i dag bor der faktisk 253, og
det er ikke blevet reguleret op.
Men jeg takker for ministerens interesse og
håber, ministeren vil gå ind i sagen, for det er et
problem, som trænger til at blive løst. Jeg vil
sende nogle skriftlige spørgsmål.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har ikke mulighed for at bekræfte de oplysninger, som fru Karen Hækkerup kommer med,
men jeg synes, at vi skal klare det, og jeg svarer
som sagt meget gerne skriftligt på fru Karen
Hækkerups spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 101";Kl. 13.40
44963;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ind til emnet starthjælp.
Regeringen og Socialdemokraterne er jo enige
om, at det gælder om at integrere de flygtninge,
der kommer til landet, bedst muligt i det danske
samfund. For at det så ikke bare bliver til tomme
ord, bliver vi jo indimellem nødt til at vurdere
den indsats, der så aktivt gøres. Og jeg vil gerne
fortælle, at vi altså får flere og flere eksempler
fra kommunerne på, at den såkaldte starthjælp
er en alvorlig barriere i forhold til at integrere
flygtninge i samfundet og give menneskene her
en ordentlig start på tilværelsen i Danmark.
Starthjælpen for en familie på eksempelvis to
voksne og tre børn udgør omkring 5.000 kr. om
måneden, der så skal gå til mad, tøj, medicin, fritidsinteresser osv. Og den her familie modtager
altså starthjælp de første 3 år, den er i landet. Vi
får at vide, at starthjælpen er en direkte hindring
for integration, at den skaber social ulighed og
fastholder flygtningene i fattigdom.
Gør de oplysninger indtryk på integrationsministeren? Og vil integrationsministeren måske genoverveje det fornuftige i at fastholde
flygtninge på starthjælp?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er jo ikke en ny debat. Starthjælpen popper
op mange gange. Det, som jeg kan henvise til og

opfordre hr. Troels Ravn til at bemærke sig, er, at
når vi sammenligner personer, som er på starthjælp, med en tilsvarende gruppe, der efter de
gamle regler er på kontanthjælp, så bliver folk
hurtigere selvforsørgende i den gruppe, der har
været på starthjælp. Og det synes jeg er et rigtig
godt resultat, for det er målet, at vi med de her
ydelser skal sikre, at det bedst kan betale sig at
tage et arbejde og dermed forsørge sig selv. Så
det er resultatet af starthjælpen, når vi gør det
op rent statistisk.
Må jeg så ikke tilføje, at der derudover for
starthjælpsmodtagere så vel som for kontanthjælpsmodtagere er mulighed for at modtage
enkeltydelser, og det sker også. Det sker ikke i
noget specielt større omfang, end det gør for
kontanthjælpsmodtagere, for nogle ville måske
sige, at det ville kommunerne bare bruge, men
det gør de ikke. Der er ikke en vurdering af, at
der i højere grad er behov for at give enkeltydelser end til folk på kontanthjælp.
Og endelig har jeg da lyst til at sige, at når det
gælder en familie på starthjælp, så er ydelsen
faktisk højere, end den er i Sverige, og vi plejer
ikke at betegne Sverige som et land, der lader
folk gå for lud og koldt vand. Så jeg synes sådan
set sagtens, vi kan være ved niveauet, og vi har
faktisk også resultater ud af det.";Troels Ravn
47526;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget enig med ministeren i,
at det gælder om at gøre folk selvhjulpne og
selvforsørgende. Det kan der slet ikke være nogen tvivl om. Til gengæld kunne jeg godt ønske
mig lidt mere indlevelse fra ministerens side i de
her menneskers situation.
Det er jo sådan, at det er dybt, dybt traumatiserede mennesker, meget ofte med alvorlige
psykiske, fysiske lidelser, der kommer til landet
og havner på den her starthjælp, altså mennesker, som simpelt hen ikke umiddelbart har en
jordisk chance for at påtage sig et arbejde.
Og i den forbindelse er der egentlig et lille paradoks: Vi har oplevet i de senere år, at man som
flygtning skal være mere og mere belastet, fysisk
og psykisk, for at få opholdstilladelse i Danmark, og samtidig har vi altså strammet kravene
til selvforsørgelse og integrationsparathed meget, meget væsentligt. Der er et misforhold her.";Troels Ravn
48411;Time;"Jeg kunne godt tænke mig, at integrationsministeren tog udgangspunkt i virkeligheden og i,
at det her altså er nogle mennesker, der har meget, meget alvorlige sociale problemer, hvor net-

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 14)
op det så at fastholde dem på en starthjælp, et
eksistensminimum, ikke befordrer mulighederne for at blive selvhjulpne og integrerede.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Regeringen har så sandelig også haft et øget fokus på forholdene for de traumatiserede flygtninge og støttet initiativer til at hjælpe netop den
gruppe, samtidig med at regeringens indsats jo
generelt i langt højere grad end under den tidligere regering har fokus på at sikre at hjælpe
dem, der kommer her til landet: at hjælpe dem,
der er uden beskæftigelse, ind i beskæftigelse:
sikre, at kommunerne har de rette redskaber til
at få hjulpet med det: og sikre, at de unge får en
uddannelse.
Det er den måde, vi gerne vil leve os ind i de
her menneskers situation på, og det er faktisk at
hjælpe dem meget bedre, end vi har gjort tidligere, til netop at få en selvhjulpen tilværelse.";Kl. 13.45
49511;name_party;":
I den oplistning af regeringens mange initiativer
bliver jeg altså nødt til at fastholde, at integrationsministeren sammen med regeringen har været med til at lave det her forslag om starthjælp
og fastholde, at de her mennesker, flygtninge
med meget, meget dårlige forudsætninger for at
integrere sig i samfundet under de her økonomiske vilkår, stadig væk skal være på starthjælp.
Jeg. vil give et par enkelte eksempler. Med
hensyn til boligforhold vil det være sådan, at de
her mennesker på starthjælp kun har råd til meget små boliger. Starthjælpen er årsag til, at børn
og unge ikke har råd til at gå til fritidsinteresser,
i idrætsforeninger osv., ellers i øvrigt en god
måde at blive integreret på. På starthjælpen har
flygtninge kun råd til den allerdårligste og billigste mad, hvilket kan give ernæringsproblemer.
Og så et meget, meget konkret eksempel i forhold til det at tage en uddannelse: Jeg har kendskab til en familie på starthjælp, der ikke har råd
til at købe briller til børnene, som ellers har behov for briller, hvilket gør muligheden for at
tage en uddannelse langt, langt vanskeligere
end for andre mennesker i vores samfund.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen det er rigtigt, at regeringen har indført en
starthjælp, som har medført, at flere er blevet

4971

selvforsørgede, og det synes vi er et rigtig godt
resultat.
Og så er der altså ikke noget til hinder- for,, at
hvis kommunen vurderer, at der er behov for individuelle tilskud, bl.a. til briller, så kan man
give det, plus at regeringen også har været med
til at sætte øget fokus på at hjælpe bl.a. børn
med anden etnisk baggrund, også flygtningebørn, til at blive aktive i foreningslivet, så det er
der skam muligheder for.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Troels Ravn
51272;title_name;"Så siger vi tak til integrationsministeren, og hermed er spørgetimen sluttet. Vi venter lige 1 minut, inden vi fortsætter mødet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Begrænsning af arbejdsgiverens strafansvar og skærpelse af straffene for visse overtrædelser, der begås af ansatte m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2005. Første behandling 3/11
2005. Betænkning 15/3 2006. Anden behandling
21/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
51915;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 52 (S, RV, SF og EL).";Kl. 13.50
52016;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4972

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 87)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov oIi1 ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af
biomedicinske forskningsprojekter. (Videre
adgang til udførelse af kliniske forsøg med lægemidler på inhabile forsøgspersoner m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 24/1
2006. Betænkning 15/3 2006. Anden behandling
21/3 2006).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om krav til kvalitet og sikkerhed
ved håndtering af humane væv og celler
(vævsloven).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 15/3 2006. Anden behandling 21/3
2006).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Forhandling

Afstemning";Formanden
53105;name_party;":
Det Radikale Venstre stemmer for L 87, men for
god ordens skyld vil jeg gøre opmærksom på, at
vi hurtigst muligt vil fremsætte et beslutningsforslag, hvor vi lægger op til en ændring af hele
det videnskabsetiske komitésystem, og samtidig
vil vi stille forslag om, at det bliver sådan, at alle
kemiske forsøg på mennesker selvfølgelig skal
godkendes af det videnskabsetiske komitésystem.
Problemet i dag er, at man f.eks. kan lave forsøg med pesticider og deres virkning på mennesker, uden at det kommer igennem komitésystemet. Det kan vi ikke acceptere.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Elsebeth Gerner Nielsen
53841;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
53945;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Større valgfrihed og fleksibilitet i børneog ungdomstandplejen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/12006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 15/3 2006. Anden behandling 21/3
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 71 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 3 (EL): 37 (S og SF) stemte hverken for eller imod.

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 100)";Formanden
54620;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmevæmet. (Ændring af reglerne om uddannelse,
udpegelse til distriktsudvalg m.v.).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 9/12 2005. Første behandling 19/1
2006. Anden behandling 14/3 2006. Ændringsforslag nr. 1 af 27/3 2006 til tredje behandling af
forsvarsministeren (Søren Gade)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af forsvarsministeren (Søren Gade).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Formanden
55454;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

..

4973

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Afskaffelse af hensættelsesafgiften).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 1/12
2005. Betænkning 15/32006. Andenbehandling
21/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
55904;Time;Forhandling;Kl. 13.55
55936;name_party;":
Det her er jo et ret fantastisk lovforslag, som går
ud på at give en skattelettelse på godt 100 mio.
kr. om året. Og det er ikke til hvem som helst,
men til bankerne, der som bekendt i forvejen
skovler penge ind som aldrig nogen sinde før i
de her år. Der har vi fra SF's side ikke været i
tvivl om, at hvis der var nogen, der skulle have
en skattelettelse, så var det da bestemt ikke bankerne, som år efter år sætter rekord og sidste år
tjente over 30 mia. kr.
Det var en betænkelighed, som Dansk Folkeparti også gav udtryk for ved førstebehandlingen, hvor de også sagde, at man ikke synes, at
bankerne stod først for, når der skulle uddeles
skattelettelser. Derfor er det jo lidt tankevækkende, at Dansk Folkeparti alligevel vælger at
stemme for lovforslaget her ved tredjebehandlingen og altså er med til at give en skattelettelse
på over 100 mio. kr. om året til bankerne.
Derfor tror jeg, at ikke bare jeg, men ganske
mange andre mennesker i det her land godt
kunne tænke sig at høre, hvad der har fået
Dansk Folkeparti til at skifte mening og synes, at
det nu lige pludselig er helt rimeligt at give skattelettelse til bankerne, som altså som sagt tjente
over 30 mia. kr. alene sidste år. Så jeg glæder mig
til at høre, hvad Dansk Folkepartis qrdfører vil
sige for at forsvare den her skattelettelse.";Morten Homann
57256;title_name;Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
57318;name_party;":
Som SF's ordfører ganske rigtigt sagde, så udtrykte jeg skepsis ved førstebehandlingen af det
her lovforslag, netop fordi vi ikke mener, at den

4974

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 77)

her skattelettelse, som der ganske rigtigt er tale
om til pengeinstitutterne, er vores førsteprioritet.
Vores ændring er så kommet ind, fordi vi ved
førstebehandlingen ikke var opmærksomme på,
at dette lovforslag faktisk er omfattet af finanslovaftalen mellem Dansk Folkeparti og regeringen, og vi lever derfor selvfølgelig op til de forpligtelser, der ligger i den aftale. Så det er baggrunden for, at vi stemmer for.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
57963;name_party;":
Så hvis jeg forstod hr. Mikkel Dencker ret, så var
man altså lodret imod at give skattelettelser til
bankerne, men man gør det alligevel. Er det korrekt forstået? Når Dansk Folkeparti sidder og
forhandler finanslov med regeringen, har man
altså så lidt styr på, hvad man laver, at der lige
smutter en skattelettelse for et trecifret millionbeløb ud mellem sidebenene til nogle af dem,
der tjener allermest i de her år.
Jeg synes, det er meget bekymrende, hvis det
er den seriøsitet, Dansk Folkeparti lægger for
dagen, når man skal forhandle finanslov. De
penge kunne have gjort rigtig, rigtig meget gavn
hos nogle af det her samfunds dårligst stillede,
hvis Dansk Folkeparti havde været vågen i stedet for at give pengene som skattelettelse til
bankerne. Jeg synes helt ærligt, at hr. Mikkel
Dencker skylder en bedre forklaring.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
58832;name_party;":
Som jeg også sagde i min kommentar for få minutter siden og også ved førstebehandlingen, så
var vores opfattelse i Dansk Folkeparti, at det
formål, som tjenes her, ikke var det optimale for
os. Vi havde hellere set, at de her penge var
brugt til anden side, eksempelvis til afgiftslempelser på grænsehandelsfølsomme varer.
Nu er det lang tid siden, der var førstebehandling. Jeg mener, det var tilbage i januar,
hvis ikke det var sidste år, tilbage i 2005. Og
grunden til, at der er gået så lang tid, er, at vi har
haft nogle diskussioner med regeringen om,
hvorvidt det her punkt var omfattet af finanslovaftalen eller ej. Det mente vi ikke det var til at
begynde med, men det har vi måttet bøje os for.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
59576;name_party;":
Jeg kan oplyse hr. Mikkel Dencker om, at førstebehandlingen var i december, og det vil altså si-

ge, at man har skullet bruge 3 måneder på at diskutere, hvorvidt det her var en del af finanslovaftalen eller ej. Er det den klarhed, som aftalerne
mellem regeringen og Dansk Folkeparti har, at
det er så svært at finde ud af, om noget er omfattet af en aftale eller ej?
Der må da være sket et eller andet. Det må
være ret hurtigt at fastslå, om det er aftalestof eller ej. Det tror jeg ville kunne gøres på en eftermiddag. Så kan hr. Mikkel Dencker fortælle lidt
mere om, hvad det er for nogle diskussioner, der
har været mellem regeringen og Dansk Folkeparti i de 3 måneder, der er gået, uden der er
kommet andet ud af dem, end at Dansk Folkeparti altså støtter, at bankerne skal have en skattelettelse? Hvad i alverden er der foregået i de 3
måneder, som hr. Mikkel Dencker har diskuteret
med regeringen i?";Morten Homann
60496;title_name;"Vi går videre i ordførerrækken med hr. Poul Erik
Christensen.";Formanden
60567;Time;;Kl. 14.00
60594;name_party;":
Jeg synes, at Dansk Folkeparti med støtte til det
her lovforslag virkelig er ude på den tynde is.
Man søger i pressen at give det indtryk, at man
er støtte for de svageste i dette samfund. Alligevel går man nu ud og støtter regeringens forslag
med 100 mio. kr. til bankerne, fuldstændig umotiveret.
Jeg kunne tænke mig at få hr. Mikkel Dencker
til at præcisere, hvad Dansk Folkeparti har fået
for at give denne indrømmelse på de 100 mio.
kr. i de 3 måneder, der er gået.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
61105;name_party;":
Jeg kan oplyse til hr. Poul Erik Christensen, at vi
efter vores drøftelser er nået til den konklusion,
at det her lovforslag er omfattet af aftalen om finansloven for indeværende år, så den er ikke
længere end det.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
61367;name_party;":
Altså, konklusionen på det, som hr. Mikkel
Dencker kommer med, er jo, at uanset hvem dette lovforslag rammer, er en aftale om finansloven vigtigere end at hjælpe de svage i dette samfund.

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 67)

4975

(Kort bemærkning).
Afstemning";Poul Erik Christensen
61649;name_party;":
Jamen jeg kan bekræfte over for hr. Poul Erik
. Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
Christensen, at for Dansk Folkeparti er en aftale
DF, KF og RV) mod 3 (EL): 7 (SF) stemte hverken
om finansloven en aftale, og den overholder vi.
for eller imod.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Mikkel Dencker
61960;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).";Formanden
62102;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Gennemførelse af EU-regler om håndhævelse
af immaterialrettigheder m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 9/12
2005. Betænkning 2/3 2006. Anden behandling
14/3 2006. Ændringsforslag nr. 1 af 21/3 2006 til
tredje behandling af justitsministeren (Lene
Espersen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af justitsministeren (Lene Espersen).
Ændringsforslaget sattes første til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, (Fremrykket ansøgningstidspunkt i sager
om humanitær opholdstilladelse, indberetningspligt ved mistanke om genopdragelsesrejser, begrænsning af adgangen til familiesammenføring for personer, der er dømt for
børnebortførelse, ændrede regler om undervisning og aktivering af voksne asylansøgere
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 20/1
2006. Betænkning28/22006. 2006. Anden behandling
14/3 2006. Tillægsbetænkning 21/3 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
63844;Time;"4976

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 52)

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).

Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.";Kl. 14.05
64050;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslag nr. 7 og 8 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsformidling. (Forsikringsmæglervirksomheders oplysningspligter og forbud mod, at
forsikringsmæglervirksomheder modtager
provision fra forsikringsselskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 14/3 2006. Ændringsforslag
nr. 9 af 24/3 2006 uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).";Formanden
64844;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren har meddelt,
at han ønsker at tage ændringsforslag nr. 6 i betænkningen tilbage. Er der nogen, der ønsker at
optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Ændringsforslag nr. 9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
65256;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Sikkerhedsudstyr, samarbejde om kommunal
parkeringskontrol m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 20/1
2006. Betænkning 14/3 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Forhandling

Afstemning

Colette L. Brix (DF):
Jeg ønsker, at forslaget tages tilbage til udvalget
mellem anden og tredje behandling.

Ændringsforslaget forkastedes, idet 15 stemte
for, 95 imod.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

(623)
Tirsdag den 28. marts 2006 (L 106)";Formanden
66260;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4977

Forhandling

Afstemning";Formanden
66498;name_party;":
Den 2. februar i år var jeg rigtig, rigtig glad. Jeg
var glad, fordi vi rent faktisk med et meget, meget stort flertal i Folketinget kunne indgå en aftale om, at man skulle bygge en metrocityring.
Aftalen er indgået mellem regeringen, Dansk
Folkeparti, Socialdemokraterne, Det Radikale
Venstre og SF - der var faktisk også enighed - og
det fremgår af aftaleteksten, at som en del af aftalen skal lov om Ørestaden ændres, således at
man opløser Østamagerbaneselskabet, og også
under hvilke konditioner selskabet skal opløses.
Alle forligsparterne forpligtede sig til at stemme
for den her opløsning af Østamagerbaneselskabet.
I forbindelse med betænkningsafgivelsen
kunne Socialdemokraterne og SF ikke angive, i
hvert fald i betænkningen, hvad de havde tænkt
sig at stemme til lovforslaget. Derfor ser jeg nu
frem til, at de to partier tilkendegiver, at de har
tænkt sig at stemme for lovforslaget. For hvis de
ikke kan stemme for lovforslaget, må jeg betragte det sådan, at de så ikke længere er forligsparter i metroforligskredsen, og det vil jeg være meget, meget ked af. Så jeg har en forhåbning om,
at de to ordførere vil tilkendegive, at de stemmer for lovforslaget ved tredjebehandlingen.";Gitte Lillelund Bech
67704;Time;;Kl. 14.10
67717;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
67911;title_name;"Tak til fru Gitte Lillelund Bech. Vi skal videre i
ordførerrækken, og det er lettere at høre ordførerne, når medlemmerne dæmper sig lidt. Værsgo til hr. Klaus Hækkerup.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden m.v. (Opløsning af Østamagerbaneselskabet I/S).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 21/3 2006).";Formanden
68399;name_party;":
Det er fuldkommen korrekt, at vi i udvalget
havde en diskussion om, hvorvidt vi skulle afgive betænkning sidste tirsdag eller vi kunne udskyde det til senere. Det kunne regeringspartierne og Dansk Folkeparti, må jeg forstå, ikke imødekomme, og derfor blev betænkningsafgivelsen løst på den måde, at vi ville redegøre for vores stilling her i salen. Og vores stilling til forslaget er, at vi vil stemme for det.
Vi er selvfølgelig stærkt kritiske både over for
den proces, der har været i relation til Københavns Amt, og også over for de økonomiske
problemer, der er efterladt i den nye Region Hovedstaden. De betænkeligheder ønsker vi selvfølgelig at give udtryk for også i skriftlig form,
og derfor vil vi gerne have lovforslaget tilbage

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende.
(Lovtidende i elektronisk form).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 20/1
2006. Betænkning 21/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

4978

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 126)

mellem anden og tredje behandling, med henblik på at vi kan afgive et skriftligt betænkningsbidrag til lovforslaget. Og i det betænkningsbidrag, som er skrevet, vil der selvfølgelig også
stå, at vi stemmer for loven.";Klaus Hækkerup
69952;title_name;"Tak til Hr. Klaus Hækkerup. Fru Henriette Kjær?
Nej. Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
70077;name_party;":
I SF har vi også tilkendegivet, at vi vil have lovforslaget tilbage i udvalget, men vi er også med
på at stemme for det her forslag.
Vi synes ikke, det er smukt, og vi synes også,
at det burde være skilt ad, men nu er det ikke sådan. Vi har også nogle kritiske bemærkninger,
som vi kommer med i den endelige betænkning.";Poul Henrik Hedeboe
70410;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Er der flere, der
ønsker ordet? Ja, hr. Søren Egge Rasmussen.";Formanden
70530;name_party;":
Enhedslisten kan allerede nu sige klart, at vi
ikke kan støtte lovforslaget. Lovforslaget er endnu en konsekvens af kommunalreformen, der
viser sig at give problemer.
Amterne nedlægges den 1. januar 2007, og
det giver anledning til, at boet efter Københavns
Amt skal deles. Det gøres efter procedureloven,
bortset fra når det gælder Østamagerbanen. Procedureloven gælder åbenbart ikke her. Her vil
procedureloven gælde for den kedelige del af arven, nemlig den store gæld på 695 mio. kr., som
Københavns Amt har stiftet til indskuddet i Østamagerbaneselskabet, mens den mere spændende del, den del, der giver indflydelse på metroens fremtid, overlades til Københavns Kommune og til staten.
Metrobyggeriet er et særligt projekt, og derfor
kunne der være gode grunde til at gøre det anderledes, men her sker det, mens de nye regioner knap har fundet deres egne ben. Hovedstadsregionen, som modtager broderparten af
gælden, er ikke engang blevet hørt. Det kan
selvfølgelig også være svært for regionerne, når
de ikke formelt har magt endnu, men det er alligevel en væsentlig forudsætning for den kommende region.
At vedtage dette lovforslag nu er i realiteten
at gennemføre lovgivningen på et uoplyst

grundlag, idet reglerne for håndtering af finansielle aktiver og passiver, der overtages af regionerne, er under udarbejdelse, og det er altså ikke
fastlagt endnu. Vi ved således ikke, om det er
sundhedsområdet, de regionale udviklingsopgaver eller driften af institutioner i Region Hovedstaden, som bliver berørt af den gæld, som
her overdrages.
For at gøre ondt værre vil den fremtidige organisering af trafikken på Sjælland heller ikke
give hovedstadsregionen reel mulighed for at
have en fornuftig indflydelse på den kommende
metroudvikling, fordi der dannes et stort trafikselskab på Sjælland, som ikke får noget med
hverken metro eller S-tog at gøre.
Havde man delt trafikselskabet for Sjælland i
to, havde koordineringen af trafikken i Hovedstadsområdets Trafikselskab inklusive metro og
S-tog været naturlig. Det kunne give trafikudviklingen i hovedstadsområdet den tiltrængte
sammenhæng og et pres på at få de fødelinjer til
en kommende metro, så den også har mulighed
for at få det kalkulerede passagergrundlag, som
er en del af beslutningen.
Enhedslisten kan ikke støtte denne særlov,
som overfører en gæld på 695 mio. kr. til Københavns Amt.";Søren Egge Rasmussen
72894;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
72932;name_party;":
Lad mig først konstatere, at jeg synes, hr. Søren
Egge Rasmussen taler sig selv lidt imod. Først
siger han, at det gældsproblem, der er, bør løses
i overensstemmelse med fordelingslovens regler, og det kan han slet ikke forstå man ikke gør.
Derefter siger han, at metroprojektet er et særligt
projekt, og derfor kan der også være grund til en
særlig ordning. Den synes jeg er indeholdt i lovforslaget.
Lad mig så sige, at når hr. Søren Egge Rasmussen efterlyser koordineringen med den øvrige trafik i området, så er det netop blevet besluttet, i gentagne trafikforlig i øvrigt, at der skal
udarbejdes en sammenhængende trafikplan for
området - især på radikal insisteren, men selvfølgelig også med tilslutning fra alle os andre.
Derfor vil jeg sige, at den koordinering, som Enhedslisten her efterlyser, er fuldt ud tilgodeset.
Lad mig så endelig sige, at jeg synes, det er
meget, meget mærkeligt, at Enhedslisten ikke
kan støtte et så stort projekt, der fremmer den
kollektive trafik. Det er virkelig besynderligt.

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 126)
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
74031;name_party;":
Det, vi behandler her, er et lovforslag, som vedrører noget økonomi. Det er sådan set ikke et
lovforslag, som vedrører hele det store metroprojekt til 15 mia. kr. Men jeg kan sige klart, at.
Enhedslistens holdning er, at det ville have været fornuftigt at udarbejde den sammenhængende trafikplan først, før man havde besluttet sig
for at bruge 15 mia. kr. på at bygge en metro. For
den her metro løser ikke problemerne. Det vil
ende med, at det kun er ganske få procent af bilisterne, man får lokket over i metroen.
Vi tror sådan set, at hvis man som udgangspunkt havde sagt, at man gerne ville bruge 15
mia. kr. på den kollektive trafik, og havde
spurgt, hvordan man kan få mest miljø for de
penge, få mest kollektiv trafik for de penge, så
var man endt med en helt anden løsning, som
Enhedslisten helt sikkert havde været med på.
Så var vi endt med en løsning, hvor der havde
været et net af forskellige sporvejslinjer over jorden, som var gået ind, og måske havde der været en lille del metro inde i centrum.
Det her er altså at gribe tingene an på den forkerte måde, så derfor er det slet ikke så unaturligt, at Enhedslisten ikke er med i det store metroforlig.
Men jeg synes ikke, man skal snakke uden
om den økonomi, der er i det her lovforslag. Det
er sådan set det, der er essensen: Vil man tørre
en gæld på 695 mio. kr. af på Københavns Amt?
Det er et beløb, der er lige så stort som 5 pet. af
amtets budget.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
75488;name_party;":
Hr. Søren Egge Rasmussen efterlyser en samlet
trafikplan, før man går i gang med investeringerne i metroen, og henviser til trafikken i det
samlede hovedstadsområde. For mig at se er der
to grundlæggende problemer i hovedstadsområdet. Det ene er den trafik, der kommer fra omegnen og ind til centrum, og det andet er at få
trafikken rundt i centrum.
Der har løbende været gjort og gøres fortsat
overvejelser om at forbedre trafikforholdene,
både i den kollektive trafik og i den individuelle
trafik fra områderne uden for centrum og ind til
centrum. Det, vi tager stilling til i dag, er, hvordan vi får folk transporteret rundt inde i centrum.

4979

Der vil jeg godt sige, at jeg synes, at metroen
er en formidabel løsning. Den går utrolig hurtigt, når vi sammenligner med trafikken på
overfladen. Den transporterer folk meget sikkert, og med hensyn til frekvens eller hyppighed
tror jeg, at hvis man skal fra Kongens Nytorv og
til Frederiksberg, så går der en Metro hvert andet minut. Det er en frekvens eller hyppighed,
som slår alt, og det kan lade sig gøre, fordi vi har
et moderne og effektivt kollektivt transportsy""
stem. Metrocityringen er en helt fornuftig og
nødvendig udbygning af den del af vores transportopgave.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
76761;name_party;":
Det bliver spændende at se, hvad Socialdemokratiet stemmer til den her særlov, som tørrer
den store gæld af på Københavns Amt. Det svarer sådan set til, at hver borger i den nye Region
Hovedstaden får pålagt en gæld på 700 kr., selv
de borgere, som bor på Bornholm, i Hundested,
Frederiksværk osv. Er det rimeligt?";Søren Egge Rasmussen
77087;Time;"Er det rimeligt, selv om man er så glad for
den metro, at det er borgere på Bornholm, som
skal betale gildet? Så kan de tage færgen over til
Køge, og så kan de tage. S-toget op, og så kan de
stige på metroen og få glæde af den gæld, som
de er blevet pålagt med 700 kr. pr. borger på
Bornholm. Det er da ikke rimeligt. Hvis man er
så glad for løsninger i København, må man da
selv betale for dem eller finde et flertal i Folketinget, så det er staten, der betaler for dem.
Så jeg ser frem til, at Socialdemokratiet finder
ud af, hvordan de vil forholde sig til den store
gæld. Det kan ikke nytte noget, at man bare siger, at det her projekt er godt, og så lader de andre betale. Jeg synes ikke, det er rimeligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.20
77907;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget.henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

4980

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 127)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse. (Formålsbestemmelse, præcisering
af lovbestemmelser, forenkling af klageadgang, berigtigelse af ulovlige forhold m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 21/3 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
78711;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke stemme for det fremsatte lovforslag, idet forslaget ikke tager hensyn
til de kommende vandstandsstigninger samt til
forældede kystbeskyttelsessystemer såsom høfder og bølgebrydere, som ødelægger vore kyster. Det er ikke forsvarligt at vedtage en ny
kystbeskyttelseslov, som ikke tager hensyn til de
kommende globale vandstandsstigninger.
Større anlæg inden for infrastrukturen sikres
mod en vandstandsstigning på 48 cm inden for
de næste 100 år. Danmark har en kystlinje på ikke mindre end 7.000 km, og det er derfor utroværdigt, når Kystdirektoratet ikke tager hensyn
til de kommende vandstandsstigninger i lighed
med rådgivende ingeniørfirmaer: jeg kan her
f.eks. nævne metroen.
Faktum er, at den gamle kystbeskyttelseslov
fra 1988 aldrig kom til at fungere på grund af
manglende økonomi, idet kystbeskyttelsen af
Danmark er henlagt til de private grundejere,
som bor nærmest havet, i modsætning til i vores
nabolande, hvor kystbeskyttelse er en offentlig
opgave. Kystbeskyttelse er efter Dansk Folkepartis mening en offentlig opgave i Danmark.
Hertil kommer, at der blandt yngre kysteksperter i dag er enighed om, at hårde konstruktioner i form af høfder og bølgebrydere forøger
kysterosionen i stedet for at stoppe den. Dette
bekræftes af regionplanen for Nordjyllands
Amt, hvor det fremgår af punkt 5.5.6, at hårde

konstruktioner ikke længere kan tillades i Nordjyllands Amt.
Hertil kommer, at Skagens Innovationscenter
med Kystdirektoratets egne tal og bilag har dokumenteret, at kystbeskyttelsen på Vestkysten
har en effektivitet på minus 170 pct. efter en årlig investering på ca. 80 mio. kr.
Dette bekræftes af situationen ved Søndervig,
hvor Kystdirektoratet mellem den 15. og den 20.
oktober 2005 pumpede 90.000 m3 sand ind foran
Søndervig, som var skyllet i havet 14 dage senere. Efterfølgende tog havet yderligere 250.000
m3 af klitterne foran Søndervig, hvorefter Kystdirektoratet byggede en granitmur foran Søndervig og pumpede sand ind for yderligere 25
mio. kr. En stor del af dette sand var skyllet i havet inden udgangen af 2005, og Kystdirektoratet
har nu igen i februar måned i år pumpet 300.000
m3 ind foran Søndervig, idet havet nu igen er på
vej ind i klitterne - efter en samlet investering på
ca. 40 mio. kr. ved Søndervig.
Situationen ved Søndervig er igen meget alvorlig nogle få hundrede meter syd for Badevej,
idet havet vil gå direkte ind i klitterne ved den
første storm. Der foreligger således nu en klar
dokumentation for, at sandfodring ikke har kunnet stoppe kysterosionen ved Søndervig.
Det er ikke et sagligt argument, at der ikke er
fare, fordi klitterne er meget brede på det pågældende sted, når der i Danmark er udviklet et
miljøvenligt kystbeskyttelsessystem, som samtidig kompenserer for den kommende globale
vandstandsstigning.
Dansk Folkeparti ønsker derfor trykudligningsmoduler boret ned på en 20 km lang strækning ved Søndervig, således at denne metode
kan gøres direkte sammenlignelig med tidligere
kystbeskyttelsestiltag såsom sandfodring, høfder og bølgebrydere.
Dansk Folkeparti finder det ikke betryggende, at Kystdirektoratet forvalter statens midler
inden for kystbeskyttelse, samtidig med at Kystdirektoratet selv udfører arbejdet på Vestkysten
og fører tilsyn med sig selv. Vi finder fremgangsmåden i strid med god forvaltningsskik og hører
gerne, hvad transport- og energiministeren vil
gøre i den anledning.";Walter Christophersen
82117;Time;"Jeg kan afslutningsvis oplyse, at jeg selv har
besigtiget Vestkysten, og at man ikke behøver
være ekspert på kystbeskyttelsesområdet for at
se, at høfder og bølgebrydere direkte ødelægger
strandene.

Tirsdag den 28. marts 2006 (L127)";Kl. 14.25
82364;title_name;"Tak til hr. Walter Christophersen. Så er det hr.
Poul Andersen som ordfører.";Formanden
82458;name_party;":
Vores ordfører, som af naturlige årsager ikke kan
være til stede her i dag, da jeg er kommet ind i
Folketinget igen efter min sygdomsperiode, har
stillet en række spørgsmål, hvor han har gjort
ministeren opmærksom på, at det måske var en
god idé, at netop interesseorganisationer kunne
komme til orde, hvis der var nogle ting, som de
ikke mente foregik korrekt.
Nu er det ikke hver dag, at jeg roser ministeren. Det skal heller ikke gå hen og være en hverdagsbegivenhed, men det vil jeg gerne gøre i
den her sag, fordi der er blevet lyttet til det, og
fordi de to konkrete ændringsforslag, som vi
kommer til senere, er en direkte udløber af det.
Det vil vi gerne kvittere for.";Poul Andersen
83148;title_name;Hr. Søren Egge Rasmussen som ordfører.;Formanden
83212;name_party;":
Ministeren har fremsat ændringsforslag med
hensyn til klageberettigede. Dem kan Enhedslisten støtte.
Enhedslisten har valgt at støtte lovforslaget,
men har en række bemærkninger. Enhedslisten
mener som udgangspunkt, at det er godt, at
kommunerne er med til at foretage kystbeskyttelse, men med kommunalreformen kan man risikere, at den enkelte kommune får færre ressourcer til at klare opgaverne, end amterne har
haft indtil nu.
Forvaltningen af kysterne bliver splittet op
mellem flere myndigheder og geografiske enheder, og det giver risiko for uens praksis og mangel på sammenhæng. Faren for, at forvaltningen
af kysterne fremover vil tage udgangspunkt i
andre interesser end dem, der er foreslået i lovforslagets formål, nemlig lokale erhvervsinteresser, er også større, når kommunerne overtager
forvaltningen. Derfor er det meget væsentligt, at
lovforslagets formål understreger, at kysten er
natur og skal beskyttes som natur.
Derfor lægger Enhedslisten vægt på transport- og energiministerens besvarelse af spørgsmål 14, hvor det fremgår, at hensynet til landskabets bevarelse, kysternes naturlige dynamik
og den rekreative udnyttelse af kysten fortsat vil
indgå med væsentlig vægt.

4981

Det fremgår ligeledes, at Kystdirektoratet har
myndighedskompetence, og at ministeren har
fuld tillid til, at direktoratet vil sikre en efterlevelse af intentionerne i lovforslaget.
Kysterne er noget helt unikt, og at vi i Danmark har så lange sammenhængende kyststrækninger og samtidig også mange forskellige typer
af kystnatur, gør Danmark til noget særligt.
Klimaforandringer kan stille Danmark over
for helt nye udfordringer, når det gælder investeringer i kystbeskyttelse og sikring af arters
muligheder for at vandre langs kyster og kystnære områder, hvis drastiske forandringer sætter ind. En bedre samordning af nationale strategier over for klimaforandringer og beskyttelse af
kystområder som natur vil efter Enhedslistens
mening kræve, at kystbeskyttelsen bliver en
statslig opgave. Det er et tema, som har været
drøftet meget indgående, og jeg kan egentlig
godt forstå Dansk Folkepartis holdning til den
her sag.
Flere høringssvar har omtalt, at kystbeskyttelsesloven ikke indeholder samme dialog med
offentligheden, som andre anlægsarbejder kræver, og at det ikke er tydeligt, i hvilket omfang
VVM-bestemmelser gælder for kystarbejder.
Dette ligger Enhedslisten stærkt på sinde, og vi
hæfter os derfor ved ministerens besvarelse af
spørgsmål 16 og 17, idet vi forventer, at Kystdirektoratet tolker skade på miljøet bredt og således også vurderer påvirkninger af kysten og den
omgivende natur, når der gennemføres kystbeskyttelse.";Søren Egge Rasmussen
85864;title_name;"Tak til hr. Søren Egge Rasmussen. Så er det
transport- og energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg takker for den brede opbakning til lovforslaget, gentaget her under andenbehandlingen i
flere af indlæggene, og takker også hr. Poul Andersen for de venlige ord om den ændring, jeg
har stillet forslag om gennem ændringsforslag.
Jeg synes, det er rigtigt og fornuftigt, at vi får det
gjort.";Formanden
86293;Time;"Så vil jeg gerne sige til hr. Walter Christophersen, hvis saglighed jeg har meget stor respekt
for, at der er et punkt, hvor vi indtil videre er
uenige. Når jeg siger indtil videre, er det jo, fordi
jeg som den første minister overhovedet har lavet en meget håndfast aftale med Skagen Inno-

4982

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 95)

vationscenter om at udføre et forsøg for at finde
ud af: Virker disse trykrør, eller virker de ikke?
Skagen Innovationscenter er enig i, at forsøget
skal udføres, og det bliver endda et forsøg, hvor
der på en tilsvarende strækning bliver mulighed
for at undersøge, hvordan det virker, hvis man
bruger den gammeldags metode, altså den vi
bruger i dag. Det synes jeg er en meget god ting.
Jeg tror, det er mellem 15 og 17 mio. kr., vi
bruger på forsøget, fordi vi nu én gang for alle
vil have at vide, hvad der er bedst. Indtil nu har
jeg ikke kendskab til, hvad der foreligger, for det
er et forsøg, der først startede for et års tid siden.
Men vi vil selvfølgelig følge det meget nøje, og
først efter dets afslutning vil vi tage stilling: Virker det, som Skagen Innovationscenter påstår,
eller virker det ikke?
Jeg er glad for, at både Skagen Innovationscenter og det daværende Trafikministerium gik
ind i forhandlingerne med et åbent sind. Vi
fandt ud af, at vi ville se, om det virker eller ikke
virker. Men man er altså midt i forsøget, og før
vi får klarhed over, hvad der er opad, og hvad
der er nedad, og om det virker eller ikke virker,
er der ikke grund til at foretage nogen ændringer. Men jeg vil gerne sige, at jeg synes, Kystdirektoratet arbejder rigtig godt og klarer sine opgaver godt, og det er jo også meget, meget anerkendt, både i Danmark og i udlandet.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte og lov om befordringsrabat
til studerende ved videregående uddannelser.
(Justering af betingelserne for udenlandske
statsborgeres ret til statens uddannelsesstøtte
(SU), SU uden for klippekortet til visse studieforberedende kurser på gymnasialt niveau efter fuldført gymnasial uddannelse og forenkling af rabatordning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2005. Første behandling 17/1
2006. Betænkning 14/3 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning";Kl. 14.30
88979;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som .
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Niels Helveg Petersen
89314;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrket evaluering og anvendelse af nationale test som pædagogisk redskab samt obligatoriske prøver m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 7/12 2005. Første behandling 17/1
2006. Betænkning 21/3 2006).

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
90116;name_party;":
Det er et meget, meget godt lovforslag, og det er
et, vi har set frem til længe, fordi det giver et
redskab, der virkelig er nødvendigt.
Vi laver nu nogle nationale test, som kan bruges söm et værktøj, der kan give lærerne et overblik over den enkelte elevs faglige niveau og
derigennem bidrage til, at grundlaget for de faglige fremskridt for den enkelte elev bliver meget
målrettet. Undervisningen kan også blive målrettet elevens behov og forudsætninger.
Testene skal anvendes sammen med andre
elementer, både som led i den løbende evaluering og som led i vejledningen af den enkelte
elev, og testene forventes også at blive brugt i så
vel den videre planlægning af undervisningen
som ved tilbagemeldingen til forældrene. Forældresamarbejdet vil altså blive mere præcist, og
det vil blive lettere for lærerne at dokumentere,
at undervisningen understøtter eleven på bedst
mulig måde.
Derfor er det et lovforslag, som Venstre bakker op, og vi har ventet på det længe.";Anne-Mette Winther Christiansen
91130;title_name;":
Ordføreren bedes blive på talerstolen. Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger.";Niels Helveg Petersen
91266;name_party;":
Det er anden behandling.";Anne-Mette Winther Christiansen
91335;title_name;":
Undskyld!
Næste ordfører er hr. Kim Mortensen - nej,
der er en kort bemærkning. Undskyld.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
91469;name_party;":
Man kan nok høre, at formanden ikke er udgået
af nutidens folkeskole.";Margrethe Vestager
91550;Time;"4983

Jeg har bare ét spørgsmål til ordføreren.
Grunden til, at det er interessant at tage debatten i dag, er jo, at L 101 må ses i lyset af et andet
lovforslag, som regeringen har fremsat, nemlig
L 170. Venstre skriver i betænkningen, at testene
er pædagogiske, men hvordan hænger det sammen med, at de skal bruges til kommunens kontrol af skolens kvalitet, som efterfølgende skal
bruges til ministerens kontrol af skolens kvalitet?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
92040;name_party;":
Det er ganske enkelt. Det pædagogiske består jo
i, at læreren får overblikket, overblikket afleveres hos skolelederen, og for nogle læreres vedkommende kan skolelederen måske se et behov
for noget efteruddannelse og noget opfølgning
på, hvad der foregår i klassen. Lærerne skal
have de kvalifikationer, de har brug for, det skal
skolelederen til kommunalbestyrelsen for at få
klaret, så altså er han nødt til at have garantien i
orden hele vejen igennem, og derfor bliver testene automatisk et pædagogisk værktøj.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
92598;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at Venstres ordfører
kender den resterende del af folkeskoleforliget,
som blev indgået efter den del, vi andenbehandler i dag.
Det er jo ikke sådan, at skolelederen skal gå til
kommunen for at få midler til efteruddannelse
som opfølgning på pædagogiske test. Det er sådan, at kommunen skal forholde sig til skolens
testresultat i en kvalitetsrapport, som er udformet efter en statslig skabelon, så rapporterne bliver ens over hele landet. Hvis kommunen på
baggrund af testen som det mest centrale element finder, at kvaliteten er utilstrækkelig, skal
kommunalbestyrelsen - altså ikke de udvalg,
som har forstand på skoleområdet, men kommunalbestyrelsen selv - lave en indsatsplan,
som ministeren senere kan vurdere om er tilstrækkelig eller ej.
Det vil altså sige, at alt det, ordføreren sagde
for et øjeblik siden om samspillet med skolelederen, slet ikke vedkommer sagen. Det, der vedkommer sagen, er, at testen skal give grundlag
for kommunens kontrol, som igen skal give
grundlag for ministerens kontrol, og det er altså
første gang i verdenshistorien, at noget, der er
lærerens redskab, samtidig kan fungere som
kontrolredskab i statens tjeneste.

4984

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
93878;name_party;":
Jeg er langtfra enig, og det må jo være en af
grundene til, at der er forskellige partier repræsenteret i dette Folkéting.
Jeg betragter testene som et pædagogisk redskab, der også kan bruges til at følge op, så kommunalbestyrelsen ikke er i tvivl om, hvad den
skal sætte fokus på, så jeg kan overhovedet ikke
følge de belæringer, der lige er kommet.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Mit spørgsmål går egentlig på, at man indfører
disse test med den argumentation, at vi får en
bedre skole af dem, og at børnene bliver klogere.
Hvordan forestiller man sig, at nogen skal blive klogere af at gennemgå en test, hvis det ikke
er, fordi hele undervisningen kun er indrettet
på, at eleverne skal blive bedre til at blive testede? Hvordan skal man kunne blive klogere af at
få taget sin temperatur eller blive vejet tit? Det er
jo i virkeligheden det, testen er. Den er et udtryk
for et øjebliksbillede af, hvad barnet kan svare
på de konkrete spørgsmål, men ikke et billede
af, om barnet er blevet dygtigere og har fået flere
kompetencer.
Det er jo præcis derfor, lærerne har angrebet
og har protesteret kraftigt imod, at de test bliver
indført. Et barn bliver jo ikke klogere af at gennemgå en test, og hvilke andre ressourcer har regeringen forestillet sig der skal komme ud af
det?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
95221;name_party;":
Formålet med testen er jo at finde frem til børnenes behov, så undervisningen kan tilrettelægges
sådan, at børnene hele tiden får de udfordringer,
de har brug for. Derfor kan testen også finde
dem, som fagligt er meget stærke, men sidder
lige så stille med det og derfor ikke får de udfordringer, de burde have. På denne måde bliver
det altså muligt at følge op på alle børns behov,
de får lige nøjagtig de udfordringer, de har brug
for, og samarbejdet med forældrene bliver mere
præcist, fordi man kan drøfte, hvordan resultaterne er.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det, der er fuldstændig skævt i denne diskussion, er jo, at der ikke er noget i det lovforslag, vi
behandler nu, eller i det forslag, vi skal behandle

senere i dag, altså L 170, der tilsiger, at man har
tænkt sig at tilføre skolen yderligere ressourcer
til at sætte ind over for de børn, som ikke klarer
testen så godt, og det er jo i virkeligheden det,
der er problemet.";Anne-Mette Winther Christiansen
96181;Time;"Hvad med tolærerordninger? Hvor kommer
der mere efteruddannelse ind i billedet? Hvad
med spørgsmålet om mere specialundervisning?
Alle de problemer, som det påpeges at skolen
har i dag, løser man altså ikke ved at indføre nationale test, tværtimod er der intet belæg for, at
nationale test rent faktisk tjener et formål. I udlandet går man f.eks. væk fra det, man er ved at
indføre i Danmark, og derfor mener jeg virkelig,
at det er en falliterklæring at stemme for forslaget her.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
96717;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme om at tage ordet falliterklæring i min mund, fordi vore skoler gennem
10 år eller mere tester eleverne systematisk to
gange om året for at følge op på deres behov og
for at give dem de udfordringer, de har brug for.
Jeg kunne ikke drømme om at kalde disse test
for en falliterklæring, og i øvrigt er der jo på finansloven afsat millioner af kroner til ekstra timer i dansk, så det er meget søgt, hvis man påstår, at det ikke er en hjælp.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg var lige ved at blive positiv, da jeg hørte Venstres ordfører begynde med, at det er et spørgsmål om at bruge testene til at finde ud af, om lærerne skal have efteruddannelse, til at finde frem
til børnenes behov og til at følge dem op, for det
er jo lige præcis sådan, SF ønsker at bruge test,
og så er vi jo enige.
Men det, der bare er ærgerligt, er, at det slet
ikke er det, lovforslaget her handler om. Lovforslag handler ikke om nogen som helst opfølgning på nogen test. Det eneste, det handler om,
er at målrette undervisningen mod at få nogle
ordentlige testresultater, så i bedste fald er de
test meningsløse. Hvis det ikke var, fordi vi senere i dag skal behandle et andet lovforslag, som
går på, at testene faktisk skal bruges til at opstille præstationsprofiler og sådan nogle ting, var
testene meningsløse, fordi der ikke er nogen opfølgning på dem. Er Venstres ordfører ikke enig i
det?

(624)
Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
98217;name_party;":
Jeg kunne svare ganske kort: Nej. Vi har afsat
175 mio. kr. til efteruddannelse af lærere, og vi
har afsat 680 mio. kr. til ekstra timer i dansk, så
jeg kan virkelig ikke forstå, at man ikke synes,
der er fokus på området, og at man mener, at der
overhovedet ikke er styr på noget som helst.
Testene er et rigtig godt værktøj. Nogle.elever
siger, at de er rigtig gode, fordi de kan se, at de
hermed får hjælp og ikke skal høre brok over, at
de ikke løser deres terminsprøver, som de skal.
Hjælpen bliver faktisk givet allerede tidligt i deres skolegang, og derfor vil de ikke komme ud
for, at de står uden at kende deres eget niveau
og standpunkt, når de kommer til 8. klasse.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Der er nogle ting, vi ikke er enige om, men det er
også i orden.
Jeg vil godt stille et andet spørgsmål. Vi er
forhåbentlig enige om, at lovforslaget ikke tilfører kommunerne nogen ekstra midler. Man siger, det er udgiftsneutralt for kommunerne og
altså også udgiftsneutralt for de enkelte lærere,
som skal bruge tid på disse test, som skal bruge
tid på at forberede eleverne til testene, og som
skal målrette undervisningen mod testene, for at
det hele kan komme til at fungere, som man ønsker, og eleverne kan klare sig godt i præstationsprofilerne.
Mit spørgsmål er ganske klart: Hvad er det så
for nogle ting, lærerne ikke skal undervise i?
Hvad er det for nogle ting i undervisningen,
som skal nedprioriteres? Hvad er det for nogle
ting i undervisningen i dag, som Venstre ikke
ønsker i folkeskolen? Når man skal bruge tid på
noget nyt uden at få ekstra tid til det, kan konsekvensen ikke være anderledes, end at der er
nogle andre ting, tiden skal tages fra.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
99952;name_party;":
Det kan absolut ikke blive aktuelt, at der skal tages tid fra noget andet. Disse test lægger sig op
ad trinmål, og trinmål har vi haft i folkeskolen i
over 10 år, der er ikke nogen lærere, der ikke
ved, hvordan trinmålene er formuleret, og altså
underviser de også efter dem. Disse test lægger
sig lige op ad trinmålene, så derfor vil det f.eks.
blot betyde, at det år, hvor eleverne skal testes i
dansk, vil en dansktime på 45 minutter blive

4985

brugt til, at eleverne sidder ved computeren og
svarer på spørgsmål.";Anne-Mette Winther Christiansen
100515;title_name;":
Hr. Kim Mortensen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
100566;name_party;":
Mange tak. Jeg var lige. ved at blive i tvivl om,
hvordan debatten her ved andenbehandlingen
foregår, men det gør jo ikke så meget, for det kan
jeg høre at formanden også er, og så er vi andre
jo også tilgivet.
Jeg vil nøjes med at sige, at det fremsatte forslag er første del af en række ændringer af folkeskoleloven med henblik på at styrke evalueringskulturen i folkeskolen. Lovpakken indeholder som en del af det samlede evalueringsprogram indførelse af et antal nationale test a 45 minutter. på hver årgang fra 2. til 8. klasse som et
pædagogisk redskab for lærere og for ledere i
folkeskolen.";Kim Mortensen
101176;Time;"Men nationale test løser selvfølgelig ikke alle
de problemer, vi har i folkeskolen. For Socialdemokratiet har det været afgørende for vores stillingtagen til indførelse af nationale test, at de for
det første er et pædagogisk redskab og for det
andet ikke skal stå alene, men være en del af en
styrket evalueringskultur, der ikke kun måler
det faglige indhold, men bredt måler alle aspekter af undervisningen.
Eleverne i en klasse vil få forskellige test,
hvilket muliggør en differentieret evaluering af
elevernes styrke, ligesom gennemførelsen af de
nationale test kan foregå i løbet af skoleårets sidste halvdel, alt efter hvordan den enkelte lærer
ønsker at indpasse arbejdet med test i sin planlægning af undervisningen.
Resultaterne af test er ikke offentligt tilgængelige og kan dermed ikke anvendes til rangordning af skoler, som man eksempelvis kender det
fra England, men kan efter afholdelsen udelukkende formidles i skriftlig form til den enkelte
elev med henblik på en hurtig og en konkret opfølgning.
Indførelse af nationale test er et nyt og uprøvet land at bevæge sig på, det gælder så vel nationalt som internationalt. Derfor har Socialdemokratiet i forhandlingerne fået tilsagn om, at hele
forløbet med arbejdet med udviklingen af de
forskellige elementer i en styrket evalueringskultur i folkeskolen evalueres løbende, og at der
efter en treårig forsøgsperiode gives en redegørelse til Folketinget af undervisningsministeren

4986

. Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)

med mulighed for at foretage de nødvendige
ændringer.
Lovforslaget, vi diskuterer nu, indeholder tillige bestemmelser om obligatoriske afgangsprøver efter folkeskolens 9. klasse og har dermed
tilgodeset det socialdemokratiske ønske om, at
vi ligestiller alle fag i folkeskolen ved at gøre alle
fag til prøvefag.
Jeg vil godt på Socialdemokratiets vegne sige,
at vi også ved andenbehandlingen støtter lovforslag L 101 om indførelse af nationale test og
obligatoriske prøver i folkeskolen.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det overrasker mig egentlig ikke voldsomt meget, at regeringen kommer med det her forslag,
som i min optik er at gå tilbage til den gamle
skole, men det undrer mig meget kraftigt, at Socialdemokraterne er med på det. Det undrer mig
meget kraftigt, bl.a. fordi ordføreren for Socialdemokraterne siger, at testen ikke vil blive offentliggjort, og at der vil være sikkerhed omkring den.
Virkeligheden er, at når testen er blevet gennemført, bliver der lavet en handleplan for den
enkelte skole, en handleplan, som ifølge Kommunernes Landsforening kan blive offentliggjort.
Så står vi i en situation, hvor de test, den enkelte elev har taget, ikke er offentliggjort, men
hvor testene for skolen er offentliggjort. Dermed
kommer vi ud i den ædle kappestrid, som ministeren i Berlingske Tidende har sagt at han ønsker mellem skolerne, og vi står i en situation,
hvor vi risikerer, at enkelte områder i landet vil
få svært ved at tiltrække lærere, fordi skolerne
har dårlige ressourcer, på grund af at kommunerne har dårlig økonomi.
Spørgsmålet til Socialdemokraterne er: Er det
her virkelig Socialdemokratiets vision for den
danske folkeskole?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
104369;name_party;":
Se, nu vil jeg sige her, at der jo er en grund til, at
Socialdemokratiet er med i det her folkeskoleforlig. En af grundene er, at vi ikke får det scenarie, som Enhedslistens ordfører prøver at mane
frem her.
Man kan jo diskutere på mange måder. Man
kan eksempelvis opstille et scenarie, der er forkert. Derefter kan man bruge sin taletid til at
prøve at tale det scenarie, som i øvrigt er forkert,

ned, og det er sådan set det, jeg synes at Enhedslistens ordfører gør.
Jeg er med på, at der er partier her i Folketinget, der er organisationer, der er samfundsdebattører, som vil noget helt andet med folkeskolen end både det, Enhedslisten og Socialdemokratiet vil.
Nu har vi et folkeskoleforlig, vi har nogle
konkrete lovgivninger. I de konkrete lovgivninger står der ordret, at man ikke kan offentliggøre
test. Og så kan det jo ikke nytte noget, at Enhedslistens ordfører bliver ved med at prøve at
fortælle både Folketinget og personer uden for
Folketinget, at de test bliver offentliggjort. Det
bliver de ikke: de er et pædagogisk redskab til
lærerne i folkeskolen og til lederne i folkeskolen.";Kim Mortensen
105479;Time;"(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Ja, man kan jo altid nægte, hvordan virkeligheden kommer til at se ud. Nu er det jo Kommunernes Landsforenings egen vurdering af, hvordan det her vil gå, jeg refererer til, og de må
trods alt have fingeren bare lidt på pulsen, med
hensyn til hvordan sådanne handleplaner vil
blive håndteret. Så det undrer mig meget, at Socialdemokratiet på den måde fuldstændig ser
bort fra, hvad det er for en kritik, der rejses, af
det her lovforslag.
En anden kritik, der har været rejst meget
kraftigt, kommer jo fra lærerne selv. Den kommer ud fra den betragtning, at indfører man
denne test, ja, så er det et angreb på den metodefrihed, som vi har i den danske folkeskole: en
metodefrihed, der gør, at vi rent faktisk har en
meget kreativ folkeskole, en god folkeskole,
hvor eleverne bliver dygtige til at håndtere mange ting. Og det er lige præcis den kreativitet,
som jeg mener er et adelsmærke for den danske
folkeskole, hvis man skal se i den optik. Og test
vil foretage angreb på den kreativitet og den metodefrihed, som vi i Danmark har valgt igennem
mange år at sikre at lærerne har.
Hvorfor hat man i Socialdemokratiet fuldstændig overset den kritik? Hvorfor overser
man de protester, som kommer udefra?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
106758;name_party;":
Jeg skal sige til Enhedslistens ordfører, at Socialdemokratiet ikke hverken har overset eller overhørt nogen af de protester, der er kommet. Vi
har faktisk lyttet meget til dem og har taget pro-

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)
testerne og bekymringerne meget alvorligt. Men
det ændrer jo ikke ved, at man er nødt til at forholde sig til, hvad vi beslutter, når vi vedtager
det her lovforslag, og det er, at testene ikke offentliggøres.
Så kan man lave mange andre scenarier og
finde mange citater om, at det er der mange der
gerne vil have at de bliver, men det bliver de
ikke i forbindelse med det her lovforslag. Det
kan være, at de bliver det i forbindelse med andre lovforslag. Det kan også være, at det bliver
muligt via en minister, men så bliver det uden
Socialdemokratiets medvirken. Og så længe vi
er i forligskredsen, er der ikke tale om offentliggørelse af test.
Det andet faktum er jo sådan set, at der testes
på livet løs i den danske folkeskole. Vi, der har
børn i folkeskolen, oplever jo, at de testes hele tiden: de testes i læsning, de testes i stavning, de
testes i at lære at regne, og de testes i at lære at
skrive. De tester hele tiden i den danske folkeskole, så proportionerne i det her er, at der er
tale om ti test, hvoraf de tre ligger i 8. klasse og i
naturfag, de er af 45 minutters varighed, og der
er ingen forberedelsestid.
Så fru Berlau skal ikke bilde mig ind, at de i
øvrigt meget dygtige, fremragende lærere i den
danske folkeskole ikke er i stand til at abstrahere
fra, at der én gang i løbet af en elevs skoleperiode eksempelvis skal testes i engelsk, og at man
så indretter samtlige undervisningsår efter den
ene 45-minutters-test.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
108477;name_party;":
Jeg synes, det er en meget glædelig meddelelse,
hvis Socialdemokratiet ikke vil stemme for
L 170, som vi skal behandle senere i dag. L 170
skal nemlig være perspektivet for det her lovforslag.
I L 170 fastslås det, at kommunen får skolens
testresultat. Kommunen skal med testresultatet
som det centrale parameter lave en kvalitetsvurdering. Hvis kvaliteten er for dårlig, skal der laves en handlingsplan, og hvis den handlingsplan ikke er tilstrækkelig, kan ministeren gribe
ind for at lave en anden handlingsplan.
Hvis det ikke er kontrol, så ved jeg ikke, hvad
kontrol er. De handlingsplaner og de kvalitetsvurderinger skal være offentlige, og det vil sige,
at man bare kan tage handlingsplanerne, hvor
man kan se, om skolen har fået karakteren dårlig
kvalitet, middel kvalitet, god kvalitet, og så har
man rangordningen. Men vi kan ikke diskutere

4987

testresultatet, for det er nemlig hemmeligt, fordi
man har fundet det nødvendigt at reparere på
den i bund og grund dårlige idé, nemlig de
statslige test.
Og derfor er spørgsmålet: Gør det slet ikke
indtryk på Socialdemokratiet, at man faktisk har
prøvet det her i udlandet med rigtig dårlige resultater?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
109677;name_party;":
Jeg kan godt afsløre over for fru Margrethe
Vestager, at når vi senere kommer til førstebehandlingen af L 170, vil jeg meddele, at Socialdemokratiet også stemmer for den del af folkeskoleforliget, nemlig lovpakke 2. Det skal der
ikke herske nogen tvivl om.
Det, jeg mener jeg sagde før, er, at der gentagne gange i det her lovforslag står, at testresultaterne er fortrolige. Det vil sige, at de ikke kan offentliggøres. Det er det, jeg synes er vigtigt at
understrege, selv om man bliver ved med at fortælle det modsatte fra bl.a. fru Margrethe Vestagers side. Så det synes jeg er vigtigt at få præciseret her. Det har sådan set ikke noget hverken
med L 170 at gøre eller med det, jeg sagde lige
før, at gøre. Det handler simpelt hen om, at det
er et faktum, hvad angår den lovgivning, der er.";Kim Mortensen
110482;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
110525;name_party;":
Der er selvfølgelig en disciplin, man som politiker skal være dygtig til, og som tit testes i salen,
nemlig evnen til overhovedet ikke på nogen
måde at indgå i en diskussion. Jeg vil sige, at
den socialdemokratiske ordfører består med
glans.
Pointen er jo ikke, om der står i en paragraf i
L 101, at resultaterne er hemmelige. Pointen er,
at lovforslag L 101 i samspil med L 170 vil betyde, at skolerne vil kunne rangordnes efter kommunernes kvalitetsvurdering, hvor testene er
det centrale element. Det bliver Socialdemokratiet nødt til at forholde sig til. Så kan man ikke
bare sige, at der står i det her lovforslag, at de er
hemmelige. Hvad er det for et signal, man sender?
Vi har lige haft et glimrende samarbejde rettet
mod regeringens forslag om at afskaffe gruppeeksaminer, fordi vi ved, at den måde, man tester
på, påvirker undervisningsformen. Den måde,
staten nu tester på, kommer til at påvirke undervisningsformen, og det signal, man sender med

4988

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)

den kontrol og den risiko for rangordning, er et
mistillidssignal af dimensioner.
Er det overhovedet i overensstemmelse med
det socialdemokratiske værdigrundlag, hvad
angår lærernes arbejde? Det vækker undren.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
111776;name_party;":
Jeg har bemærket mig, at det vækker undren. Vi
har forsøgt at argumentere for, hvorfor Socialdemokratiet anbefaler, at man stemmer for det her.
Jeg har også forsøgt at argumentere for, hvorfor
vi er en del af folkeskoleforliget. Det kunne også
være, at det kunne have kvalificeret forliget endnu mere, hvis Det Radikale Venstre ikke havde
valgt at stå uden for det her folkeskoleforlig.
Uanset om vi snakker L 101, eller om vi snakker L 170, ændrer det altså ikke ved, at testresultaterne er fortrolige for offentligheden, og at testresultaterne er et pædagogisk redskab for de
lærere, der skal undervise i folkeskolen, og for
de ledere, der skal lede skolerne. Så det er faktum.
Hvad der ellers kan opstilles af scenarier, har
jeg været inde på i en tidligere ordførertale. Det
nytter jo ikke noget, at man gentager og gentager og gentager et scenarie, der ikke er belæg for
i den lovgivning, som vi behandler.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, at det ville klæde den socialdemokratiske ordfører at forholde sig til faktum. Faktum
er, som fru Margrethe Vestager sagde, at L 170
drejer sig om, at de her test jo skal bruges som et
centralt element i den kvalitetsvurdering af skolerne. Det vil sige, at forældrebestyrelser, kommunalbestyrelser osv. også skal bruge de kvalitetsvurderinger i arbejdet, og det vil sige, at de
kvalitetsvurderinger, altså testene, ikke er hemmelige.
Resultatet kan kun blive, at nogle skoler vil
blive mere attraktive end andre skoler. Hvad er
det så for nogle forældre, der kan flytte hen til
nogle skoler, der er mere attraktive? Jamen det
er jo de ressourcestærke forældre, som kan få
huse i de områder, hvor de har lyst til at bo, som
kan komme hen, hvor de stærke skoler ligger.
Det synes jeg den socialdemokratiske ordfører
skulle forholde sig til.

(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
113614;name_party;":
Nu bliver jeg nødt til at sige, at uanset hvor
mange gange man gentager det, er de her test
ikke et redskab til at rangordne skolerne med.
Men jeg er da sådan set enig med SF's ordfører i,
at der er store forskelle blandt skolerne i eksempelvis en kommune. Det er et meget stort problem, at mange ressourcestærke forældre flytter
deres børn fra de skoler, der ligger i socialt belastede områder, til andre skoler. Det er der masser af eksempler på.
Det er sådan set ikke de nationale tests skyld.
Det er sådan set, fordi vi har skruet vores boligstruktur og vores skolestruktur sammen på
en måde, hvor vi har en række skoler, hvor der
er mange sociale problemer. Det kan forældrene
sådan set godt finde ud af, uanset om vi har en
national test, eller om vi ikke har en national
test. Så lad være med at give det her lovforslag
og de nationale test skylden for, at der er sociale
problemer i nogle bydele rundtomkring.";Kim Mortensen
114543;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Der kan jeg godt være enig med den socialdemokratiske ordfører i, at der er sociale problemer. Nogle skoler er mere socialt belastede end
andre, men derfor er der jo ingen grund til ligefrem at lovgive om at forstærke de uligheder.
Det vil jeg gerne have at den socialdemokratiske
ordfører også forholder sig til.
Så synes jeg, at vi også skal snakke de svage
elever. Jeg har lyst til at stille den socialdemokratiske ordfører et spørgsmål i forbindelse
med, at der skal være ti test, som man skal op til,
og som man ikke længere bare kan vælge til ved
folkeskolens afgangseksamen.
Vi har jo igennem de seneste uger hørt massevis af efterskoler og andre, der arbejder med de
her elever, der ikke hører til de stærkeste, komme og sige, at det her er ødelæggende, det her er
farligt, det her betyder, at nogle elever, som tidligere kunne komme op til nogle eksaminer og
komme videre ud i uddannelsessystemet, komme videre ud på arbejdsmarkedet, nu siger fra: ti
eksaminer er for mange for dem. Det betyder, at
de helt stopper, ikke kommer op til nogen eksaminer og dermed går i stå i stedet for at komme
videre med uddannelse og videre ud på arbejdsmarkedet.
Er det ikke et uheldigt element set fra socialdemokratisk side?

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
115875;name_party;":
Jo, og nogle af de besøg, vi har haft i Folketingets Uddannelsesudvalg, har eksempelvis været
fra efterskoler, der har ønsket særlige regler. Efterskolerne er ikke omfattet af lovforslaget her.
Der står også i et af svarene fra undervisningsministeren - det går jeg ud fra at han lever op til
- at der vil blive afholdt et møde eksempelvis
med De Samvirkende Invalideorganisationer for
at finde ud af, om vi så kunne finde en anden
model.
Jeg har eksempelvis holdt et møde med DSlì
De Samvirkende Invalideorganisationer, i Ribe
Amt, der siger, at deres store problem er, at der
er mange børn, der forlader folkeskolen uden at
have det her stykke eksamenspapir, der gør, at
de kan få en uddannelse, og deres entre på arbejdsmarkedet er rent faktisk, at de kan få en videregående uddannelse, fordi jobmarkedet for
de korte uddannelser er meget lille.
Så derfor handler lige præcis det spørgsmål,
der rejses, og som jeg synes er meget alvorligt,
om ressourcer i folkeskolen, om man har de redskaber, om man har de lærere, om man har de
pædagogiske virkemidler, der hjælper den her
gruppe børn. Så det er jeg sådan set meget enig i
er alvorligt, og jeg håber også på, at lige præcis
den del omkring eksamenen bliver løst i udvalgsarbejdet.";Kim Mortensen
117155;title_name;":
Vi vender nu tilbage til ordførerrækken. Den
næste ordfører, der ønsker ordet, er fru Carina
Christensen.";Niels Helveg Petersen
117286;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget, meget
glade for det her lovforslag - særlig den del, der
handler om indførelse af de nye nationale test.
Vi glæder os også over, at lovforslaget bygger på
en bred politisk aftale mellem regeringspartierne, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne,
hvorved vi tager et stort skridt i retning af at nå
vores mål om at skabe verdens bedste folkeskole.
Som vi alle sammen ved, er der lavet en række undersøgelser af den danske folkeskole. Der
er en meget stor undersøgelse lavet af OECD, og
Danmarks Evalueringsinstitut har også i 2004 lavet to meget store undersøgelser. Resultatet er
entydigt. Det peger på, at den danske folkeskole
mangler en kultur for evaluering og for tilbagemelding til eleverne og forældrene.

4989

Den mangel på en evalueringskultur betyder,
at vi har svært ved at følge og måle resultaterne
af skolernes undervisning, men det allerværste
er, at det har den negative konsekvens, at vores
skolebørn får en utilstrækkelig feedback i forhold til deres præstationer, at vi taber skolebørn
på gulvet, og at forældrene har svært ved at vurdere deres børns fremskridt.
Intet barn må tabes på gulvet i den danske
folkeskole, og for os Konservative er det helt afgørende, at alle børn hele tiden udfordres og får
optimale muligheder for at udnytte deres potentiale fuldt ud. Alle børn skal have så mange faglige kundskaber og færdigheder som overhovedet muligt, når de forlader folkeskolen.
Det kræver ikke alene, at vi har én undervisning af meget høj kvalitet - det skal vi selvfølgelig have, det er vi helt enige om - men det kræver altså også, at vi har en konsekvent og en løbende tilbagemelding til eleverne og til forældrene om den enkelte elevs præstation i forhold
til de bindende trinmål inden for de enkelte fag.
En stærk evalueringskultur er en forudsætning
for, at vi kan se en virkning af de mange andre
initiativer, som vi sætter i værk, og hæve kvaliteten i vores skoler.
Alt i alt er vi meget glade for det her lovforslag, som vi naturligvis støtter.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Ordføreren for De Konservative siger, at ambitionen er at få verdens bedste folkeskole, og at
børnene skal have en bedre tilbagemelding. Det
er jo alt sammen ord, som jeg tror at et bredt flertal i Folketinget synes er fornuftige. Jeg tror faktisk, alle Folketingets partier kan tilslutte sig, at
den danske folkeskole skal blive bedre. Det er
der ikke nogen tvivl om.";Carina Christensen
119729;Time;"Det, der er diskussionen, er: Vil centrale nationale test gøre vores folkeskole til en bedre folkeskole, eller vil de ikke?
Det, som jeg synes er det helt katastrofale i
den her behandling, er jo, at en række eksperter,
og her tænker jeg på lærerne selv, eleverne selv,
har protesteret meget kraftigt imod, at man indfører de her centrale test, ikke fordi man er imod
test - for som lærerne siger, bruger de masser af
lokale test hver dag til at måle børnene - men
fordi test i sig selv ikke gør børnene dygtigere.
Nej, det er nogle helt andre ting, vi skal ind i
at operere med, hvis vi skal tage de udfordringer op, som folkeskolen står over for. Der skal

4990

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)

mere efteruddannelse på dagsordenen for lærerne: der skal mindre klassekvotienter for eleverne
osv. Det er lige præcis mangelen på kvalitet, som
forarger udeomkring.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
120640;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi hundrede
procent enige i, at test i sig selv ikke er nogen
løsning. Det er overhovedet ikke nogen løsning.
Det er et middel og et redskab blandt mange an-.
dre redskaber og mange andre knapper, vi skal
dreje på for at nå det mål at skabe en rigtig, rigtig god folkeskole, hvor vi ikke taber nogen børn
på gulvet.
Jeg er helt enig i, at nationale test i sig selv
ikke sikrer, at vi får en bedre folkeskole, men de
sikrer, at der er fokus på hvert eneste barn, at vi
ikke taber en eneste på gulvet, der så kan komme igennem skolen og nå helt op til 9. klasse, før
man finder ud af, at vedkommende rent faktisk
ikke har tilstrækkelige læsefærdigheder. Det er
det, vi skal undgå. Og det vil de nationale test
kunne hjælpe os til sammen med en række andre initiativer.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg synes faktisk, det er himmelråbende, at man
står og siger, at det er korrekt, at test ikke løser
noget, og alligevel er det det eneste, man har på
dagsorden af forslag, ud over at vi behandler et
folkeskoleforlig senere i dag, som bygger på, at
al evaluering foregår omkring de her test.
Det, der er absurditeten i alt det her, er, at hvis
man virkelig vil komme de her problemer til
livs, er det nogle helt andre områder, man skal
sætte ind på, og de områder koster i øvrigt penge - penge, som jeg godt ved regeringen ikke er
særlig begejstret for at afsætte til folkeskolen.
Men det koster altså klejner, for nu at sige det sådan, hvis man vil løfte nogle af de opgaver, som
ligger i folkeskolen. Derfor mener jeg, det er absurd, at vi står og behandler et forslag, hvor man
siger, at man vil have verdens bedste folkeskole,
og så diskuterer vi kun test, test, test.
Det er det, som er absurditeten i det. Hvis
man vil lægge vægt bag sine ord, er man altså
nødt til at komme med nogle andre forslag eller
stemme for nogle af de forslag, som andre gode
partier, ikke mindst Enhedslisten, har fremsat
for at forbedre folkeskolen i Danmark.

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
122669;name_party;":
Nu synes jeg sådan set ikke, at der er noget unaturligt i, at man drøfter nationale test, eftersom
det er det lovforslag, vi andenbehandler her og
nu. Men at påstå, at vi ikke har andet på dagsordenen, synes jeg sådan set er temmelig absurd.
Faktisk får vi snarere beskyldninger fra brede
kredse i hele landet om, at vi er for ambitiøse på
den danske folkeskoles vegne.
Men jeg vil ikke foregribe begivenhedernes
gang. Vi ved jo alle sammen, at vi skal førstebehandle L 170, og vi vil senere i dag komme tilbage til en række andre initiativer, regeringen har
på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
123288;name_party;":
En af fornøjelserne ved at drøfte det her med
den konservative ordfører er jo, at der ikke er
nogen tvivl om, at Det Konservative Folkeparti
ønsker statsstyring. Altså, det er et andet skolesyn, der er kommet ind i skolepolitikken, og
derfor kan man sige, at her ved vi, hvad vi har
med at gøre. Det er ikke som med Socialdemokraterne, og det er ikke som med Venstres svigt.
Her ved vi, hvad vi har med at gøre. Derfor synes jeg, det er interessant at komme tættere på,
hvordan man fra konservativ side vil kunne
konstatere, om vi har verdens bedste folkeskole,
hvis det ikke er sådan, at det ligesom er testen,
der er udslagsgivende.
For hvis man ser på f.eks. Finland, som jeg
har forstået er det store forbillede, og som man
gerne vil måle sig op imod, så bruger de jo der
præcis den samme balance, som vi har i dag, altså før L 101's vedtagelse, og de har -en.helt anden tradition for, at det er lærerstyret: Det er lærernes test, der ligger til grund for vurderingen
af, om undervisningens mål er noget, eleverne
har tilegnet sig, i modsætning til at statens test
er statens mål.
Derfor vil jeg gerne vide: Hvornår ved vi, om
vi har verdens bedste folkeskole? Hvad er egentlig målestokken?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
124527;name_party;":
Jeg må jo starte med at tilbagevise, at vi skulle
ønske en statsstyret folkeskole og en meget
stærk grad af centralisme. Og igen: Vi vender tilbage til L 170 senere i dag.
Men det, der er et af de meget store punkter i
det lovforslag, er, at vi nu præciserer, ät det er

- Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)
kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for, at
alle børn lærer det, de skal i den danske folkeskole. Og som det ene af regeringspartierne har
vi sådan set været med til at bringe det lovforslag på fode, og det støtter vi hundrede procent.
Det er kommunalbestyrelsen, der har ansvaret
for, at alle børn kommer igennem folkeskolen
med et godt og tilfredsstillende resultat, at de
kommer igennem en ungdomsuddannelse osv.
osv. Og det ansvar forventer vi selvfølgelig at
kommunalbestyrelsen lever op til.";Carina Christensen
125347;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
125390;name_party;":
Nu synes jeg, det bliver meget rodet. Betyder
det, at Det Konservative Folkeparti ikke længere
fører konservativ politik, at man ikke længere
ønsker den nationale skole, som ellers har været
en central del af den konservative retorik i en årrække?
Det er jo også lidt snyd, for det der kommunale tilsyn er jo under ministerens tilsyn. Ministeren har meget generøst udtalt, at han ikke håber, det bliver nødvendigt at gribe ind. Det synes jeg på en eller anden måde er meget, meget
betryggende, at ministeren lever i det håb. Men
pointen er jo fuldstændig indlysende, nemlig at
staten ikke styrer direkte, men det gør den sandelig indirekte, fordi dens greb omkring kommunerne bliver skabelonagtigt og overhængende i forhold til, hvad det er, vi har med at gøre.
Så skal jeg minde den konservative ordfører
om spørgsmålet: Hvornår ved vi, om vi har verdens bedste folkeskole? Er det via testene, eller
er det via nye PISA-undersøgelser, eller er det
ved, at det faktisk går meget godt i Danmark, sådan som det i øvrigt har gjort med den folkeskole, vi har som grundlag indtil videre?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
126517;name_party;":
Jeg kan da sige til fru Margrethe Vestager, at hun
så sandelig ikke behøver at bekymre sig om, om
vi ikke længere fører konservativ skolepolitik: vi
fører i høj grad konservativ skolepolitik. Og vores politik er, at vi vil have en folkeskole i verdensklasse, og det er altså en folkeskole, hvor
alle børn lærer mest muligt, hvor alle udfordres
på det niveau, de nu engang er på, og det mål
skal de nationale test være et middel til at hjælpe
os med at nå.

4991

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Hvis man alene lytter til, hvad den konservative
ordfører siger, så kunne den misforståelse opstå,
at det ligger De Konservative meget på sinde,
om vi taber nogle børn på gulvet i den danske
folkeskole. Det var det, den konservative ordfører sagde flere gange.
Men hvad er det, der sker med de her test,
der laves om til nationale præstationsprofiler?
Der er det jo et problem med børn, der trækker
gennemsnittet ned. Det er et problem for den enkelte lærer: Gør man ikke sit arbejde godt nok?
Det er et problem for den enkelte skole: Gør man
ikke sit arbejde godt nok? Det er et problem for
den enkelte kommune i forhold til at være attraktiv for de her stærke familier, der gerne vil
flytte dertil.
Så kan man jo stille spørgsmålet: Hvad er
konsekvensen for de her børn, som den konservative ordfører ikke vil tabe på gulvet? Er det ikke, at de netop falder for den rummelighed, at
rummeligheden i folkeskolen netop bliver mindre på grund af det her, og at vi dermed lige
præcis taber børnene på gulvet i stedet for at
samle dem op?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
128096;name_party;":
Jeg blev egentlig lidt overrasket over det, SF's
ordfører sagde, og jeg synes, det var ret kynisk.
Han syntes, det var overraskende, at vi bekymrede os om, at der blev tabt børn på gulvet. Og
der opfattede jeg det næsten, som om SF ikke
bekymrer sig om, at der bliver tabt børn på gulvet i den danske folkeskole, men at man i øvrigt
havde andre overvejelser, som var vigtigere at
gøre sig.
For mig er det altafgørende hensyn i den danske folkeskole, at der skal være fokus på hvert
eneste barn. Derfor bekymrer det mig, når vi laver store undersøgelser af det danske skolesystem - OECD har lavet en meget stor undersøgelse, Danmarks Evalueringsinstitut laver løbende store undersøgelser - der entydigt peger
på, at der mangler en evalueringskultur, at der
ikke er fokus nok på det enkelte barn, og at det
betyder, at der kommer børn igennem den danske folkeskole, som simpelt hen ikke lærer nok.
Det må og skal vi have rettet op på, og det
kan jeg simpelt hen ikke forstå hvis SF ikke også
synes må være en målsætning.

4992

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)

forhold til folkeskolens udvikling, så er det jo,
(Kort bemærkning).
fordi det for alvor bliver sat i perspektiv, og forThomas Krog (SF):
di man kan gennemskue, hvad det er, der egentJeg prøvede sådan set bare at gøre den konservative ordfører opmærksom på det misforhold,
lig er meningen, når man ser på det lovforslag,
som vi skal førstebehandle senere i dag, nemlig
der er mellem, hvad den konservative ordfører
sagde her fra talerstolen, og så det lovforslag, vi
L 170.
Når man ser L 101 i perspektiv af L 170, kan
behandler.
man se perspektivet i det lovforslag, som vi skal
SF støtter bestemt arbejdet med test. Vi støtter, at der kommer en styrkelse af hele evaluebehandle i dag.
Hvis nogen troede, at man genneinførte en
ringskulturen i forhold til test, der både samler
evalueringskultur, så står det nu fuldstændig
de børn op, der er læsesvage, og også dem, som
. klart, at det, man gennemfører, er en statslig
er socialt svage. Det er noget, som vi har sagt
kontrolkultur. Flertallet har lavet et betænkigen og igen, men det er jo ikke noget, som indningsbidrag, hvor man skriver:
går i det her.
»Formålet med testene er at skabe et pædagoDerfor vil jeg godt lige prøve at stille mit
gisk evalueringsredskab, der kan bidrage til en
spørgsmål igen, som den konservative ordfører
nuanceret vurdering af den enkelte elevs udbytså overhovedet ikke svarede -på: Er det ikke et
problem netop for de svage elever, som den kon- te af forskellige undervisningsemner inden for
udvalgte fag på bestemte klassetrin.«
servative ordfører i hvert fald i talen sagde at
For dem, der har skrevet det her, må det være
man var bange for at tabe på gulvet, at de netop
noget af en brat opvågning at stifte bekendtskab
er nogle elever, der trækker gennemsnittet ned
og dermed bliver et problem for de lærere og for med den måde, som L 170 er skruet sammen på.
For der står meget klart, at testene og skolens
de skoler osv홢 som så skal måles ud fra de her
testresultat 'er et led i en kæde af statsstyring.
kvalitetstest, og er det ikke på den måde med til
Én ting er, hvordan testene virker indefra i
at gøre rummeligheden i folkeskolen mindre?";Carina Christensen
131305;Time;"forholdet mellem børn og lærere og i undervisningens faktiske udførelse. For som det er blevet
fuldstændig klart i diskussionen om bl.a. grup(Kort bemærkning).
peeksamen, hænger den måde, man tester på,";Kl. 15.15
131532;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at hr. Thomas Krog sagde, at sammen med den undervisning, der faktisk bliSF støtter arbejdet med test, og at de også ønsker ver givet. Jeg må sige, at det er en manipulation
af de større, når man henviser spørgsmålet om
at samle alle børn op, og derfor forventer jeg sådan set, at SF også ender med at stemme for lov- test eller ikke test til at være et spørgsmål om,
hvorvidt det tager 45 minutter eller mere.
forslaget. Det ville i hvert fald glæde os utrolig
Pointen er jo, at det er langt mere vidtgående,
meget.
det handler nemlig om det, man skal bruge teJeg er ikke enig i, at de svage børn er et særligt problem. De er et af problemerne i folkesko- stene til, og det, testene gør ved undervisningen.
Og det er en helt særlig ting, at man tilsynelalen, og vi skal have alle børn med. Det handler
dende ikke finder, at man kan have tillid til, at
om, at vi skal udfordre de svage børn, men vi
lærernes test og deres evaluering af undervisskal så sandelig også udfordre de dygtige børn.
ningen kan være udgangspunktet for evaluerinVi skal have en rummelig folkeskole, som kan
gen og for undervisningens fremdrift.
rumme muligheder og udfordringer for flest
Det andet er, at testene, som det har været
mulige af de danske skolebørn.
nævnt under de korte bemærkninger, skal være
et centralt element i det statslige skema, som";Carina Christensen
132925;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går tilbage til ordførerræk- kommunen skal følge, når kommunen skal lave
sin kvalitetsrapport. Dermed også sagt, at komken, og den næste ordfører er fru Margrethe
munen kommer til at lave en rangordning af
Vestager.
kommunens skoler, i forhold til om kommunen
vurderer, at kvaliteten er god, mindre god, dårMargrethe Vestager (RV):
lig eller helt utilstrækkelig.
Når vi på den måde bruger tid på en andenbeFordi testene og resultaterne af testene er
handling, hvor det jo helt åbenlyst ikke er ænhemmelige, kan hverken lærere, ledere, forældre
dringsforslagene, vi drøfter, er det jo ikke kun,
eller borgere som sådan vurdere, hvad det er,
fordi det her er et meget væsentligt lovforslag i

(625)
Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)
der måtte have givet sig udslag i karakteren god
eller i karakteren dårlig. Man ved faktisk ikke,
hvad det er, man har med at gøre.
Det hemmelighedskræmmeri, som vi nu har
hørt rost til skyerne af bl.a. den socialdemokratiske ordfører, er jo bare en reparation, en nødtørftig og lidt ynkelig reparation på en meget dårlig
idé, fordi man tror, at man kan gennemføre
statslige test, som kan sammenlignes, som kan
samles op i en national præstationsprofil, som
kan være offentlig, og som forældrene kan tage
deres børns resultater og måle op imod: at man
kan lade det være hemmeligt, at man kan undertrykke det som information i vores samfund, når
det gøres til genstand for kommunernes kvalitetsvurdering af skolens virke, og når kommunens kvalitetsvurdering skal gøres til genstand
for ministerens kvalitetsvurdering!
Ministeren kan gribe ind, og som sagt tidligere, er det selvfølgelig generøst, at ministeren ikke håber, at det bliver nødvendigt, men det illustrerer også med al ønskelig tydelighed, hvad
det er for en statsstyring, der venter rundt om
hjørnet.
Det Radikale Venstre synes, der er mange positive udviklinger i folkeskolen i øjeblikket, som
det også har været nævnt. De af os, der har børn
i folkeskolen, kan følge det på allertætteste hold,
og vi kan også følge, hvad det er for nogle test,
som lærerne giver for at. finde ud af, om deres
egen iagttagelse af børnene i undervisningen
skal suppleres med en skriftlig test, f.eks. diktat
eller andet, som jeg tror de fleste af os også kender fra vores skolegang, ligesom der jo nu i dag
findes langt mere avancerede og udmærkede
test, som lærerne kan bruge i deres pædagogiske
arbejde.";Niels Helveg Petersen
135343;Time;"Men de statslige test, der hermed indføres, og
den statslige styring, der hermed indføres, giver
jo begrebet forsøgsvirksomhed et helt nyt perspektiv: det, at man gennemfører et landsdækkende eksperiment med vores skolesystem uden
at vide, hvad der kommer ud af det, men derimod med en meget, meget stærk tro.
Jeg forstår godt, hvis andre lande kigger med
interesse på, hvordan det går, for det er meget
svært at finde andre lande, hvor man har succes
med den her type systemer. Som nævnt har Finland, der meget tit bliver udråbt til at have et eksemplarisk skolesystem, en balance mellem lærernes test og statslige test, som fuldstændig
svarer til den balance, vi har i det danske skolesystem i dag.

4993

I Det Radikale Venstre kunne vi godt tænke
os at forsøge os med noget, som er afprøvet
mange steder, endda-rigtig mange steder, nemlig at vise lærerne tillid til, at vi tror, at de gerne
vil løfte det ansvar, som de har fået, og give skolerne ansvar for at udarbejde konkrete handlingsplaner i forhold til de ting, som man måtte
finde var mindre velfungerende, men på baggrund af det, som er skolens succeser, sådan at
man sammen kunne skabe rammerne for, at skolen faktisk blev bedre på det grundlag, som den
har - et bedre materiale, efteruddannelse, samarbejde med forældrene. Der er faktisk talrige
muligheder, medmindre man til stadighed vil
læne sit hoved mod statens test og statens kontroller.
Det er ikke nogen stor overraskelse, at Dansk
Folkeparti støtter det her forslag. Dansk Folkeparti går ind for en delt skole - statsskole, tror
jeg vist endda.
Det er heller ikke nogen stor overraskelse, at
Konservative går ind for det her. Konservative
har i mange år talt for en national skole af en eller anden type og har også en skolepolitik, som
på mange måder ligner den, der gennemføres i
øjeblikket.
Man kan diskutere, om det er et svigt fra Socialdemokratiets side: det er i hvert fald overraskende, kan man sige, men jeg tror godt, man
kan finde rødder af en lignende centralisme i
den socialdemokratiske historie. At man så ikke
kan finde et socialdemokratisk værdifundament, der understøtter den mistillid, der vises til
lærerne, er så noget andet.
Men der, hvor der egentlig er svigtet i det her
skolespørgsmål, er i Venstre - i Danmarks liberale parti. Den statskontrol, som indføres med
de statslige test, den kontrol i flere led, den opbinding af kommunerne på en statslig måde at
gøre tingene på burde være Venstre - Danmarks
liberale parti - meget, meget fremmed.
Ikke desto mindre er det Venstre, der går foran i statsstyringen, i kontrollen af, hvad det er,
der foregår: en politik og en skolepolitik, som
burde ligge meget, meget fjernt fra det, som er
Venstres værdigrundlag. Derfor er det egentlig
der, kritikken og diskussionen bør rettes, frem
for mod dem, som selvfølgelig helt forståeligt
griber det historiske moment til at lave den skole, de drømte om at kunne gennemføre i midten
af det 20. århundrede.
Jeg synes sådan set, det er en meget god dag,
for i samspillet mellem L 101 og L 170 kan vi se,
hvad det er for en skole, flertallet forestiller sig.

4994

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)

Så kan den egentlige skolepolitiske debat gå i
gang, for det, vi har oplevet hidindtil, er jo et
slør, et dække: vi har ikke kunnet få at vide, at vi
skulle have en ny formålsparagraf, at vi skulle
have en anden forståelse af, hvad det var, der
var skolens opgave i forhold til kundskaber og
balancen til den enkelte elevs personlige og alsidige udvikling. Det ved vi nu.
Nu begynder den egentlige diskussion om,
hvilken skole vi skal have, om vi skal have en
skole, der understøtter det kreative Danmark og
børnenes lyst og evne til at lære og deres personlige, alsidige udvikling, eller om vi skal have
den statsstyrede skole, som her tegner sig med
et helt andet og desværre meget sort læringsperspektiv for alle de børn, der er elever i den danske folkeskole, og de lærere, som troede, at man
viste dem tillid i forhold til at løfte det vigtige
hverv, som det er at være lærer i den danske folkeskole.";Kl. 15.20
139430;title_name;":
Der er en række ordførere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er først hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
139580;name_party;":
Man hører, at problemet er test. Det forstår jeg
ikke. Jeg tror sådan set, at det er meget sundt, og
at en del af lærerne kan bruge det her i deres arbejde, og at forældrene bl.a. kan se, hvordan det
går med børnene. Jeg tror også, det er meget
sundt, at man som elev ved, at man har noget at
se frem til, at man ved, at man bliver hørt i noget.
Man taler meget om, at Dansk Folkeparti og
forligspartierne har mistillid til lærerne. Vi hører
fra de partier, som ikke er med, at al undervisning kommer til at rette sig hen imod de her test,
at al undervisning kommer til at dreje sig om de
her test. Men det er da at have mistillid til lærerne.
Jeg tror godt, at lærerne er i stand til at se, at
testene er en del af det, men der er da også en
hel masse andre ting, som undervisningen skal
rumme. Så det er da at have mistillid til lærerne,
at man tror, at lærerne lige pludselig siger, at der
kommer en test, og at de så kører det hele hen
imod testen og udelukkende fokuserer på testen. Lærerne kan da godt finde ud at tage flere
forskellige elementer med i undervisningen. Det
tror jeg faktisk godt lærerne kan finde ud af.";Martin Henriksen
140717;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
140761;name_party;":
Jeg synes, det var velgørende, at min tale kunne
lokke Dansk Folkepartis ordfører på talerstolen
- ganske vist i en position, hvor vi ikke kan stille
spørgsmål til ham, men det er dog altid noget, at
vi også kan få Dansk Folkepartis bidrag til den
her diskussion. At det så er et bidrag, som ser
hen over det, som er det væsentlige indhold i
den her lovgivning, er noget andet.
Det at henvise den her lovgivning og dens effekter til, at eksamen er den flittige elevs fest, og
at det er godt at have noget at se frem til, synes
jeg er fundamentalt at undervurdere, hvad det
er for en opgave, man har som lovgiver, og hvad
det er for nogle mekanismer, man sætter i værk.
For hvis man tror, at den enkelte lærer så at
sige ved civil ulydighed kan kæmpe sig fri af
den ramme, der bliver lagt ned i form af de
statslige test, når de gøres til genstand for den
forpligtende samtale med forældrene, elevjournalen, kommunens vurdering og statens vurdering, så tror jeg altså, at man er forholdsvis naiv.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
141799;name_party;":
Jeg vælger så i modsætning til fru Margrethe
Vestager at bevare min tillid til lærerne. Og der
vil blive rig lejlighed til og mulighed for at gå
mig på klingen senere i dag, når vi behandler
det andet lovforslag.
Men jeg kunne egentlig også godt tænke mig
at høre, hvad Det Radikale Venstre har imod, at
man f.eks. gør afgangsprøverne obligatoriske.
Og jeg kunne egentlig også godt tænke mig at
høre, hvad Det Radikale Venstre har imod, at
kommunerne skal kvalitetssikre folkeskolen, og
at kommunerne, hvis det ikke går godt nok i folkeskolen, så skal lave en handlingsplan, og at
ministeren, hvis kommunerne ikke gør det, så
kan sørge for, at de gør det. Altså, hvad er der
galt ved det, hvis vi virkelig gerne vil have en
god folkeskole? Så skal vi da netop - for at sige
det, som det er - kontrollere, at det går godt nok,
sikre, at det går godt nok.
En gang imellem må man jo kontrollere for at
se, om det går, som det skal gå.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
142775;name_party;":
Jeg skal kun, hvis der var enkelte, der var uopmærksomme, mens Dansk Folkepartis ordfører
talte, gentage, hvad det var, Dansk Folkepartis
ordfører sagde, nemlig at Dansk Folkeparti har

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)
fuld tillid til lærerne, men at vi da skal kontrollere, hvordan det går. Så meget for den tillid.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
143151;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Margrethe Vestager, om forældresamarbejdet ikke må
være struktureret. Og hvorfor må de centrale
faglige kundskaber og færdigheder, trin- og slutmålene ikke blive evalueret? Er der noget, som
vi ikke kan være bekendt?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
143451;name_party;":
Jeg ved sandelig ikke, om der er noget, vi ikke
kan være bekendt. Altså, jeg synes ikke, Venstre
kan være det bekendt, men det er sådan en mere
generel betragtning om den politik, der føres i
Danmark i øjeblikket.
Men hvis man nu ser bort fra det, vil jeg sige,
at jeg tror, der er en lang række mere konstruktive ... nå, det var måske ikke ment som et spørgsmål, så jeg behøver ikke ordførerens opmærksomhed, når jeg. svarer på det... måder at få netop et struktureret forældresamarbejde på, som
ikke kun handler om, hvordan læreren melder
tilbage om et testresultat, men som handler om,
hvordan læreren og forældrene og eleven i samspil med hinanden kan finde ud af, hvordan
man støtter elevens indlæring i forhold til de
mål, som bliver sat op: både i forhold til det,
som er elevens styrkesider, og det, som eleven
skal arbejde mere med.
Det, som jo er det springende punkt, er, om
man har tillid til, at man kan oparbejde en evalueringskultur, uden at man lægger den kontrol
ned over, som statens test vil medvirke til.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
144532;name_party;":
Så vil jeg gerne prøve at spørge til noget andet,
for jeg kunne egentlig godt tænke mig at vide,
om det så er sådan, at det er o.k., at man taber
børn på gulvet, fordi man ikke har fulgt op på,
hvor deres standpunkt var.
Og må kommunerne ikke få et redskab til at
følge undervisningen i folkeskolen? Det kunne
eksempelvis være - som der står i lovforslaget
- at den løbende evaluering skal omfatte alle
aspekter af elevens udbytte af undervisningen.
Hvordan forholder Det Radikale Venstre sig til
den ordlyd?";Anne-Mette Winther Christiansen
145052;Time;"4995

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
145102;name_party;":
Først vil jeg godt sige, at det billede af børn, der
bliver tabt på gulvet, synes jeg er mærkeligt. Det
er lidt i retning af den rigtig dårlige vittighed
om, at her slår vi ikke børn, her kaster vi dem op
i luften, så de kan slå sig selv, når de falder ned.
Det er en mærkelig terminologi, for det, der
er kernen i det hele, er jo, at der er nogle børn,
der burde have fået større udfordringer, mens
de gik i folkeskolen, men ikke nødvendigvis fordi der ikke er levet op til det herskende flertals
forestilling om et godt skoleresultat. Den nuance
synes jeg det er vigtigt at få med i billedet, for
der kan faktisk være rigtig mange ting forbundet med det at få et vellykket skoleforløb, og jeg
synes ikke, der er nogen grund til at stille det op,
som om der kun er to ting: enten regeringens
løsning eller også at gøre ingenting.
Det er en falsk modsætning, for man kan jo
gøre en lang, lang, lang række andre ting end
det, som det herskende flertal gør i øjeblikket.
Man kunne f.eks. lade skolerne selv tage ansvar
og byde ind på lærerforeningens forslag om,
hvordan antallet af dårlige læsere kan halveres
inden for en 5-års-periode. Men den dialog siger
man bare nej tak til.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
146322;name_party;":
Jeg lytter altid med stor interesse, når den radikale ordfører taler skolepolitik, for jeg anerkender faktisk, at fru Margrethe Vestager er en af de
personer i det danske samfund, som engagerer
sig mest i den danske folkeskole.
Det, jeg imidlertid hæftede mig ved i netop
denne ordførertale, var, at fokus blev rettet mod,
hvor forfærdeligt det er at gennemføre nationale
test, som skal kunne hjælpe det enkelte barn til
at blive evalueret med henblik på at støtte det
enkelte barn i sin udvikling. Der blev også fokuseret på, hvor forfærdeligt det dog er, at vi har
valgt at indføre afgangsprøver i samtlige fag i
folkeskolen, for det bryder man sig i virkeligheden heller ikke om, fordi det er statslig styring,
selv om fru Margrethe Vestager faktisk selv foreslog noget tilsvarende i efteråret.
Men det virkelig interessante i fru Margrethe
Vestagers ordførertale var, at hun savner den
egentlige skoledebat. Den egentlige skoledebat
er jo netop den debat, som fru Margrethe Vestager selv tog fat på som undervisningsminister:
Vi oplever, at for mange børn og unge kommer
gennem folkeskolen uden tilfredsstillende resul-

4996 '

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)

tater. Hvad er fru Margrethe Vestagers løsning
herpå?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
147590;name_party;":
På sin vis er jeg glad for, at man ikke kan redegøre udtømmende for radikal skolepolitik inden
for den tidsramme, der er for et svar på en kort
bemærkning, for der er faktisk betydelig mere
end det.
Men jeg synes, det er helt centralt at slå fast,
at vi ved, at det, som virker, når der skal skabes
en stadig bedre skole, bedre undervisning og
bedre resultater, er lærernes engagement og deres uddannelsesbaggrund. Når man skærer alt
muligt andet væk, altså laver en egentlig rangorden for, hvad der virker for at skabe en bedre
skole, er det lærernes engagement og lærernes
uddannelse, der gør forskellen, og det tror jeg
man skulle sætte i centrum for sin skolepolitik i
stedet for at sige til lærerne: Det har sådan set
ikke noget med jer at gøre. Hvis vi kontrollerer
jer noget mere med vore statslige test, så kan I
lære det.
I stedet skulle man tage udgangspunkt i, at
der faktisk sker noget ret fantastisk, når den engagerede og veluddannede lærer møder børnene og dermed skaber et læringsrum i skolen. Så
flytter tingene sig for alvor.
Jeg har ikke noget imod den del af lovforslaget, som handler om at gøre flere fag til prøvefag, fordi jeg ganske rigtigt selv har været inde
på at foreslå det, men jeg tror heller ikke, at fru
Tina Nedergaard har hørt mig kritisere den del
af forslaget i dag.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
148934;name_party;":
Aha, det er altså kun prøver og test, som rent
faktisk kan bruges i forbindelse med udviklingen af barnet, der er problemstillingen, og ikke
prøver og test, som simpelt hen bare er en adgangsbillet til at komme videre i uddannelsessystemet, for det er jo her, den eneste forskel ligger.
Løbende test kan bruges løbende i undervisningen, men afgangsprøven har en anden karakter
og skubber fremefter, og det anerkender fru
Margrethe Vestager fuldt ud. Den eneste forskel
er altså, at løbende test også kan bruges til at
fremme resultaterne.
Jeg hæfter mig ved, at fru Margrethe Vestager
peger på, at lærernes uddannelse er helt afgørende for kvaliteten i den danske skole. Hvis
man vender blikket mod Finland, som fru Mar-

grethe Vestager selv gjorde og gjorde utrolig
godt, må vi jo notere os, at i de store klasser i
Finland er lærerne uddannet på universiteterne,
og derfor er jeg nødt til at spørge fru Margrethe
Vestager, om det er den form for læreruddannelse, hun ønsker i det danske samfund, for så er vi
da villige til forhandlinger.";Tina Nedergaard
149987;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
150030;name_party;":
Nu er jeg helt sikker på, at finnerne er meget
stolte af deres samfund, men der er faktisk flere
ting i det finske samfund, som jeg ikke synes vi
skal implementere i det danske, og bl.a. tror jeg
ikke, at deres model for uddannelse af lærere er
hensigtsmæssig i dansk sammenhæng.
Når jeg nævner det finske system, er det, fordi der er mange, der har noteret sig, at Finland
har rigtig gode faglige resultater i PISA-undersøgelsen. Men det, man glemmer i den forbindelse, er to ting: Dels at man ikke har så mange
andre gode resultater, i hvert fald ikke angående
børnenes glæde ved at lære og ved at gå i skole,
dels at man faktisk ikke har det statslige testsystem, som det herskende flertal nu er ved at indføre i Danmark. Det er det ene.
Det andet er, at jeg synes, fru Tina Nedergaard skal løfte blikket fra L 101 og prøve at se,
hvad det er for et perspektiv, der tegnes. Det lyder jo sødt, ja, nærmest lidt yndigt med de test,
som staten siger skal bruges inden for en given
tidsramme, som skal være hemmelige, som skal
meldes tilbage på en given måde, som skal gøres
til genstand for kommunens kvalitetsvurdering,
og som skal være udgangspunktet for, om kvalitetsvurderingen kræver ministerens indgriben
eller ej. Det er ikke spor sødt, det er noget helt
andet end den test, læreren bruger som et pædagogisk redskab i et forsøg på at udvikle skolen,
og jeg synes, Venstre skulle anerkende, at man
har skiftet politik, og at man ikke har tillid til, at
det kan gå uden statens kontrol.";Margrethe Vestager
151566;title_name;":
Vi går videre blandt dem, der har bedt om ordet
for korte bemærkninger. Det er først hr. Kim
Mortensen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
151708;name_party;":
Jeg vil godt takke fru Margrethe Vestager for
gennemgangen af de enkelte partiers indsats her
i Folketinget og ikke mindst gennemgangen af

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)
det historiske forløb siden starten af forrige århundrede og karaktergivningen til de enkelte
partiers indsats i folkeskoledebatten gennem de
sidste mange år. Jeg kan forstå, at det kun er De
Radikale, der har bestået testen i folkeskoledebatten.
. Men sagen er jo sådan set, at siden starten af
forrige århundrede har Socialdemokratiet, som
fru Margrethe Vestager også var inde på, været
en del af den forligskreds, der har været med til
at udvikle den danske folkeskole og dermed også været med at designe den danske folkeskole,
som trods alt skaber de resultater, den skaber i
dag. Socialdemokratiet har sådan set også altid
været på den side, der mener, at i nogle situationer skal nogle børn have et løft - tidligere var
det landarbejdernes børn i skolerne på landet og den situation mener jeg også vi er i nu.
Det, der er lidt ærgerligt, er, at vi gik helt glip
af, hvad Det Radikale Venstre vil foreslå der skal
ske, når man ikke kan gå ind for det meget kritiserede skoleforlig. Vi fik kun at vide, at skolerne
selv kan finde en løsning, og det har jeg meget
sympati for på baggrund af kvalifikationerne
hos de lærere, jeg kender.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
153067;name_party;":
Det er jo mærkeligt, at et parti, som er bygget op
på myndighed og selvorganisering henviser til,
at det kan skolerne selv finde ud af at tage ansvar for til næsten ingen penge. Det er meget
mærkeligt, at det, som har været kernen i den
skolepolitik, vi har ført i hundrede år sammen
med Venstre, nemlig at udgangspunktet skal
være, at de mennesker, som er veluddannede og
engagerede i at skabe en god skole, har hovedansvaret, ikke holder længere. Det er det, der er
det besynderlige, i hvert fald i min optik.
Jeg forsøger ikke at give karakter. Jeg forsøger
bare at sige, at jeg synes, der er nogle partier,
som det med Socialdemokratiets hjælp er lykkedes rigtig godt at gennemføre en helt anden politik end den, vi sammen har stået for i meget
lang tid, og jeg er ked af, at det gik hen over hovedet på den socialdemokratiske ordfører.
Jeg skal gerne gentage, hvad jeg sagde om
den radikale uddannelsespolitik på folkeskoleområdet. Hver enkelt skole skal med udgangspunkt i sine styrkesider og sine problemer lave
en konkret handlingsplan for en 5-års-periode,
hvor der sættes konkrete mål og foreslås, hvordan der skal rettes op på tingene, og det skal .
selvfølgelig gøres i en dialog med de bevilgende

4997

myndigheder, herunder kommunen, og i samspil med skolens omgivelser. Det er et meget
kort resumé.";Margrethe Vestager
154393;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
154430;name_party;":
Jeg er ked af, at vi øjensynligt misforstår hinanden. Der kan være historiske uoverensstemmelser med hensyn til, hvilke bøger der skal læses,
men det, der egentlig er sagen, og som jeg godt
vil understrege, er, at det arbejde jo faktisk allerede foregår i folkeskolen i dag til ug med kryds
og slange. Der foregår vitterlig et kæmpearbejde
med at udvikle pædagogik, med at udvikle evalueringsværktøjer og med at drive den danske
folkeskole, så herinde fra Folketingets talerstol
behøver vi ikke at sige: Kom i gang med det. Det
foregår jo allerede i dag.
Vi er tilhængere af, at det udviklingsarbejde,
der foregår på folkeskolerne, får så gode muligheder som overhovedet muligt for at trives, men
vi er også tilhængere af, at der bliver mulighed
for at gøre en indsats for den meget store gruppe
børn, der ikke får et tilfredsstillende udbytte af
folkeskolen i dag og derfor ikke får de kundskaber, de skal bruge for at kunne gennemføre en
uddannelse, når de forlader folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
155455;name_party;":
Hvis jeg må kommentere det sidste først, er der
jo mange grunde til, at unge ikke gennemfører
en ungdomsuddannelse. Det meget, meget store
flertal, mellem 94 og 96 pet., begynder på en
ungdomsuddannelse, og de har faktisk mod på
og vil gerne lære mere, så de har forstået budskabet om at tage en ungdomsuddannelse.
Men det er bestemt ikke alle dem, der falder
fra, som f.eks. har dårlige boglige kundskaber
eller dårlig læseevne. Det er et meget broget og
differentieret billede, og derfor synes jeg, det er
ærgerligt, at Socialdemokratiet er nødt til at begrunde sit skift i skolepolitikken med, at man vil
gøre noget for en gruppe elever, der har anden
undervisning behov eller har brug for en anden
type lærerstøtte, for det kan sandelig gennemføres, uden at man ofrer hele folkeskolen på dets
alter.
Jeg synes, det er meget tankevækkende i denne diskussion, at Socialdemokratiet synes at reducere den lovgivning, vi behandler i Folketinget, til en uvirksom detalje, når man siger: Det,
der gøres i folkeskolen med udviklingsarbejde

4998

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)

og ansvar, er smaddergodt, og vi viser jer tillid,
og vi gør alt muligt, men nu skal I høre: Vi synes
alligevel, der skal være nogle centrale test og noget kontrol med, hvordan det hele fungerer. De
to ting passer ikke sammen, men de to ting påvirker hinanden, og problemet er, at statens test
og statens styring vinder over det engagement,
som er folkeskolens brændstof og udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
156967;name_party;":
Som jeg er sikker på at fru Margrethe Vestager
ved alt om, er der jo lavet en række undersøgelser af den danske folkeskole. OECD har lavet en
meget stor undersøgelse, Danmarks Evalueringsinstitut evaluerer løbende folkeskolen, og i
2004 lavede instituttet to meget store undersøgelser, som entydigt konkluderede, at der er
brug for en stærk evalueringskultur i den danske folkeskole.
Nu ved jeg godt, at Det Radikale Venstre ikke
kan lide test - det er fremgået tydeligt ved andenbehandlingen her i dag - men jeg har bare et
helt opklarende spørgsmål: Anerkender Det Radikale Venstre, at der er problemer i den danske
folkeskole, og at der mangler en stærk evalueringskultur?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
157687;name_party;":
Nu er Det Radikale Venstres politik ikke betinget af, hvad vi kan lide, og hvad vi ikke kan lide.
Den er betinget af, hvad vi vurderer vil virke på
en god måde, og det er vores vurdering, at statens obligatoriske test, der skal gennemføres,
som skal måle, hvor eleverne befinder sig i forhold til de bindende trinmål, og som skal holdes
op imod den nationale præstationsprofil, er skadelige for udviklingen af folkeskolen.
Der er principielt meget stor forskel mellem
statens test og den test, som læreren stiller og
ofte selv udarbejder for at finde ud af, om eleverne har fået det ud af undervisningen, som er
undervisningens mål. Det er to vidt forskellige
ting, og ligesom vi viser tillid til læreren, tror vi
også, det er vigtigt og rigtigt, at læreren har de
pædagogiske redskaber, som læreren skal bruge.
Men når man laver statslige test, som kun har til
formål at kontrollere, tror vi, det trækker den
forkerte vej, også når det gælder om at skabe en
stærkt efterspurgt og meget påkrævet evalueringskultur.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
158747;name_party;":
Jeg var lige ved at komme i tvivl om, hvorvidt
jeg egentlig fik svar på mit spørgsmål, men jeg
fornemmede her til sidst, at vi sådan set er enige
om at anerkende, at der er behov for en stærk
evalueringskultur i den danske folkeskole.
Nu har vi haft en lang debat, og det, jeg synes
står tilbage, er, at vi simpelt hen mangler at få
Det Radikale Venstres bud på, hvad løsningen
er. Man er imod nationale test - endnu en gang
brugte man sin taletid til at kritisere regeringens
forslag - men vi får ingen konkrete forslag fra
Det Radikale Venstre. Vi har intet at forholde os
til, vi aner ikke, hvordan man vil løse problemet,
så nu synes jeg, fru Margrethe Vestager skulle
komme herop og give Det Radikale Venstres
bud på, hvordan vi kan styrke evalueringskulturen i folkeskolen.";Carina Christensen
159538;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
159581;name_party;":
Det takker jeg meget for anledningen til.
Når jeg gjorde noget ud af at præcisere, hvad
der er forskel på statens test og lærernes test, er
det jo, fordi det slang, som den konservative
ordfører bruger, godt kunne bruges til et spin,
som handler om, at Det Radikale Venstre er
imod test i enhver forstand, hvilket jo er at se
fuldstændig hen over det, der er centralt i debatten, nemlig at det handler om styring og om lærerens pædagogiske råderum i forhold til den
statsstyring, som flertallet vil indføre.
Det Radikale Venstres skolepolitik tager udgangspunkt i det, som vi ved virker, nemlig at
forudsætningen for en god undervisning, hvor
børnene lærer noget, er en engageret og veluddannet lærer. Og derfor forudsætter et godt arbejde af den lærer også, at der bliver givet et ansvar for at løfte konkrete problemer.
Derfor er vores bud, at hver enkelt skole skal
lave en konkret 5-årig handlingsplan for, hvad
man vil sætte ind over for, herunder også i forhold til at få et bedre skole-hjem-samarbejde.
Det tror jeg egentlig vi kunne have haft meget
konstruktive udvekslinger om, for det ved jeg at
De Konservative også går utrolig meget op i.
Der ligger et potentiale, som vi ikke nærmer os
endnu, og hvis undervisningsministeren får
held med at få flere katedertimer, så er det i
hvert fald helt sikkert, at det kommer til at ske
på bekostning af samarbejdet med forældrene,
for det tager nemlig også tid.

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)";Margrethe Vestager
161077;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Thomas Krog.

4999

det være et godt redskab. SF er på den måde fortaler for en afbalanceret brug af test.
Derimod er vi klare modstandere af nationale
Thomas Krog (SF):
test. Der har vi jo erfaringer fra andre lande, der
I SF ønsker vi en styrket folkeskole. SF vil endda
har vist, at det medfører en ensrettet undervisgå så vidt, at vi er villige til at bruge penge på at ning med snæver fokus på de ting, de obligatoristyrke folkeskolen, fordi vi mener, at det er en
ske test så retter sig imod. Derved forsvinder det
investering i fremtiden.
helhedsorienterede, det brede perspektiv i unVi er villige til at investere penge i efteruddervisningen, og det kan ingen jo være tjent
dannelse. Der er bevist et massivt efterslæb i øje- med.
blikket, og i modsætning til de nationale test er";Niels Helveg Petersen
161903;Time;"der garanti for, at det giver en effekt. Vi er villige
En central målsætning i de her nationale test
til at investere penge i en form for udslusning af er - jævnfør lovforslag nr. L 170, der har været
nyuddannede lærere, og også der er der garanti
omtalt en hel del gange - jo også muligheden for
for, at det kan give en effekt. Vi er villige til at in- en rangordning af skolerne med deraf følgende
vestere penge i lærerkræfter og i, at folkeskolen
negativ konkurrence. Rangordning af skoler
reelt skal blive mere rummelig, så vi kan få flere
kombineret med frit skolevalg vil uvægerlig føre
folk med igennem systemet. Det er flertallet des- til dannelse af ghettoskoler, som vi selvfølgelig
værre ikke villige til, og det er derfor, vi står her vender os skarpt imod.
i dag og diskuterer test.
For SF er det også afgørende, at der udvikles
SF anser faktisk test som et redskab, der med
test, der kan opfange elevernes evne til samarfordel kan anvendes i en fremadrettet evaluebejde, livsglæde og livskvalitet. Testene skal opring af undervisningen. Test skal altid tænkes
. fange både dem, man kan sige er svage læsere,
ind i en større sammenhæng, resultaterne skal
og dem, som er socialt svage. Øget faglighed gør
bruges til at styrke undervisningen i forhold til
det jo ikke alene, som man kan få indtrykket af
den enkeltes behov. Test, der står alene og uden
ved at læse det lovforslag her.
planer for, hvordan man følger op, er i bedste
Fremtidens krav til uddannelse handler i høj
fald spild af tid. Det er de test, som vi har hørt
grad om kreativitet, samarbejde og fleksibilitet.
bl.a. den socialdemokratiske ordfører og VenDet er de krav, globaliseringen først og fremstres ordfører stå her og tale om i dag: de der 45
mest stiller til Danmark og til Danmarks skoler
minutter en gang hvert andet år. Jamen hvis det
sammen med faglighed naturligvis. Men fagligbare var det, det handlede om, så kunne vi lige
heden kan kineserne altså også magte. Man kan
så godt lade være med at bruge dem.
også lynhurtigt lære at læse, skrive og regne på
I værste fald kommer de her test til at skævniveau med Danmark, det kan vi jo se i de PISAvride undervisningen i uønsket retning, mens
undersøgelser, som ligger. Derfor skal vi i Danvigtige elementer går tabt. Når resultaterne af
mark kunne noget andet, hvis vi vil begå os i
testene kommer, så skal man se på de problemden internationale konkurrence.
områder, testene har vist, og opfølgningen skal
Faglighed skal forstås bredt. Det handler også
selvfølgelig fokusere på, hvordan man så løser
om de sociale kompetencer: det handler også
problemerne. Der vil jeg igen sige, at efterudom nysgerrighed: det handler også om gåpådannelse af lærere er et af de steder, vi skal sætte mod. Danske skoleelever er, jævnfør nogle af de
ind meget konkret.
undersøgelser, som også er lavet, jo betydelig
Samtidig er det en vigtig pointe, at test som
gladere for at gå i skole end elever fra mange anundervisningsredskab bliver lokalt forankret på
dre lande, som vi sædvanligvis sammenligner
den enkelte skole. Den enkelte skole og de enos med.
kelte lærere skal således selv afgøre, hvilke test
Vi har endnu en skole, der bygger på åndsfride vil bruge. Vi mener, at de skal have nogle
hed, ligeværd, demokrati og respekt for den enbedre test i rygsækken, altså at vi skal gøre mere kelte elevs alsidige og personlige udvikling. Og
ud af at udvikle de testmetoder, som ligger.
derfor er det jo af største vigtighed for SF, at vi
Test skal bygge på dialog og udvikling frem
fastholder fokus på de værdier. Elevernes livsfor kontrol, og test skal være arbejdsredskaber
glæde og livskvalitet er centralt, hvis eleverne
for den enkelte lærer i den enkelte klasse og i
skal kunne tilegne sig viden, og det ønsker vi beforhold til den enkelte elev: på den måde kan
stemt at de skal kunne.

5000

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
165802;name_party;":
På lange stræk kan jeg sådan set godt følge SF's
ordfører. Jeg fornemmer også en åbning i forhold til hele diskussionen om test. Men jeg har
et spørgsmål gående på: Kan det være, fordi
man kan anskue problemerne, alt efter hvor
man befinder sig henne?
Altså, nu står jeg med en artikel fra Politiken
med SF's børne- og ungdomsborgmester i København, der faktisk roser brugen af test og faktisk gerne vil have flere test. Hans kommentar til
det er:
Jeg står i en kommunal virkelighed, hvor vi
skal opnå nogle resultater. Situationen her i København er helt speciel. Det nytter ikke noget, at
vi fortsætter med mere af det samme, det er vigtigt, vi går konkret til værks. Det tror jeg også
godt, vores folketingsgruppe kan forstå.
Mit spørgsmål er: Når nu man harcelerer så
meget over de ti test, der er tale om i det her lovforslag, kunne det så hænge sammen med, at
der er en forskellig virkelighed, afhængigt af om
inan ser det her fra Christiansborg, eller om man
ser det i nogle af de store kommuner, hvor man
faktisk har problemer på mange af skolerne?
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg har i min ordførertale også gjort klart, at der
er mange fordele ved at bruge test. Spørgsmålet
er, hvordan vi bruger dem.
Hvis den socialdemokratiske ordfører synes,
at den københavnske borgmester er så stort et
orakel, at man skal følge de ting, han siger, så synes jeg, den socialdemokratiske ordfører skulle
ringe til borgmesteren og spørge, hvad hans
holdning er til nationale test. Jeg har ikke lige telefonnummeret på mig, men jeg kan sige, at jeg
har snakket med ham, og der er ingen tvivl om,
at han vender sig skarpt imod, at man bruger de
her nationale test. Tværtimod siger han, det er
vigtigt, at det bliver rettet, så de kan bruges netop i den enkelte kommune.
Det er pæne ord, men det er i hvert fald ikke
godt, tværtimod ret skidt, at man så også bruger
testene til at rangordne skoler mellem de forskellige kommuner, som der er lagt op til, ikke
med L 101, men med L 170, som kommer senere.";Kim Mortensen
167819;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
167857;name_party;":
Jeg går ud fra, at SF's ordfører kan bekræfte, at
det op til flere gange er blevet nævnt, at de her
nationale test ikke kan bruges til at rangordne
hverken skoler, klasser eller elever. Og hvis man
skal gøre ret meget mere end at skrive det i det
lovforslag, der bliver vedtaget her i Folketinget,
så kunne SF's ordfører måske sige, hvor vi mere
skal skrive det, for at SF er beroliget med hensyn
til, at testene ikke kan bruges til rangordning, og
at de dermed helt til forveksling kommer til at
minde præcis om de test, som SF's borgmester i
København omtaler i det her interview i Politiken.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes jo, det kunne være rart, hvis man så
var inddraget med hensyn til, hvordan de her
test skulle bruges. Der er nogle, der har haft den
misforståelse, at SF har vendt sig imod test. Det
har ikke på noget tidspunkt været tilfældet. Derfor synes jeg også, det er rart at have haft mulighed for at sige det klart her i dag.
Det primære problem, når hr. Kim Mortensen
snakker her, er, at han ikke vil erkende, at det
lovforslag, som ligger, L 170, lægger op til en
rangordning. Det er beskrevet herindefra mange
gange, hvordan de her test skal være centrale
elementer i kvalitetsvurderinger på den enkelte
skole. Det er kvalitetsvurderinger, som skolebestyrelsen skal se på, som skal bruges af kommunerne, og som jo åbenlyst, når en avis har lyst til,
at de skal offentliggøres i ytringsfrihedens navn,
også kan bruges i det åbne rum. For det er jo
kun dem, der er på skolerne, lærerne, og kommunalbestyrelsesmedlemmerne, der ikke må offentliggøre det, men forældre og andre må jo
gerne have lov til at gøre det.";Kim Mortensen
169549;title_name;":
Inden jeg giver ordet til den næste spørger, skal
jeg meddele, at det allerede nu er klart, at forhandlingen har trukket så meget ud, at afstemning i forbindelse med forespørgslen til integrationsministeren, F 32, vil blive udsat til på torsdag, således at Tingets medlemmer kan indrette
deres tid efter det.
Den næste, der har bedt om ordet for en kort
bemærkning, er fru Carina Christensen.

(626)
Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
170029;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at SF's ordfører, hr. Thomas
Krog, indledte sin ordførertale med at sige, at SF
er meget villig til at investere penge i folkeskolen - mange penge faktisk. Men så efterlod det
sådan et indtryk af, at SF stod meget alene med
det ønske om at investere i folkeskolen. Derfor
vil jeg bare sige til hr. Thomas Krog, at SF så sandelig ikke står alene med det ønske.
Og så vil jeg høre, om hr. Thomas Krog vil
komme herop og bekræfte, at regeringen rent
faktisk på finansloven har afsat 680 mio. kr. til
ekstra timer i dansk og historie, 175 mio. kr. til
efteruddannelse af lærere og 105 mio. kr. til en
ny national handlingsplan for læsning.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Så står vi her og snakker om nationale test. Den
konservative ordfører var tidligére inde på, at
det skulle sikre, jeg kan ikke huske, om ordet var
verdens bedste folkeskole, men i hvert fald noget i den retning. Der kommer senere i dag et
andet lovforslag, som lægger op til, at vi skal
ændre formålsparagraffen, at vi skal en helt ny
vej med vores folkeskole.
Derfor synes vi i SF, at det er væsentligt at sige: Hvad er det, vi vil? Hvad er det, der betyder
noget at bruge pengene på? Der er ingen tvivl
om, at efteruddannelse er et utrolig vigtigt element, hvilket jeg også nævnte i min indledende
tale. Der er alt for mange lærere rundtomkring,
som underviser i noget, de ikke er uddannet
med linjefag i, eller som i hvert fald er uddannet
for alt for mange år siden.
Der er alt for stort frafald af nyuddannede lærere, som kommer fra seminariet og ikke rigtig
føler tilknytning, ikke rigtig får brugt teorien i
praksis. Så der er masser af steder, vi skal sætte
ind. Det vil SF gerne være med til at indgå i nogle forhandlinger om, for dér er et stort, stort behov for, at vi kan gøre noget ved det. Og det kan
vi desværre ikke med de ting, som ligger i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
171938;name_party;":
Jeg prøver bare lige en gang til, for jeg synes faktisk ikke, at SF's ordfører svarede på mit spørgsmål. Jeg vil gerne bede hr. Thomas Krog om at
komme herop og bekræfte, at der faktisk er afsat
rigtig, rigtig mange penge til den danske folkeskole: 680 mio. kr. til ekstra timer i dansk, 175

5001

mio. kr. til efteruddannelse af lærere og 105 mio.
kr. til en ny national handlingsplan for læsning.
Anerkender man ikke, at der er afsat utrolig
mange midler? Men det er måske et andet beløb,
SF forestiller sig? Et mindre beløb?";Carina Christensen
172478;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Hvis man går i gang med at vurdere, hvad behovet er for efteruddannelse i folkeskolen - det er
der faktisk nogle der har gjort sig umage med kan man se, at alene halvdelen af de lærere, som
i dag ønsker efteruddannelse, får et nej. Det er jo
en katastrofe. At tænke sig, at de ønsker at øge
fagligheden i den danske folkeskole! Ethvert andet sted, hvor man ønsker at øge fagligheden,
ønsker at øge niveauet, siger man: I skal på efteruddannelse. Her kan man ikke engang give
den efteruddannelse, som lærerne selv ønsker,
som lærerne selv føler, at de har behov for.
SF går gerne skridtet videre. Vi har gang på
gang foreslået, at lærerne ikke alene skal have
mulighed for at få efteruddannelse, de skal have
en pligt til at tage efteruddannelse, og der batter
de beløb til efteruddannelse, som fru Carina
Christensen snakker om, som en skrædder et
vist sted. SF vil ganske rigtigt noget helt, helt andet med folkeskolen, ikke mindst når vi snakker
om efteruddannelse.";Kl. 16.00
173514;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Majbrit
Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Nu har vi jo haft en rigtig lang debat, og den debat synes jeg har været præget af, at de partier,
der går ind for det her forslag, er fuldstændig
blanke over for, at vi står i en situation, hvor de
her nationale, centrale test vil ende med at blive
offentliggjort og vil ende med at skabe en rangorden i den danske folkeskole. Det er en uacceptabel situation, sådan som jeg og Enhedslisten
ser det.
Hvorfor er det så, at man vil indføre de her
test? Undervisningsministeren har jo selv sagt til
Berlingske Tidende, at han rent faktisk ønsker
den her ædle kappestrid mellem skolerne. Derfor til Socialdemokraternes konstante forsvar af,
at testen ikke skal offentliggøres: Jeg tror, at vi
kommer til at se en anden situation i løbet af
ganske kort tid, fordi undervisningsministerens
intentioner klart er at styrke konkurrencen mel-

5002

Tirsdag den 28. martS-2006 (L 101)

lem folkeskolerne, og fordi undervisningsministeren må tro på, at konkurrence tilsyneladende .
må være godt og konkurrence mellem folkeskolerne må give et bedre resultat.
Jeg mener ikke, at der er noget belæg for, at
der er nogen evidens for, at nationale, centrale
test vil skabe en bedre folkeskole. Tværtimod viser alle undersøgelser fra udlandet, at vi vil bevæge os i den stik modsatte retning, hvis vi vil
have verdens bedste folkeskole, når vi indfører
de centrale test.
Derudover er der også et andet element ved
de centrale test, som ligger Enhedslisten stærkt
på sinde. Vores ambition for folkeskolen skal
være, at det er et sted, hvor man lærer, at det er
et sted, hvor man udvikler sig som barn, men
den skal også være det arnested, hvor vi ophæver ulighedsspørgsmålet og klassetilhørsforholdet for mennesker i det her samfund. Folkeskolen skal, uagtet om man kommer fra en familie,
der tilhører arbejderklassen, eller man kommer
fra en familie, der tilhører overklassen, give den
ballast, som giver mulighed for at gå videre i
samfundet.
Der er en række sociologiske undersøgelser,
som påpeger, at ved indførelsen af centrale test
er det, man faktisk tester, barnets sociale tilhørsforhold og egentlig ikke, om barnet kan den rigtige kongerække - i øvrigt en viden, som jeg vil
betvivle er nødvendig for at kunne klare sig i et
internationalt samfund.
Når det er, vi står i den her situation, og når
det er, der er så store protester mod de her nationale test, så er det jo, fordi lærerne, ja, dem, der
er eksperter på det her område, gang på gang
påpeger, at nationale test ikke er svaret på at
styrke evalueringen, at nationale test ikke er
svaret på at skabe verdens bedste folkeskole.
Jeg mener, det er arrogant, ja, det tenderer til
mistillid, når Dansk Folkeparti, regeringen og
Socialdemokraterne på den måde fuldstændig
sidder de protester overhørig, som kommer fra
ekspertland og fra lærerne.
Jeg synes, det er på tide, at vi stopper den
hetz, der har vætet mod lærere. Der har igennem flere år generelt været en hetz mod den
danske folkeskole og mod de mennesker, der arbejder i folkeskolen. Jeg synes, det er på tide, at
vi stopper den, at det er på tide, at vi starter med
at vise tillid til de mennesker, som rent faktisk
hver dag møder op og har lyst til at lære den
danske ungdom, hvordan de bedre kan udvikle
sig som mennesker med de kundskaber, som
folkeskolen nu kan tilbyde dem.

Der er et sidste element, som jeg er nødt til at
bringe på banen i forhold til den her diskussion
omkring nationale test, og det er, at jeg faktisk
også mener, at det er politisk ansvarsforflygtigelse, for det, man gør ved at indføre de nationale test, er, at man siger, at det er den enkelte skoles eget problem, hvis børnene ikke klarer sig
godt i testene, så er det den enkelte skole, der
skal udfærdige en handlingsplan.";Jens Vibjerg
177318;Time;"Men kære venner, sådan ser verden jo ikke
ud. Det er ikke kun den enkelte skole, men en
række andre problemer, der gør, at eleverne ikke
klarer sig godt i en test. Det kan være et spørgsmål om indeklima: det kan skyldes, at der sidder op til 30 elever i en klasse, der er beregnet til .
24: det kan være et spørgsmål om, at eleverne
ikke får sund og nærende kost i folkeskolen,
hvilket Enhedslisten flere gange har stillet forslag om at de skal have. Det kan være et spørgsmål om, at lærerne mangler inspiration, fordi de
ikke får den efteruddannelse, som jeg mener de
har krav på at få: det er spørgsmålet om, at når
man står ene lærer over for 30 elever, er det
svært at nå omkring dem alle sammen det er
derfor, at det er på tide, at vi begynder at eksperimentere med flerlærerordninger, tolærerordninger: og det er et spørgsmål om, at vi ikke giver nok specialundervisning i den danske folkeskole.
Der er en lang række kvalitetskrav, vi burde
stille for at sikre, at den danske folkeskole blev
verdens bedste folkeskole. Det kunne vi gøre.
Men i stedet for laver man en politisk ansvarsforflygtigelse og siger: Det er ude af vores hænder: det er ikke vores ansvar: nej, vi privatiserer
problemet hos den enkelte lærer, og hvis læreren
ikke kan få eleverne til at klare testen ordentlig,
ja, så må læreren have et problem.
Alt i alt tror jeg ikke, at der kan være nogen
usikkerhed om, at Enhedslisten synes, at det her
er et rigtig dårligt forslag - særlig kombineret
med det forslag, vi skal behandle senere i dag,
nemlig L 170, som er med i det folkeskoleforlig,
Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti har
indgået med regeringen.
Jeg mener, det er meget ærgerligt, at det er
den vej, vi trækker i den danske skolepolitik. Jeg
kunne have håbet, at vi havde haft et mere ambitiøst mål i forhold til, hvordan vi skal have udviklet den folkeskole, som vi alle sammen godt
ved at vi hele tiden skal have til debat, fordi
samfundet udvikler sig, og derfor skal skolen
også udvikle sig.

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)
Tillid til lærerne mener jeg er helt centralt i
det her: penge til folkeskolen mener jeg er helt
centralt i det her: visioner og ikke bare simple
test mener jeg også er helt centralt i det her.";Kl. 16.05
179565;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Martin Henriksen
som ordfører.";Jens Vibjerg
179653;name_party;":
Som jeg har sagt før, så støtter Dansk Folkeparti
selvfølgelig det her forslag. Jeg kunne godt tænke mig at opridse nogle eksempler på, hvorfor vi
støtter det.
I PISA-undersøgelsen fra 2000 blev Danmark
placeret i midten, når vi taler om læsning, lidt
over gennemsnittet i matematik, og Danmark
blev placeret under gennemsnittet, hvad angår
naturfagene. En sjettedel forlader folkeskolen
uden de fornødne og relevante læsekundskaber.
Det er ikke tilfredsstillende, det er ikke godt
nok.
En OECD-rapport fra 2004 siger, at den danske folkeskole har visse styrker. Folkeskolen uddanner eleverne til demokrati. Det er jo positivt.
Der er afsat betydelige ressourcer til uddannelsessystemet. Det ér jo positivt. Forældre, skolelærere og skoleledere er engagerede. Det er jo
også positivt. Det vil sige, at der er et godt fundament for udvikling i folkeskolen. Det fundament skal vi naturligvis bruge og videreudvikle.
OECD peger også på et utilstrækkeligt fagligt
niveau, en manglende evalueringskultur og en
utilstrækkelig indsats over for læseproblemer.
Det kan vi gøre bedre. Det skal gøres bedre. Nu
forsøger vi at gøre det bedre.
En rapport fra Danmarks Evalueringsinstitut
peger på, at kommunernes ansvar er uklart og
bør præciseres. Nu gør vi også det.
Det er altså derfor, at vi forsøger at løfte folkeskolen. Det er ikke, fordi vi har mistillid til skolelærerne. Det er faktisk, fordi vi tror, at skolelærerne kan noget mere, og nu vil vi godt give dem
nogle redskaber, så de kan opnå det, som jeg tror
at et bredt flertal i Folketinget er enige om er en
god ting. Vi løfter folkeskolen. Det er det, der er
formålet.
Når vi senere i dag behandler det næste lovforslag, som også er en udmøntning af folkeskoleforliget, vil de, der lytter til debatten, høre, at
der faktisk er et flertal i Folketinget, som er engageret i folkeskolen, og som vil gøre noget for
at løfte folkeskolen.

5003";Martin Henriksen
181578;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
181679;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende, at det er
Dansk Folkepartis ordfører, der på flertallets
vegne ligesom opsummerer debatten. Jeg kan
se, at ministeren ikke gør tilløb til at gå på talerstolen. Jeg synes, at det på mange måder er meget præcist og godt set, at det ligesom er Dansk
Folkeparti, der sætter dagsordenen i skolepolitikken i øjeblikket.
Det, som kalder mig herop, er, at jeg tror, at
Dansk Folkepartis ordfører er blevet lidt forvirret i forhold til rækkevidden. Ordførertalen kunne nemlig godt tyde på, at det, vi er ved at vedtage, sådan set ikke er noget særligt, at det er en
ganske lille ting.";Margrethe Vestager
182299;Time;"Jeg tror, at de blandt Dansk Folkepartis støtter
og inspiratorer i kommissionen til forsvar for
kundskaber vil blive svært skuffede, hvis de hører, at vi skal til at tale om den bløde folkeskole,
om den alsidige personlige udvikling og om,
hvor godt det går: der er nogle detaljer, der skal
laves om på, og det fikser vi så med nogle statslige test, men at det i øvrigt er et positivt, konstruktivt skolesyn.
Så bare til bogen: Jeg tror, at de fleste, som har
lyttet til debatten, vil finde, at alle partier i Folketinget er dybt optaget af folkeskolens udvikling.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
182905;name_party;":
Jeg remsede bare op fra nogle rapporter, hvor
det siges, at der er nogle ting, vi skal rette op på,
og der er nogle ting, der er gode.
Jeg synes da, det er fint, at folkeskolen uddanner eleverne til demokrati. Hvordan kunne
jeg da have noget imod det? Hvis det skulle
være en speciel blød værdi, så lad mig da være
tilhænger af denne bløde værdi. Det har jeg sådan set ikke noget imod.
Men jeg synes da også bare, at når f.eks.
PISA-undersøgelsen, som De Radikale tilmeldte os - det var, så vidt jeg ved, fru Margrethe
Vestager - viser, at der er nogle problemer, så må
vi selvfølgelig også tage det alvorligt, og så må
vi selvfølgelig også komme med nogle bud på,
hvordan vi kan løse de problemer.

5004

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)

Det er så det, vi forsøger at gøre her, og det
gør vi altså ikke, fordi vi har noget imod lærerne
eller noget i den stil. Det vil da ikke blive godt
modtaget, hvis jeg sagde det, i og med at halvdelen af min svigerfamilie er lærere. Vi gør faktisk det her, fordi vi tror på, at lærerne kan løfte
folkeskolen. Vi vil godt give dem nogle redskaber til at løfte folkeskolen. Det er det, vi gør her.
Det har jeg svært ved at se skulle være en dårlig
ting.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
184144;name_party;":
Har det strejfet den konservative ordfører, at
man kunne ændre folkeskolen på andre måder
end ved statslig kontrol, at man kunne overveje,
om der så at sige er mere i den redskabskasse i
den måde, som man på landsplan kunne arbejde
politisk på i forhold til skolen, ud over det at
gøre det til en pligt at følge statens test og bruge
statens metoder og lade sig kontrollere af kommunen og staten?
Dansk Folkeparti er jo traditionelt et parti,
som slår sig op på at være imod bureaukrati og
imod statslig overvågning af ting, som den enkelte i virkeligheden godt kan løse selv. Derfor
synes jeg, at det er meget tankevækkende, at de
på den her måde bliver instrument for, at der
kan ske en endog særdeles detaljeret statslig styring af folkeskolen, og at de på den måde også
øger bureaukratiet i skolen ved at indføre tilbagemeldinger, elevplaner, kvalitetsrapporter, og
hvad vi har, i et bureaukrati, som hæmmer folkeskolens mulighed for faktisk at bygge videre
på de styrkesider, den har i dag.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
185182;name_party;":
Nu startede fru Margrethe Vestager med at sige
»den konservative ordfører«. Jeg ved ikke, om
det er, fordi Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti har skiftet plads. Det mener vi i
Dansk Folkeparti faktisk at vi har gjort på en
lang række områder, hvor De Konservative ikke
er så konservative mere, og hvor Dansk Folkeparti ligesom har overtaget den rolle, men det er
jo nok en anden sag.
Jeg er ikke enig i, at det øger bureaukratiet.
Jeg har heller ikke forstået, at det har øget bureaukratiet i Sverige, hvor man har udviklingsplaner for den enkelte elev. Jeg har ikke forstået
det sådan, at det skulle være et problem der. Jeg
har heller ikke forstået det sådan, at det øger bu-

reaukratiet for de skoler, der i dag har elevplaner. Det har jeg ikke forstået.
Så vil jeg bare igen sige, at jeg har tillid til, at
flertallet af danskerne opfører sig ordentligt og
overholder lovgivninger og gør det så -godt, de
kan, men der skal stadig være et eller andet politi, der kontrollerer det, og hvis der er noget, der
går galt, må de jo også kunne gribe ind. Det er
det samme, der er tilfældet her. Jeg tror på, at lærerne kan gøre det godt, men der er da ikke noget galt i at kontrollere det og se, om det så går
godt. Der er ikke noget galt i, at kommunen får
et redskab og hvert år laver en kvalitetsrapport.
Det er da fint nok. Hvis det går galt, skal de lave
en handlingsplan, og jeg kan ikke se, at det skulle være en dårlig ting. Jeg synes faktisk, at det er
en god ting.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg hørte godt Dansk Folkepartis ordfører remse
op fra en række rapporter. Det, som jeg ikke hørte ordføreren gøre rede for, er, hvad sammenhængen er mellem de rapporter og så de test,
som vi snakker om i det lovforslag her. Hvor er
løsningerne? Hvad er det, vi skal med folkeskolen ud over bare at teste?
Til gengæld har jeg læst i avisen, at Dansk
Folkepartis ordfører var hurtig til at bakke ministeren op, da ministeren havde tanker om en
statsskole. Der kom pludselig nogle visioner
frem om, at det er der, vi skal hen, og at vi skal
styre det herfra. Er det Dansk Folkepartis bud
på en skole fremover, at det er i orden med nogle
test nu, det betyder ikke så meget, for den egentlige vision er statsskolen?";Martin Henriksen
187428;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
187469;name_party;":
Så vidt jeg husker, sagde ministeren i Berlingske
Tidende, at hvis ikke folkeskolen formåede at
løfte det faglige niveau i forbindelse med folkeskoleforliget, så vil der være kræfter, som vil arbejde på en statsskole.
Så følte jeg mig kaldet til at sige, at det vil
Dansk Folkeparti sådan set godt være med til.
Hvis det her folkeskoleforlig ikke viser sig at
virke, hvis de forpligtelser, som vi f.eks. siger
kommunen har for at kvalitetssikre folkeskolen,
ikke opfyldes godt nok, hvis kommunerne eksempelvis ikke sikrer, at der er de rigtige lærere
til de rigtige fag, at historielæreren underviser i
historie, hvis de ikke kan finde ud af at sikre så-

Tirsdag den 28. marts 2006 (LI01)
dan nogle helt elementære ting, jamen så prøver
vi under staten, og så må vi sørge for, at det bliver gjort.
Hvad skal vi så bruge testene til? Vi skal bruge dem til at blive bedre til at evaluere: Det er jo
helt fundamentalt, at hvis et menneske ved, at
det bliver hørt i noget, at det kan se frem til, at
det på det her tidspunkt bliver hørt i noget, så
vil det selvfølgelig også gøre sig ekstra umage.
Det er da også fuldstændig i overensstemmelse
med, hvordan den virkelige verden ser ud
rundtomkring, der bliver man jo også hørt i de
ting, som man nu engang beskæftiger sig med.
Det er en sund udvikling, og der er intet problem i det. Det er et fremskridt, også selv om SF
ikke synes det, men når SF er imod, kunne det jo
være, at det var godt.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det er jo en meget interessant argumentationsrække. Her indfører flertallet nogle nye ting i
folkeskolen, som lærerne, eksperterne, vender
sig imod og siger, at det her ikke er løsningen, at
det ikke er den løsning, vi skal have, at vi skal
bruge nogle andre redskaber.
Til de mennesker siger man så: Nu skal I få
det her til at virke. Med de redskaber, som I selv
har advaret imod, skal I få det til at virke, ellers
laver vi bare en statsskole. Altså, er det måden,
man motiverer på? Er det måden, man viser tillid på, som Dansk Folkepartis ordfører snakkede om før? Altså, jeg synes nærmest, det er afpresning.
Den måde, man så skal få det til at virke på,
er netop ved at få de her testresultater til at blive
så gode som overhovedet muligt. Der må jeg sige, at den her ensretning, vi har snakket om før,
bliver jo virkelig voldsomt øget, når truslen igen
er, at der siges: Hvis ikke I kan finde ud af at
håndtere de her testresultater, så er det bare
statsskole, vi snakker om. Nu er det sagt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
189989;name_party;":
Jeg har ikke noget imod at sige, at for Dansk Fülkeparti er det indholdet, der er det vigtigste. Det
handler om, at indholdet lever op til vores forventninger, og hvis kommunerne ikke er i stand
til at gøre det, som vi forventer af kommunerne,
så har jeg ikke noget imod at sige, at Dansk Folkeparti så vil arbejde for en statsskole, for så må
staten tage sig af det.

'

5005

Men det er jo ikke det, der ligger her. Der skal
jeg da også være ærlig og sige, at det er det da
ikke. Det er jo stadig væk kommunernes ansvar
fremover. Det, vi bare siger, er, at nu forpligter vi
kommunerne til en gang om året at lave en kvalitetsrapport, hvor de skal se på, hvordan det går
i deres lokale skoler.
Hvorfor er det forfærdeligt? Jeg forstår det
simpelt hen ikke. Hvorfor er det forfærdeligt?
Hvorfor er det det? Det forstår jeg ikke. Det er
mig simpelt hen ubegribeligt, hvorfor det skulle
være forfærdeligt, og der er altså lærere, som er
for det her. Danmarks Lærerforening har kørt en
massiv kampagne, som de har kørt ganske udmærket, det skal jeg da ikke benægte, men det
ændrer jo ikke ved, at der også er folk, som er
for. Det ændrer ikke ved, at der også er forældreorganisationer, som er for, som synes, det er
godt, som synes, det er fornuftigt, og det ændrer
ikke ved, at der er en lang række internationale
rapporter, som peger på, at Danmark ikke gør
det godt nok. Nu forsøger vi at gøre det godt
nok, og vi mangler stadig et klart svar fra oppositionens side: Hvad er det oppositionen vil?
Oppositionen siger bare, at det fra Dansk Folkepartis, fra regeringens, fra Socialdemokratiets
side er dårligt, men vi mangler et klart alternativ. Hvorfor kommer alternativet ikke? Man siger bare, at vi skal overlade det hele til lærerne.
Jo, jo, selvfølgelig skal vi da også overlade noget
til lærerne, men vi må nu også lige sikre, at det
går i den retning, som vi forventer, og som vi ønsker det skal gå. Det er da ikke for meget at forlange, men det mener SF måske.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
192019;title_name;":
Da jeg en enkelt gang har brugt udtrykket ædel
kappestrid, og da det også er blevet citeret i dag,
vil jeg gerne præcisere følgende:
Først og fremmest er resultaterne af disse test
hemmelige, også når de behandles i kommunalbestyrelsen, og deri er der intet usædvanligt, intet usædvanligt, fordi kommunalbestyrelser nu
engang behandler masser af sager, som er hemmelige.
Så forholdene omkring denne fortrolighed er
fuldstændig som forholdene omkring de masser
af andre fortrolige forhold og sager, som kommunalbestyrelser og udvalg beskæftiger sig
med.

5006

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
192660;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt for at forstå, hvorfor vi
bruger så lang tid på det her ved andenbehandlingen, at se det, der indføres med L 101, i lyset
af L 170.";Margrethe Vestager
192828;Time;"Det er jo korrekt, at der i lovforslaget står, at
der er fortrolighed om testresultaterne, men testresultaterne skal være en central vurderingsparameter i den kvalitetsrapport, som kommunen
skal lave efter statslige retningslinjer. Den kvalitetsrapport skal sige, hvad kommunen mener
om skolens kvalitet.
Hvordan vil ministeren undgå, at de kvalitetsrapporter kommer til at blive meget centrale
for borgernes, lærernes, omgivelsernes vurdering af skolen, uden at man - for det første ved, hvilken rolle testresultatet har spillet i kvalitetsvurderingen? Og vil - for det andet - de
kvalitetsrapporter med den indsats, der skal gøres, og den ramme, der er lagt ned over dem,
ikke betyde, at der indirekte siges endog særdeles tydeligt, hvilke af kommunens skoler der er
gode, mindre gode og decideret dårlige?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
193697;title_name;":
Man kan ikke offentliggøre rangordninger af
hverken elever eller skoler, man kan ikke sætte
navne på og sætte dem i avisen: det vil være forbudt og strafbart som så meget andet, man ikke
må sætte i avisen.
Det, man gerne må, er i ledelsen på alle niveauer i kommunen, skolebestyrelsen, skoleledelsen, ministeriet, kvalitetsstyrelsen, kvalitetsnævnet osv., naturligvis at benytte resultaterne
f.eks. til at dokumentere god praksis. Det er et af
mine vigtigste formål med disse nationalobligatoriske test, at de kan give os dokumentation for
den fortræffelige praksis, som findes rundtomkring, og som vi i dag har svært ved at dokumentere.
Der er hemmelighed som med så mange andre sager, men naturligvis kan man bruge det
som et ledelsesredskab. Det er jo bl.a. derfor, vi
indfører det.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
194527;name_party;":
Ministerens indlæg, for et svar på mit spørgsmål
var det ikke, rejser en række nye spørgsmål. Ministeren nævnte en hel række aktører inden for
skolepolitik og skoleadministration, som har ad-

gang til de her testresultater, og det gør, at man
efter ministerens mening kan dokumentere god
praksis.
Det vil jo også sige, at folketingspolitikere så
skal sige, at der er dokumentation for god praksis, dokumentationen er bare hemmelig. Det,
der er kernen i det, er, at vi ikke kan komme til
at diskutere, hvad det er, der ligger til grund for,
at noget bliver fremhævet som god praksis. Det
er det ene.
Det andet er, at de test, som L 101 indfører,
skal gøres til genstand for kommunens kvalitetsvurdering. Kommunens kvalitetsvurdering skal
foregå inden for en central ramme. Hvis kommunen vurderer, at kvaliteten, altså skolens kvalitet, er dårlig, skal der laves en handlingsplan.
Det vil sige, at man af kvalitetsrapporten må
kunne se, hvilken kvalitet skolen har. Den kan
være god, den kan være mindre god, den kan
være dårlig.
Hvordan vil ministeren hindre, at det bliver
til en kommunal rangordning af skolerne med
den hemmelige test som udgangspunkt med
stort hemmelighedskræmmeri om vurderingsparametrene til følge? Det kan umuligt være noget, som ministeren vægter som positivt i et demokrati.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
195888;title_name;":
Jeg synes næsten, fru Margrethe Vestager nærmer sig det hjerteløse.
Hvis man nu ved hjælp af disse test finder
frem til, at der er et fag på en skole, som er nødlidende, så er det da godt, at kommunalbestyrelsen iværksætter en handlingsplan for at få rettet
dette nødlidende fag op. At man så i forbindelse
med den beslutning kan gætte sig til, at der nok
er nogle problemer på den skole, er da ubestrideligt. Hvordan skulle man ellers nogen sinde i
en kommunalbestyrelse kunne beslutte at sætte
ind imod problemer i skolen?";Bertel Haarder
196424;Time;"(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det, som fru Margrethe Vestager påpegede, var
jo ikke, at vi, der afviser det her forslag, mener,
at man ikke skal gribe ind, såfremt man ser, at
der er en skole, der halter bagud på f.eks. naturfagsområdet.
Nej, det, hun påpegede, var, at i offentliggørelsen af testene ligger implicit, at de her handleplaner rangordnes med god, mindre god og dår-

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 101)
lig som stempel på, hvad det er for en skole,
man har med at gøre. Det er præcis den kombination, vi ser mellem det her lovforslag og så det
lovforslag, der hedder L 170, vi behandler senere, som er skoleforliget, det miks, som vi er
stærkt bekymrede for.
Det er jo derfor, jeg er nødt til at trække ministerens egne ord ædel kappestrid frem, fordi jeg
synes, det indikerer meget godt, hvad det er for
en vej, ministeren gerne vil gå med de her lovforslag, nemlig at skolerne skal rangordnes og
konkurrere med hinanden. Det er det, jeg synes
der er problemet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
197471;title_name;":
Jeg har i dag været til en konference i Eigtveds
Pakhus, hvor jeg fik den kæmpe oplevelse at se
nogle fremragende lærere forelægge, dels hvordan de bruger disse såkaldte whiteboards, dels
hvad det havde givet af resultater.
Vi fik minsandten også testresultater, og det
fremgik tydeligt, at man havde fået andelen af
børn, som ikke kan læse i de små klasser, ned fra
omkring halvdelen og til 4 pet. Der var stor applaus efter indlægget. Ja, her fik vi dokumenteret god praksis, det er rigtigt. Gør det så meget?
Hvis man nu sidder i ledelsen og konstaterer,
at der er andre steder, hvor der er alt for mange
elever, der ikke får lært at læse, så kan man gøre
noget ved det. Derved er disse test så altså blevet brugt som led i en beslutningsproces, der
kan forbedre undervisningen for nogle børn.
Hvad er problemet? Jeg kan ikke se det.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det første problem, jeg godt vil adressere, er, at
ministeren ikke svarede på mit spørgsmål, nemlig om den meget stærke bekymring vi har for, at
det her kommer til at medføre rangordning af
skolerne.
Der er ikke nogen her, der vil bestride, at så. fremt en skole får nogle gode ideer eller gode resultater med at bruge en specifik metode, skal
man udbrede det kendskab. Det var f.eks. det,
der var fantastisk ved Statens Pædagogiske Forsøgscenter, at man lavede denne form for opsamling, men det har ministeren jo nedlagt.
Det, jeg synes er problemet, er jo at hylde, at
vi får bedre resultater. Der er ingen evidens for,
at test skaber bedre resultater. Nej, det, der er
evidens for, er, at ved en særlig engageret indsats fra lærernes side, hvor de bruger nogle me-

5007

toder, som er udviklede, kan man få en god indsats. Det kommer ikke af at teste børnene, det
kommer af at give lærerne den metodefrihed,
der skal til, for at vi kan udvikle en metode, der
sikrer, at børnene får en rigtig god uddannelse.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Hvis det handler om, at der skal sættes ind, hvor
der er noget, der halter, så er det sådan set bare
at gå i gang. Man skal jo ikke gå ret mange meter
uden for dørene, før folk godt er klar over, hvad
der er godt på forskellige skoler.
Det snakker vi da om i Brønderslev, hvor jeg
bor, det snakker man da om i Aalborg, det snakker man da om i København. Alle steder ved
man da, hvor de gode skoler er, hvad nogle skoler er gode til, og hvad de ikke er så gode til. Det
er da bare at sætte ind, hvis man i øvrigt var villig til at bruge pengene på det.
Det er ministerens besøg i pakhuset her i formiddag jo også et godt eksempel på. Vi behøver
jo slet ikke L 101 her med de nationale test, for at
man kan bruge de her ting, for at man kan vise,
at der er noget, som er godt, og at man kan gøre
en målrettet indsats for at gøre nogle ting bedre.
Det er fuldstændig unødvendigt, synes jeg eksemplet viser.
Det, som er det virkelige spørgsmål her, er,
hvad man så bruger det her til sammen med L
170, som vi skal behandle senere, hvor vi laver
den nationale præstationsprofil, hvor der er
massevis af mennesker rundtomkring, som får
at vide, hvordan testresultaterne er, og hvordan
de skal bruges, inden man laver denne kvalitetsvurdering, og hvor risikoen, dvs. sandsynligheden, for, at de bliver offentliggjort, bliver enorm,
sådan at der kommer en rangordning af skolerne.";Bertel Haarder
200802;title_name;":
Så er vi ved at være ved vejs ende på det her. En
kort bemærkning igen? O.k.";Jens Vibjerg
200890;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes da, der er grund til at kommentere det
her. Jeg stiller et spørgsmål til ministeren, men
der er bare slet ikke nogen som helst lyst til at
diskutere det.
Det siger lidt om processen i det hele taget.
Det var jo det, lærerne i går, hvor vi var i Danmarks Lærerforening og snakke om det her, sag-

5008

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 113)

de, at sådan har det været hele vejen igennem.
Man har ikke lyttet. Man har ikke villet inddrage nogen. Det er bare sådan, man vil have det,
og så kører man det igennem.
Skal behandlingen her i dag i salen virkelig illustrere det så tydeligt? Jeg synes, ministeren
skulle gå herop og svare på mit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
201644;title_name;":
Så må jeg jo prøve at huske, hvad det var, hr.
Thomas Krog spurgte om. Undskyld, men jeg
har jo sagt det tre gange, og jeg har altså noget
imod at gentage de samme svar. Jeg vil ikke forbyde andre at stille de samme spørgsmål ti gange, men man får ikke mig til at svare på dem ti
gange.
Men o.k., jeg mener, det handlede om, hvorvidt vi behøvede de nationale obligatoriske test,
for konferencen i Eigtveds Pakhus viste jo, at
man ikke behøver dem. Vel, jeg tror, det var nogenlunde rigtigt husket.
Jeg kan huske, at indtil 1990 var hele den danske folkeskoleverden lullet ind i den forestilling,
at vi havde verdens bedste skole. Så pludselig
kom der dokumentation for, at der altså var visse problemer, bl.a. at danske børn var dårlige til
at læse sammenlignet med andre landes børn.
Det gav et chok igennem hele skoleverdenen.
Så kom ikke og sig, at landsdækkende test ikke
kan have en virkning på skoledebatten på den
måde, at de afdækker problemer, men også afdækker styrkesiderne. Det er da helt klart, og tilsvarende i en kommune gør det da en forskel,
om man har det ledelsesredskab, at man kan se,
hvordan det går sammenlignet med sidste år og
forrige år, og at ledelsen også på den enkelte
skole kan se, hvor det går godt, og hvor der skal
sættes ind.
Det kan godt være, der er steder, hvor man allerede gør det godt nok. Det har jeg jo ikke bestridt. Der er masser af god praksis i Danmark.
Men vi har notorisk brug for, at alle nu bliver
mere bevidste om de problemer, der notorisk er
nogle steder, det er Kommunernes Landsforening i øvrigt enig i, og derfor forstår jeg heller
ikke al den snak om centralisme.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Bertel Haarder
203444;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv. (Inddragelse af forældre i vejledningen af de 15-17årige).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/12 2005. Første behandling 17/1
2006. Betænkning 21/3 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Jens Vibjerg
204157;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(627)
Tirsdag-den 28. marts 2006 (F 32)
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til integrationsministeren:
»Vil regeringen redegøre for, hvad den vil gøre
for at sikre, at Danmark ikke sakker agterud i
den internationale konkurrence om højt kvalificeret arbejdskraft, set i lyset af den stadig
større mangel på dansk arbejdskraft?«
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Elisabeth Ge, day. (RV), Marianne Jelved:(RV) og Morten
Østergaard (RV).
(Forespørgslen anmeldt 21/2 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/2 2006).
Begrundelse";Jens Vibjerg
204935;name_party;":
Danmark mangler arbejdskraft, ikke mindst veluddannet arbejdskraft, som kan udvikle fremtidens kreative økonomi. Alle økonomiske analyser viser, at den største barriere i dansk økonomi
er mangel på arbejdskraft. Der ér nemlig langt
flere, som forlader og vil forlade arbejdsmarkedet, end der er unge, som kommer ind. De store
årgange går på pension, det fortjener de, men
samtidig skal arbejdet jo gøres, og ikke nok med
det: Vi er nødt til at skabe mange nye arbejdspladser, hvis vi skal bevare vores velfærdssamfund i alt fald i den form, som vi kender det.";Elsebeth Gerner Nielsen
205506;Time;"Vi kan med andre ord ikke nøjes med at skaffe de nødvendige medarbejdere til de eksisterende job. Vi skal skabe nye job og finde medarbejdere til dem. Kun på den måde bliver der tilstrækkelige skatteindtægter til, at vi kan opretholde og videreudvikle det velfærdssamfund,
der om noget er afgørende for sammenhængskraften i Danmark.
Forslagsstillerne er interesserede i at vide,
hvordan regeringen vil gribe denne kolossale
^udfordring an. Det har glædet os at konstatere,
-at regeringen er opmærksom på problemstillingen. Det fremgår af regeringens egen globaliseringsrapport. Vores ønske i dag er, at regeringen
løfter sløret for, hvordan den agter at gribe det
videre arbejde an. Det haster nemlig. Danske
virksomheder er på vej til udlandet eller er rejst,
ikke fordi lønningerne er lavere i udlandet, men
fordi det ikke er muligt at skaffe de relevante
medarbejdere i Danmark.
Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at danske virksomheder kan få den nødvendige arbejdskraft? Hvad vil regeringen gøre for at brin-

5009

ge sagsbehandlingstiden i Udlændingestyrelsen
ned og sikre en anstændig behandling af ansøgerne? Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at
de udenlandske studerende efter endt uddannelse bliver i Danmark frem for at rejse? Hvad
vil regeringen gøre for at sikre, at Danmarks
flossede renommé ikke ødelægger vores muligheder for at tiltrække veluddannet arbejdskraft?
Hvad vil regeringen gøre ved, at den udlændingepolitik, som føres sammen med Dansk Folkeparti, forhindrer Danmark i at løse dets økonomiske udfordringer?
Med andre ord: Ønsker regeringen i virkelighedens verden at gå globaliseringen åbent i
møde og kaste sig ind i konkurrencen om talenter? Eller skal det fortsat være Dansk Folkepartis
utryghed ved verden og de fremmede, der skal
afgøre regeringens politik og dermed velfærdsniveauet for os alle?
Besvarelse
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
En udlænding kan i dag få opholds- og arbejdstilladelse, hvis udlændingen har fået tilbudt et
arbejde på et område, hvor der er mangel på arbejdskraft og løn- og arbejdsvilkår er sædvanlige efter danske forhold. På områder, hvor der er
åbenbar mangel på særlig kvalificeret arbejdskraft, gælder jobkortordningen, som er en såkaldt fast track-procedure, hvor man hurtigt får
behandlet sin sag.
Det er faktisk den her regering, der har sikret
en lettere adgang til Danmark for at arbejde og
for at studere, og resultaterne er da også til at
tage og føle på. Siden 2002 er det antal, der er
kommet til Danmark for at arbejde eller studere,
steget fra ca. 15.100 til 25.760. Så resultaterne har
allerede vist sig.
Men regeringen vil videre. Det fremgår af regeringsgrundlaget fra februar 2005, at forskning
og innovation skal have topprioritet i de kommende år, at Danmark skal blive et af verdens
mest idérige og højteknologiske samfund, og at
Danmark skal blive bedre til at omsætte ny viden og nye ideer til produktion og nye arbejdspladser.
Regeringen er meget opmærksom på, at erhvervslivet mangler højt kvalificeret arbejdskraft på en række områder, og at ansættelse af
højt kvalificerede medarbejdere medvirker generelt til at skabe flere job, også til faglærte og
ufaglærte.

5010

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

Samlet har Danmark, når vi gør det op, en lille nettoudvandring af højtuddannede i beskæftigelse. Hvert år udvandrer ca. 2.000 højtuddannede danskere. Indvandringen af højtuddannede er også ca. 2.000 om året. Hertil skal altså tilføjes, at det ikke er de samme, vi tæller som indvandrede og udvandrede. Nogle af dem, der
tæller som udvandrede højtuddannede, er altså
nogle, der er kommet hertil som studerende, og
når de så bliver færdige med deres uddannelser,
bliver de registrerede som højtuddannede færdiguddannede, når de udvandrer.
Men tiltrækning af udenlandsk kvalificeret
arbejdskraft og studerende og forskere er et højt
prioriteret indsatsområde for regeringen. Regeringen har allerede taget initiativer på området
og flere vil komme.
Som bekendt har jeg i sidste uge offentliggjort
en handlingsplan for en nyorientering af Udlændingestyrelsen, der bl.a. lægger op til organisatoriske ændringer af Udlændingestyrelsen.";Kl. 16.35
209660;Time;"Den nye Udlændingeservice skal opdeles i to
centre. Det ene center, Job & Visit, skal udelukkende behandle sager om visum, erhverv og
studier.
Endvidere indeholder handlingsplanen en
række initiativer til at sætte brugerne i centrum.
Denne styrkelse af administrationen af erhvervs- og studieområdet vil medvirke til at løfte opgaven med at tiltrække højtuddannede udlændinge.
Regeringen skal inden den 1. maj 2006 tage
stilling til, om overgangsordningen for østeuropæisk arbejdskraft skal forlænges. Overgangsordningen har fungeret efter hensigten. En analyse udarbejdet af Rambøll Management har
vist, at østeuropæisk arbejdskraft inden for udvalgte sektorer har medvirket positivt til at afhjælpe arbejdskraftmangel.
Beskæftigelsesrådet har i en vurdering af østudvidelsens betydning for det danske arbejdsmarked anført, at udvidelsen har haft en positiv
betydning for arbejdsmarkedet og har modvirket balanceproblemer inden for landbrug, skovbrug og gartneri.
Regeringen er samtidig meget opmærksom
på, at flere af arbejdsmarkedets hovedorganisationer har efterlyst en endnu mere smidig adgang til det danske arbejdsmarked. Spørgsmålet
om forlængelse af overgangsordningen og justeringer, der yderligere skal smidiggøre adgangen
til det danske arbejdsmarked, er på baggrund af
et oplæg fra regeringen for tiden genstand for

drøftelser i forligskredsen bag overgangsordningen. Regeringen forventer inden længe at kunne
offentliggøre et forslag til, hvordan overgangsordningen indrettes i de kommende år.
Regeringen nedsatte i april 2005 et Globaliseringsråd, som netop har offentliggjort 333 anbefalinger, herunder et forslag om at indføre en
greencardordning. En greencardordning går ud
på, at udlændinge kan få opholdstilladelse i en
periode med henblik på at søge arbejde, hvis de
opfylder en række kriterier efter et nærmere
pointsystem. Der gives point efter bl.a. uddannelse, sprogkundskaber og arbejdserfaring. Der
skal ved udformning af ordningen tages højde
for de misbrugsmuligheder, som øget mulighed
for indvandring kan indebære.
Endvidere foreslås der indført en særlig fast
track-model, hvor der gives opholds- og arbejdstilladelse til enhver, der kan fremvise et
konkret jobtilbud med en årlig aflønning af en
vis størrelse.
Ministerudvalget for Globaliseringsrådet har
tiltrådt disse forslag. Også Dansk Industri, COMetal og AC har i publikationen »Fra viden til
vækst og beskæftigelse - hvad skal der til?« fra
maj 2005 forslået, at der indføres en greencardordning i form af et pointsystem.
Endvidere har Velfærdskommissionen, som
regeringen også har nedsat, i en rapport »Fremtidens velfærd - vores valg« fra december 2005
anbefalet, at der indføres en greencardordning,
hvor der gives point efter kriterierne uddannelse, sprogfærdigheder, erhvervserfaring, alder og
ansættelsesforhold.
Regeringen finder, at vi nu har et rigtig godt
grundlag for at komme videre med de forslag til
konkrete regelændringer, der er nødvendige for
at efterkomme arbejdsmarkedets behov, og regeringen vil nu tilrettelægge det videre arbejde
med de mange anbefalinger og forslag. Men der
skal ikke herske tvivl om, at regeringens ønske
er at sikre, at vi får tiltrukket den arbejdskraft,
som vi har brug for på det danske arbejdsmarked.
Men en yderligere åbning for indvandring af
arbejdskraft kan ikke stå alene. Hvis vi indfører
nye ordninger, så er det nødvendigt at overveje,
hvordan vi sikrer os mod misbrug af de nye ordninger, og hvilke kontroltiltag der er nødvendige at gennemføre.
Det gælder således om at finde den rette balance mellem at åbne for indvandring og styrkelse af kontrollen. Det er bl.a. bygget på bitter
erfaring. Der er en årsag til, at jeg har været nødt

Tirsdag den 28: marts 2006 (F 32)
til at stramme op på kontrollen, bl.a. for studerende, der kommer til Danmark, fordi vi har set,
at selv om vi meget gerne vil invitere studerende til at komme til Danmark og derfor har nogle
rimelig lempelige regler, så er de desværre også
blevet udnyttet og er blevet misbrugt i en retning, som vi ikke har ønsket det. Derfor er det
meget vigtigt, at vi overvejer, præcis hvordan vi
indretter det, og at der også er den fornødne
kontrol.";Kl. 16.40
213831;Time;"Regeringen håber, at Folketingets partier vil
gå konstruktivt ind i en debat med regeringen
og sikre, at vi når de ambitiøse mål, regeringen
har sat sig på dette område, og jeg glæder mig til
den kommende debat.
Forhandling";Kl. 16.45
214084;name_party;":
Hver gang der kommer en veluddannet i arbejde, skabes der arbejde til to medarbejdere med
mindre uddannelse, og når B & O flytter dele af
sin produktion fra Struer, fordi det er umuligt at
skaffe ingeniører, er der desværre mange mennesker, som enten kun har en almindelig eller
slet ingen uddannelse, der mister deres arbejde.
Tingene hænger sammen.
I fremtiden skal vi leve af viden og kreativitet,
af at bruge viden på stadig nye måder og af at
skaffe ny viden. Det kræver veluddannede medarbejdere, som kan være med til at udvikle job
til alle i Danmark, og derfor er det så afgørende,
at Danmark virkelig lægger sig i selen for at
skaffe mange flere veluddannede til landet. Vi
har nemlig ikke de nødvendige kvalifikationer
inden for landets grænser til at understøtte udviklingen af en økonomi, som er baseret på viden og kreativitet.
I dag står konkurrencen i verden om talenter.
Australien åbner en arbejdsformidling i London
med henblik på at stjæle talenter fra hele Europa, og Canada og USA er for længst gået i gang
med at gøre det samme. I gamle dage konkurrerede man på råstoffer som levnedsmidler, mineraler osv., men i dag er råstoffet talent og viden,
og Danmark er langt bagud i den konkurrence.
Af den sidst tilgængelige opgørelse, jeg har kunnet finde, kan man konstatere, at Danmark har
omkring 700 udenlandske ph.d.-kandidater,
mens. Sverige til sammenligning har mere end
13.000, og hvem klarer sig mon bedst i den globale konkurrence på sigt?

5011

Danmark er oppe imod svære odds i konkurrencen om talenter: Det regner meget i Danmark, det er koldt, sproget er vanskeligt og tales
kun af ca. 5 millioner mennesker, skattetrykket
er højt, og hertil kommer, at Danmark i stigende
grad er kendt som et land, hvis regering ikke
bryder sig om udlændinge. Regeringen hævder,
at den stramme udlændingepolitik er nødvendig for at redde den danske økonomi, men meget tyder på, at udlændingepolitikken og den
hårde tone i udlændingedebatten, som nu også
er koblet på en Muhammedkrise, er den største
barriere for at udvikle og fastholde vores velfærdssamfund.
På forsiden af Politiken kunne man i går se en
glad lille pige, som var med sin far på Christiansborg for at fejre, at han var blevet dansk
statsborger. Hendes mor bor i Elfenbenskysten
og kommer kun på besøg en gang imellem via et
turistvisum, for familien kan nemlig ikke få familiesammenføring i Danmark. Faderen fortalte,
at fordi han den største del af tiden er alene med
datteren, har han måttet opgive at tage en ny
uddannelse, og at han nu arbejder som proceskonsulent på Novozymes.
Man må spørge: Hvad mon det betyder for en
sådan families mulighed for at bidrage til udviklingen af Danmarks velfærd, at far og mor og
barn ikke må bo sammen? Hvad skal det nytte?
Vi mangler arbejdskraft, og hvad der måske er
endnu værre: Udlændinge kan blive nervøse for
at tage til Danmark, fordi de hører disse historier, og udlændingedebatten i Danmark er global i
løbet af få sekunder. Der er derfor brug for en
række initiativer.
For det første må det sikres, at sagsbehandlingen og de nuværende ordninger bliver langt
bedre - det vil min kollega, hr. Morten Østergaard, uddybe i sin ordførertale. For det andet
er der brug for at forbedre den nuværende jobkortordning, samtidig med at udlændinge med
en uddannelse på et vist niveau skal have langt
bedre mulighed for frit at søge arbejde i Danmark, selv om de ikke har et konkret jobtilbud,
når de kommer hertil. I Det Radikale Venstre synes vi, at Dansk Arbejdsgiverforenings forslag
til en pointordning og mulighed for at give et
jobsøgningsvisum er gode forslag, men vi er også åbne for andre ideer. Det er bare afgørende, at
vi kommer i gang nu.";Elsebeth Gerner Nielsen
217770;Time;"For det tredje ønsker vi, at udenlandske studerende får bedre mulighed for at komme til
Danmark, samtidig med at det må sikres, at de

5012

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)";Kl. 16.50
217978;title_name;":
bliver her efter endt uddannelse. Der er jo ikke
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelmegen fidus ved, at de bare får deres uddannelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forse her i landet. Der er også btug for, at de rent
handlingen.
faktisk bliver efter endt uddannelse, og det vil
kræve, at de får ret til at arbejde under studier(Kort bemærkning).
ne, og at de selvfølgelig alle sammen får mulighed for at søge arbejde i Danmark efter endt stu- Irene Simonsen (V):
Jeg vil gerne starte med at medgive ordføreren,
dium.
at jeg er meget positivt indstillet over for, at vi
For det fjerde opfordrer vi til, at der iværkskal finde en måde, hvorpå vi kan tiltrække flere
sættes en undersøgelse af, hvilken betydning
højt kvalificerede udlændinge til Danmark. Men
Danmarks renommé har for vores muligheder
jeg vil også godt lige spørge, om fru Elsebeth
for at tiltrække veluddannet arbejdskraft. Tillad
Gerner ikke er enig i og bekendt med, at hvis
mig at bringe i erindring, at både fremtrædende
man kigger på tallene for 2002 og 2005, er det
danske erhvervsfolk og det anerkendte britiske
faktisk sådan, at der i 2002 kom 5.102 personer
analyseinstitut IEU har påpeget, at Danmarks
til Danmark på erhvervs- og studieområdet,
største barriere for at fastholde den økonomiske
men i 2005 kom der 25.760, og på jobkortordninvækst er Danmarks ry som et fremmedangst
gen kom der næsten 150 flere til Danmark i 2005
land.
end i 2002.
Jeg skal derfor på Socialdemokraternes, SF's
Vil ordføreren ikke godt medgive, at vi alligeog Det Radikale Venstres vegne fremsætte føl. vel har arbejdet rigtigt, og at vi i dag står i en sigende:
tuation, hvor vi faktisk får det samme antal udlændinge til landet som tidligere, men nu får
nogle, der kan bidrage positivt til samfundet?
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at Danmark
mangler højtuddannet arbejdskraft på en række
områder, og at konkurrencen i verden står om
talenter, viden og færdigheder, opfordres regeringen til inden udgangen af folketingsåret:
- at indføre en ordning, så højtuddannede udlændinge mere frit kan søge arbejde i Danmark på overenskomstmæssige vilkår over et
vist lønniveau,
- at de danske ambassader får til opgave at bidrage til at skaffe velkvalificeret arbejdskraft
til Danmark,
- at der gives langt bedre mulighed for, at flere
udenlandske studerende kommer til Danmark,
- at alle udenlandske studerende efter endt videregående uddannelse får mulighed for at
søge arbejde i Danmark på overenskomstmæssige vilkår,
- at sagsbehandlingen bliver hurtigere og reglerne smidigere, og
- at der iværksættes en undersøgelse af, hvilken betydning Danmarks omdømme i udlandet har for Danmarks muligheder for at tiltrække relevant højtuddannet udenlandsk arbejdskraft.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 47).

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
220825;name_party;":
Selvfølgelig synes jeg, det er glædeligt, at der er
kommet flere studerende, og det er først og
fremmest det, der trækker i den rigtige retning.
Der er kommet ca. 1.500 flere udenlandske studerende, hvis vi sammenligner tallene fra 2000
og 2005.";Elsebeth Gerner Nielsen
221082;Time;"Men til gengæld er jeg ikke enig i resten af
det, fru Irene Simonsen siger angående statistikken. Jeg plejer at sige, at jeg ikke har tillid til en
statistik, jeg ikke selv har manipuleret, og jeg
tror, at regeringen må have det lidt på samme
måde, for der er jo også sket det, at man gør tallene op på en særlig måde. F.eks. kan jeg ikke
forstå, at antallet af adoptioner skal have indflydelse på det område, vi taler om her.
Hvis vi ser på det, der er meget relevant for
erhvervslivet - og det er det, vi taler om her nemlig tiltrækning af veluddannet arbejdskraft,
er det sådan, at på jobkortordningen kom der
935 til Danmark i 2000, og i 2005 kom der 941,
dvs. en stigning på 6 personer, og det skal ses i
lyset af, at vi i den grad mangler veluddannet
arbejdskraft, og at ministeren sagde, at man havde gjort ordningen mere fleksibel. Der er meget,
der tyder på, at det på ingen måde er lykkedes.

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
222058;name_party;":
Jeg vil gerne lige prøve at korrigere, for jeg mener helt bestemt, at også ordføreren er bekendt
med, at der i 2005 kom 25.760, heraf ca. 7.000
studerende, hvilket jo betyder, at der er kommet
væsentlig flere for at arbejde her og yde en positiv indsats. Og så tror jeg i øvrigt ikke, der kommer manipulerede tal fra Udlændingestyrelsen.
(Kort bemærkning)..";Irene Simonsen
222446;name_party;":
Nej, men så kan det være, at enten ministeren eller Venstres ordfører på et tidspunkt vil forklare
mig, hvorfor i alverden antallet af adoptioner
skal tælle med, når vi opgør, hvor mange studerende og personer med arbejdstilladelse der
kommer til Danmark.
Det, jeg kan konstatere, er, at der overhovedet
ikke er sket nogen udvikling af jobkortordningen. Der kommer nøjagtig det samme antal
mennesker på jobkortordning til Danmark i
2005, som der gjorde i 2000. Jeg står her med Udlændingestyrelsens egen statistik, så derfor er
jeg ret sikker på, at det er sådan, det forholder
sig.
Det er rigtigt, at der er kommet flere studerende til Danmark, men fru Irene Simonsen har
jo ikke ret i, at de også bidrager til arbejdsstyrken. Jeg har netop spurgt ministeren angående
udviklingen i antallet af færdiguddannede
udenlandske kandidater, der efterfølgende får
arbejde i Danmark, og de tal, jeg har kunnet få
oplyst, er dem fra 2002. Det vil sige, at regeringen ikke undersøger, hvor mange der rent faktisk bliver her efter endt studium.
Jeg håber, at også Venstre vil være med til at
sikre, at alle udenlandske studerende selvfølgelig har ret til at søge arbejde i Danmark efter
endt uddannelse. Sådan er det jo ikke i dag.
(Kort bemærkning).
Henriette Kj ær (KF):
Jeg synes, fru Elsebeth Gerner Nielsen får det til
at lyde, som om antallet af mennesker, der kommer hertil og arbejder og studerer, er faldet drastisk, men jeg håber, vi kan blive enige om, at
det ikke er tilfældet.
Når det så er sagt, vil jeg også godt høre, om
fru Elsebeth Gerner Nielsen er bekendt med, at
praksis er blevet ændret nu, så studerende, der
færdiggør deres uddannelse i Danmark, kan blive her. De har 3 måneder til at søge job, hvis de

5013

har en uddannelse inden for et af de områder,
hvor vi mangler højtkvalificeret arbejdskraft.
Derfor må jeg også sige, at netop i det spørgsmål har regeringen været offensiv, så den pind i
De Radikales forslag til vedtagelse er overflødig.
Vil fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke også anerkende, at her er der taget action, og her har regeringen netop forsøgt at fastholde den arbejdskraft, der er resultatet af de uddannelser, vi giver de unge i Danmark?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
224670;name_party;":
Jeg har sådan set forstået det på den måde, at regeringen har været endnu venligere, end fru
Henriette Kjær gør opmærksom på, og at ordningen er udvidet til at gælde i 6 måneder. Men
det kan altså godt være, det stadig kun er 3 måneder.
Men det, fru Henriette Kjær skal være opmærksom på, er jo netop, at ordningen kun gælder for de studerende, der gør en uddannelse
færdig inden for de beskæftigelsesområder, der
er på positivlisten, og det er jo smadderærgerligt. Prøv at tænke på alle de færdiguddannede
udenlandske kandidater, hvis uddannelse vi har
været med til at finansiere her i Danmark. Det er
ikke alle de udlændinge, der rent faktisk får deres uddannelse i Danmark, som automatisk har
ret til at søge arbejde efterfølgende. Det er kun
en lille gruppe, der har ret til det, i modsætning
til f.eks. i Sverige og Tyskland, hvor alle udenlandske studerende har ret til at søge arbejde i
op til 1 år efter endt uddannelse. Det er den ordning, jeg synes, vi skulle gennemføre i Danmark,
for vi mangler arbejdskraft.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
225732;name_party;":
Jamen vi mangler vel ikke arbejdskraft på de
områder, hvor der kommer masser af studerende ud fra de højere læreanstalter og kæmper om
at få jobbene? Jeg ser da ikke nogen grund til, at
man skaber en kunstig arbejdsløshed på de om-'
råder, og det håber jeg da også vi kan blive enige
om.
Men nu jeg har ordet, vil jeg lige spørge til
den sidste pind i De Radikales forslag til vedtagelse, nemlig at man vil have iværksat en undersøgelse af, hvilken betydning Danmarks omdømme i udlandet har for Danmarks muligheder for at tiltrække højt kvalificeret arbejdskraft.
Hvad vil man bruge en sådan undersøgelse til?
Jeg synes, det smager af, at De Radikale åben-

5014

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

bart mener, at Danmark har et dårligt omdømme, og at det skulle betyde, at der kommer færre
hertil. Men jeg må bare sige: Hvad så? En undersøgelse kan vise, at vi har et godt omdømme,
men den kan også vise, at vi har et dårligt omdømme, og hvad har man så tænkt sig at gøre?
Vi har nu engang det omdømme, vi har, og ønsker fru Elsebeth Gerner Nielsen, at vi skal ændre vores politik fuldstændig for at give et rosenrødt billede af, hvordan det er her i Danmark?";Henriette Kjær
226905;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
226953;name_party;":
Ja, jeg synes sådan set, vi skal ændre vores politik fuldstændig, for jeg er helt enig med direktøren for Dansk Arbejdsgiverforening, der i dag
gør opmærksom på i Politiken, at det er nødvendigt at begynde at tænke udlændingepolitikken
fuldstændig anderledes. I stedet for bare at tænke på, hvordan vi undgår at få udlændinge til
Danmark, skal vi vende tankegangen 180 grader
og begynde at tænke på, hvordan i alverden vi
kan gøre det på en sådan måde, at der kommer
flere veluddannede udlændinge, for det er det,
dansk økonomi er afhængig af.
Set i det lys vil det være vigtigt at få undersøgt, hvad det er for nogle barrierer, der spærrer
for, at vi kan tiltrække veluddannet arbejdskraft.
Det dårlige renommé er jeg sikker på spiller ind,
men hvordan spiller det ind? Og hvad er det, vi
kan ændre for at få ændret opfattelsen ude i verden af, at vi ikke kan lide udlændinge her i Danmark? Det passer jo ikke, eksempelvis kan danske arbejdsgivere godt lide udlændinge og er
dybt afhængige af, at der er ansat udlændinge
på deres virksomheder.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
228035;name_party;":
Jeg synes, der var et enkelt punkt i fru Elsebeth
Gerner Nielsens indlæg, som jeg godt vil knytte
en kommentar til, og det er synspunktet om, at
vi skal støvsuge verden for talenter.
Jeg vil gerne spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen, om det er fru Elsebeth Gerner Nielsens opfattelse, at Danmark er et så fattigt land, at det er
en ulykke for os, hvis der kommer udlændinge
hertil, får en uddannelse og derefter rejser tilbage til deres hjemland eller til et helt tredje land.
Man kunne nemlig godt få det indtryk, at Danmark er et fattigt land, som har meget få talenter
blandt sine indbyggere og derfor er nødt til at

støvsuge over hele verden for at sikre, at vi også
på videnområdet kan blive ekstra privilegerede.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
228803;name_party;":
Det ville være meget dumt af Danmark at stille
sig uden for konkurrencen, sådan som vi gør i
øjeblikket, for hvis vi ikke kaster os ind i konkurrencen, kommer det altså til at gå alvorligt
ud over den danske økonomi.
Jeg er selvfølgelig enig i, at vi ikke bare skal
stjæle arbejdskraft fra ulandene, og jeg har haft
den samme opfattelse som ordføreren for Enhedslisten, nemlig at vi ikke kan være bekendt
at stjæle gode hjerner fra ulandene. Men nu har
jeg læst en række analyser, der viser, at det også
for ulandene er en meget stor fordel, hvis deres
veluddannede borgere kommer til f.eks. Europa
eller USA og arbejder her. De sender nemlig
mange penge hjem til deres eget land, og på den
måde er de med til at udvikle økonomien i deres
eget land-.
Mange af dem siger også: Vi vender sandsynligvis tilbage på det tidspunkt, hvor der er beskæftigelse at få. Men hvorfor skulle en læge gå
rundt i f.eks. Sydafrika og være arbejdsløs, hvis
lægen rent faktisk kan få beskæftigelse i Danmark og være i stand til at sende penge hjem til
sin familie og dermed understøtte udviklingen
af den sydafrikanske økonomi?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
229949;name_party;":
Nu har jeg jo ikke nogen idé om, at vi ikke skal
give folk mulighed for at arbejde i Danmark: det
går jeg meget ind for. Men jeg må alligevel sige,
at jeg er lidt overrasket over, at Det Radikale
Venstres bedste bud på at støtte udviklingen i
den tredje verden er, at deres bedste talenter skal
tage til Danmark og arbejde og sende penge
hjem. Jeg tror ærlig talt ikke, det er den mest effektive måde, hvis man skal skabe udvikling i
den tredje verden, og jeg opfatter det som lidt af
et udtryk for, at Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne og SF nærmest har accepteret, at
globaliseringen og skævheden i verden gør, at
Danmark må konkurrere med de andre rige lande om, hvem der kan stjæle mest.
Det andet, jeg godt vil spørge fru Elsebeth
Gerner Nielsen om, er: Hvad er begrundelsen
for, at det kun er højtuddannede, der må komme
til Danmark og arbejde? Det forstår jeg altså ikke
helt. Jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører taler om dem, der er nyttige, og dem, der er unyt-

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
tige og sådan noget, for det er vel et Venstrestandpunkt, men at Det Radikale Venstre også
mener, at der kun skal være plads til de højtuddannede, forstår jeg ikke. Det afgørende må vel
være, at folk kan få et arbejde og vel at mærke et
arbejde på normale danske vilkår.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
231289;name_party;":
Lige en kommentar til det første. Jeg synes, det
er vigtigt at være klar over, at Danmark i øjeblikket lider af brain drain, altså hjerneflugt fra Danmark. Der er simpelt hen flere veluddannede,
der forlader Danmark, end der kommer veluddannede ind, så vi er altså på vej ind i det, man
kunne kalde en traditionel ulandsproblematik,
og det vil jeg simpelt hen ikke udsætte vores velfærdssamfund og hverken mine eller nogen andres børn for. Vi har et ansvar for at lave de reformer, der skal til for at sikre, at vi også i fremtiden har en velfærdsøkonomi, så vi kan sætte
penge af til ulandsbistand osv.
Dernæst synes vi ikke, det kun er højtuddannede, der skal til Danmark. Men sagen er den, at
forespørgslen i dag først og fremmest drejer sig
om de højtuddannede, og det er derfor, jeg har
koncentreret mit indlæg om de højtuddannede.";Elsebeth Gerner Nielsen
232137;Time;;Kl. 17.05
232168;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er fru Irene Simonsen.";Jens Vibjerg
232281;name_party;":
Udenlandsk arbejdskraft er en del af nøglen til
fremtidens vækst. Ligesom på fodboldbanen må
danske virksomheder kunne stille i stærkeste
opstilling, særlig når de spiller på udebane. Hvis
de ikke har en nøglespiller med de efterspurgte
kvalifikationer i talentafdelingen, skal det være
muligt at hente en i udlandet. Det gælder også i
erhvervslivet, og derfor ønsker Venstre at gøre
det lettere for højt kvalificeret arbejdskraft at
komme til Danmark.
Vandringen af arbejdskraften er en helt nødvendig konsekvens af den internationalisering,
som følger af globaliseringen. Danske virksomheder udstationerer danskere til datterselskaber,
danskere ansat i internationale virksomheder
udstationeres til andre afdelinger, og danskere
søger selv ud som led i deres karriere. Der er
mange variationer og baggrunde for ind- og udvandring, men fælles er dog, at ind- og udvandring giver vitalitet i arbejdsstyrken. Det giver

5015

bedre netværk og ikke mindst bedre viden, og
begge dele er nøgleord for ønsket om at blive et
mere konkurrencedygtigt og innovativt samfund.
Det store flertal af opholdstilladelser bliver
givet til EU-borgere, men ser vi på landene uden
for EU, kommer flere og flere herfra til Danmark
for at studere: i 2005 var det næsten 7.000. Men
også antallet af arbejdstilladelser, som der før
blev givet meget få af, er i vækst. 12005 fik 1.517
lønmodtagere og selvstændige fra lande uden
for EU arbejdstilladelse i Danmark, og derudover fik 609 ingeniører, it-specialister, læger, sygeplejersker og naturvidenskabeligt uddannede
specialister tildelt arbejdstilladelse under regeringens jobkortordning.
I sommeren 2005 gennemførte regeringen en
yderligere lempelse af reglerne. Udenlandske
studerende ved danske universiteter inden for
naturvidenskab, tekniske videnskaber, medicin
eller it har nu efter endt eksamen 3 måneder til
at finde et job i Danmark, og lykkes det, får de
arbejdstilladelse.
Dansk erhvervsliv er kendetegnet ved hurtig
omstilling og fleksibilitet, og dette forhold plus
denne regerings mange initiativer har været
medvirkende til, at Danmark har alle chancer på
det globale marked. Der er ikke tvivl om, at det
er nødvendigt for dansk erhvervsliv fremover at
tiltrække højtuddannet arbejdskraft for at kunne
fastholde og udbygge en god position på det
globale marked, og der er hårdt brug for flere af
de såkaldte krøllede hjerner, som kan innovere,
udvikle og forske på et højt niveau..
I Venstre har det høj prioritet, at vi i den nærmeste fremtid finder modeller, der kan tiltrække
højtuddannet arbejdskraft, som kan være til stor
gavn for Danmarks fremtid og være med til at
sikre dansk velfærd. Når vi skal finde modellerne, er det samtidig. vigtigt, at vi er opmærksomme på, hvordan vi får åbnet for de rette mennesker og får det gjort på en ubureaukratisk og
smidig måde. Globaliseringsrådet er kommet
med nogle forslag til, hvad man kan gøre, og
disse forslag vil selvfølgelig blive debatteret i
Venstre og indgå i de forhandlinger, der kommer på området: Venstre ser frem til at forhandle
med de øvrige partier i Folketinget om at finde
de bedste løsninger til at tiltrække flere højtuddannede til danske virksomheder.
Jeg vil gerne på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti fremsætte
følgende:

5016

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager integrationsministerens redegørelse til efterretning.
Folketinget konstaterer,
- at integrationsministeren vil tage de nødvendige initiativer til at opfylde arbejdsmarkedets behov for udenlandsk højtuddannet arbejdskraft og samtidig sikre kontrol af indvandring, og
- at integrationsministeren i det videre arbejde
vil inddrage politiske partier og relevante organisationer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 48).";Irene Simonsen
236080;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagel-se: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Jens Vibjerg
236206;Time;"danske erhvervsliv en højt kvalificeret arbejdskraft.
Vi har haft en ordfører på talerstolen fra det
parti, som hr. Morten Østergaard også tilhører,
og ordføreren satte ligesom et kæmpe skrækscenario op. Jeg kan ikke lige huske de nøjagtige
tal, men jeg ved, at der var 941 på jobkortordning i 2005, og i 2002 mener jeg, at det var godt
800, hvis det endda ikke var færre. Det betyder,
at der faktisk var flere i 2005, end der var i2002.
Det er ganske vist ikke mange, men jeg ser ikke
det helt store skrækscenario.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
236765;name_party;":
Ja, det er så det, vi andre kalder manipulation.
Jeg spurgte konkret: Har der været noget år siden 2001, hvor vi har givet lige så mange tilladelser efter jobkortordningen som i 2001, hvor
man altså gav 953? Det var det første korte
spørgsmål.
Det andet korte spørgsmål var: Kan fru Irene
Simonsen bekræfte, at man i tallet 25.000 tilladelser fra sidste år, som ministeren og fru Irene
Simonsen bruger, medregner adoptioner, religiøse forkyndere og personer, der tilhører det tyske mindretal i Danmark?
Og endelig: Hvad var det for en nytænkning,
fru Irene Simonsen vågnede med nytårsmorgen
og en uge efter lancerede i Fyens Stiftstidende?
Og hvad er det for en diagnose, som gør, at fru
Irene Simonsen i hvert fald her i begyndelsen af
2006 mente, at der var brug for nytænkning?

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
237590;name_party;":
Da der åbenbart var lidt talforvirring i starten af
debatten, kunne jeg godt tænke mig, at fru Irene
Simonsen lige ville bekræfte, at når det gælder
jobkortordningen, var det 2001, der var rekordåret, for her blev der nemlig givet 953 tilladelser.
Ikke i nogen af de efterfølgende år har der været
givet flere tilladelser, så vi har ikke nået det samme niveau som i 2001, når det gælder jobkort.
Det er det ene.
Det andet er: I de tal, som ministeren og fru
Irene Simonsen har brugt, ligger også adoptioner, religiøse forkyndere og dem, der tilhører
det tyske mindretal. De tilladelser er givet i den
forbindelse, og vil fru Irene Simonsen lige bekræfte, at dem tæller man altså også med i denne debat om højt kvalificeret arbejdskraft?
Endelig vil jeg gerne prøve at spørge Venstres
ordfører, som tidligere har været fremme med,
at nu skal Danmark ind i hjernekampen: Hvis
det går så fantastisk, som ordføreren indtil videre har givet udtryk for, hvad var det så, fru Irene
Simonsen mente, da hun den 12. januar sagde til
Fyens Stiftstidende, at vi bliver nødt til at tænke
nye tanker for at sikre Danmark den kvalificerede arbejdskraft, vi har brug for? Og hvordan går
det med det?

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
238814;name_party;":
Jamen jeg mener, at jeg lige præcis sagde i min
ordførertale, at jeg ser meget frem til de forhandlinger, der kommer nu, og hr. Morten Østergaard ved lige så vel, som jeg gør, at når man går
ind i forhandlinger, kommer der mange ideer på
bordet, og det skal være velkomment.
Vi har hørt ministeren sige, at hun ser frem til
at kunne drøfte spørgsmålet med Folketingets
partier, så der bliver jo virkelig muligheder for
at tage fat: og det er også nødvendigt. Men vi
har altså ikke en situation, hvor regeringen har
forsømt en hel masse, så det skrækscenario ser
jeg ikke.

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
239426;name_party;":
Jeg har faktisk lige gentaget, hvad jeg tidligere
har sagt til pressen, nemlig at vi skal sikre det

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
239576;name_party;":
Nu synes jeg ikke, hr. Morten Østergaard skal
være så negativ. 90 nye forkyndere kan da også

(628)
Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
bidrage til arbejdsstyrken i Danmark, og de omkring 515 børn, tror jeg det var, der kom til Danmark som adopterede, vil faktisk også bidrage
til arbejdsstyrken i Danmark om 20 år. Men at de
lige skal med i den statistik, kan jeg heller ikke
se nogen grund til.
Venstres ordfører har på et tidspunkt været
fremme med nogle meget progressive tanker
om, hvad vi kan gøre for at tiltrække veluddannet arbejdskraft, og jeg må sige, at det forslag til
vedtagelse, vi har fremsat sammen med Socialdemokratiet og SF, lægger sig meget tæt op ad
det, som fru Irene Simonsen tidligere har udtalt,
men lige pludselig ikke kan være med til.
Fru Irene Simonsen har tidligere sagt, at det
er nødvendigt at give fri adgang til Danmark for
udlændinge med en høj uddannelse. Hvad er så
årsagen til, at fru Irene Simonsen lige pludselig
ikke er med på, at der skal være friere adgang
for højtuddannet arbejdskraft, som ønsker at søge arbejde i Danmark på trods af det dårlige
vejr, på trods af vores vanskelige sprog og på
trods af vores høje skattetryk?
Er fru Irene Simonsen ikke enig med direktøren for Dansk Arbejdsgiverforening, der i dag siger, at vi simpelt hen er nødt til at begynde at
tænke helt anderledes på udlændingeområdet,
end vi har gjort tidligere?";Elsebeth Gerner Nielsen
240970;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
241008;name_party;":
Først vil jeg godt sige om tallene, at jeg ikke
kendte de nøjagtige tal, at det er 90 forkyndere
og 517 børn. Men så får vi da tallene på det rene
nu, for det er jo sådan, at for 2002-2005 er der
kommet godt 10.000 mere ind, og der tæller de
her godt 600 i hvert fald ikke ret meget i den
sammenhæng. Så har vi tallene på plads.
Så vil jeg gerne pointere, at jeg netop her fra
talerstolen - hvis fru Elsebeth Gerner Nielsen
også vil tage. det, jeg siger, positivt - lægger op
til, at vi nu skal have nogle forhandlinger, hvor
jeg ser frem til, vi går ind i flere detaljer og ser
på, hvordan vi kan sikre det her.
Men jeg tror, at der er en meget stor forskel i
holdningen til, hvordan man tager udlændinge
ind i Danmark. Det har jeg i hvert fald fundet ud
af i det sidste års tid, hvor fru Elsebeth Gerner
Nielsen og jeg har debatteret. Vi bliver nok aldrig enige, for hvis det stod til De Radikale og
fru Elsebeth Gerner Nielsen, så skal vi have alle
ind, uanset hvad.

5017

Men det er ikke det, vi går efter. Vi siger, at
det er dem, der virkelig er brug for - og det er
dem, jeg i min tale kaldte de krøllede hjerner.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
242179;name_party;":
Det Radikale Venstre ønsker ikke, at alle skal
kunne søge arbejde i Danmark. Det er heller
ikke det, vores forslag til vedtagelse går ud på.
Det går ud på, at mennesker, der har en uddannelse og noget arbejdserfaring, skal have mulighed for frit at søge arbejde i Danmark på overenskomstmæssige vilkår. Det er det, vi ønsker,
for det er det, dansk erhvervsliv har brug for.
Det er det, vores ve1færdssamfund afhænger af.
Vi har simpelt hen brug for at kunne tiltrække
den arbejdskraft, det overhovedet kan lade sig
gøre.
I den sammenhæng vil jeg gerne vide, om
Venstre kunne tænke sig at være med til at sikre,
at alle de udenlandske studerende, der kommer
til Danmark, rent faktisk får mulighed for at søge arbejde i Danmark, når de er færdige med deres uddannelse. Jeg vil gerne minde om, at der
er tale om en uddannelse, som den danske stat i
mange sammenhænge har været med til at betale.
Hvad er baggrunden for,, at man ikke netop
forholder sig liberalt til det her og siger: Jamen
selvfølgelig, hvis unge er taget til Danmark, har
lært sig dansk, har taget en dansk uddannelse,
skal de selvfølgelig alle sammen efterfølgende
have mulighed for at søge arbejde i Danmark?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
243394;name_party;":
De, som skal have mulighed for at søge job i
Danmark, er dem, hvis arbejdskraft der er brug
for og som der er mangel på, og hvis uddannelser der lige præcis er mangel på. Det er jo ikke
sådan, at der er mangel på samtlige høje uddannelser, så der skal man selvfølgelig selektere.
Der er ikke spor idé i at bede nogle om at blive her og søge job, hvis ikke der er mulighed for
at få det. Det ville da også være spild af tid for
de mennesker.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
243872;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Irene Simonsen, at hun
spændt venter på, at andre partier skal komme
med gode ideer. Det er jo en positiv tilgang, som
man kun kan rose Venstre for. Men alligevel ville
det være rart, hvis fru Irene Simonsen ville løfte

5018

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

sløret bare en lille smule for, hvad nyt Venstre
selv kunne forestille sig, for det synes jeg ikke
der var meget af. Der var noget med, at andre
gerne måtte komme med noget nyt.
Jeg vil godt høre: Har fru Irene Simonsen et
eneste bud på noget, der skal laves om, i forhold
til som det er nu?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
244488;name_party;":
Venstre har et helt klart mål med det her, det er
ikke spor utydeligt: Vi skal tiltrække den arbejdskraft, som der er brug for, og som vi kan få
gavn af på sigt, men samtidig skal vi ikke lukke
sluserne op og vende tilbage til en tidligere politik. Det er dem, vi har brug for, vi skal tiltrække.
Det vil sige, at den udlændingepolitik, der føres, og som er blevet ført de sidste år, ser Venstre
ingen grund til at ændre på.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
244950;name_party;":
Jamen det var bare det, jeg ville være fuldstændig sikker på, altså at fru Irene Simonsen ikke
har tænkt sig at lave noget som helst om. Fru
Irene Simonsen har ganske vist tidligere sagt, at
man skulle lave noget om. Men nu skal der ingenting laves om.
Er sandheden så ikke bare den helt banale, at
fru Irene Simonsens fantasi, når det skal handle
om konkrete forslag, som Venstre kan foreslå,
lige præcis rækker så langt, som Dansk Folkeparti vil tillade?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
245446;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg slet ikke forstår
sådan et spørgsmål fra Enhedslisten, vendt på
den måde. Det ville jo være aldeles synd for hele
den gruppe, vi har - og vi har desværre en alt
for stor gruppe med udenlandsk baggrund, der
bor i Danmark, og som ikke har job i dag, ikke er
på arbejdsmarkedet - hvis vi skulle lukke flere
ind, som kunne stille sig op i den kø og føle sig
uden for fællesskabet, når de bor her. Det kan
jeg ikke tro er noget Enhedslisten kan være solidarisk med.";Irene Simonsen
245954;Time;"Derfor er det nødvendigt, at vi netop tager de
nye ideer frem, kigger på dem og spørger: Hvordan sikrer vi nu, at vi både tiltrækker nok af den
arbejdskraft, der er brug for, og at det kun er den
arbejdskraft, der er brug for, som vi tiltrækker?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
246236;name_party;":
Det er jo synligt - eller hørligt - at fru Irene Simonsen har svært ved den her rolle, når der.
kommer udtryk om, at vi ikke skal åbne sluserne op. Vi diskuterer jo rent faktisk noget helt andet i dag. Vi skal have fat de krøllede hjerner,
men somme tider kan man måske være i tvivl
om, hvorvidt fru Irene Simonsen også synes, at
vi skal have dem med krøllet hår.
Derfor vil jeg spørge fru Irene Simonsen, om
ikke det gør indtryk, at Economist Intelligence
Unit er citeret for at sige om Danmark, at den
største risiko i Danmark er knyttet til de kulturelle faktorer. De seneste 3-4 år har vi kunnet
iagttage en stigende fjendtlighed over for fremmede og indvandrere. Det kan i løbet af de kommende år forringe Danmarks evne til at tiltrække udenlandske virksomheder.
Gør det ikke indtryk på fru Irene Simonsen,
og giver det ikke Venstre anledning til at se, at
man ikke bare kan sige, at vi skal have nogle
højtuddannede, og så samtidig fastholde den alt
for restriktive udlændingelovgivning?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
247269;name_party;":
Jeg kan ikke tælle til, hvor mange gange jeg fra
denne talerstol har stået og sagt, at for Venstre
har det ingen betydning, om man har krøllet
hår, om man har glat hår, om man har lyst hår,
om man har mørkt hår, eller om man har en længere næse end andre eller en anden hudfarve.
Det, der betyder noget, er, at de mennesker, vi
lukker ind her i samfundet, er nogle, der også
kan blive en del af fællesskabet i det her land:
mennesker, der, som vi også kunne opleve her i
Tinget i søndags, er en positiv del af vores samfund, og som både er med til at yde og nyde.
Til hr. Steen Gade må jeg sige: Der står desværre stadig væk for mange uden for fællesskabet, som vi skal bruge alle vores ressourcer på at
få lukket ind i fællesskabet, nemlig dem, som SF
sammen med den tidligere regering har været
med til at klientgøre og ikke har lukket ind i vores fællesskab. Det ligger mig meget på sinde, at
de kommer det. Og så skal vi tage dem ind, som
umiddelbart kan integreres.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
248276;name_party;":
Så kan jeg forstå, at det ikke gør indtryk på fru
Irene Simonsen, at folk, der kigger på os udefra,
der ser på, om vi er et land, der er egnet til at

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
drive virksomhed i i fremtiden, advarer os, både
fru Irene Simonsen og mig, om, at hvis vi fortsætter den kurs, vi har på udlændinge- og indvandrerpolitikken, vil det skade os også økonomisk, ikke bare menneskeligt, men også økonomisk.
Har fru Irene Simonsen ikke læst de ting? Der
er jo heldigvis mange af den slags oplysninger i
medierne for tiden.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
248852;name_party;":
Jo, jeg har læst den slags ting, og jeg har set masser af oppositionspolitikere, der har gjort alt for
at stille regeringen i et lys, hvor man er menneskefjendsk. Jeg kan kun konstatere, at det er regeringen ikke, og det er regeringspartierne ikke.
Det eneste krav, vi i modsætning til tidligere
regeringer har stillet, er, at nu skal man ikke bare
kunne modtage, men også give, når man går ind
i det fællesskab her. Deri ligger en forskel. For vi
vil ikke være med til at klientgøre folk og sætte
dem uden for fællesskabet, som det tidligere er
sket.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg bemærkede før, at ordføreren ikke nævnte
noget om de gråhårede, og det kan jeg sådan
personligt godt være lidt bekymret over, men
jeg håber, at vi kan råde bod på det på et andet
tidspunkt.
Jeg vil godt spørge ordføreren om noget helt
konkret, nemlig om greencardordningen. Jeg
har set Venstre citeret for, at dansk erhvervsliv
har fået lovning på, at man vil indføre en greencardordning. Kan ordføreren bekræfte det eller
afkræfte det?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
249919;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad regeringen har lovet. Jeg ved,
at Venstre ser frem til at indgå i de her forhandlinger, at Venstre har nogle klare mål om, at vi
skal have tiltrukket den højtuddannede arbejdskraft, som dér er brug for. Så kan jeg næsten ikke
gentage mig selv mere nu.";Irene Simonsen
250201;Time;"I øvrigt kan jeg sige med hensyn til gråhårede, at de også skal være vældig velkomne, på
trods af at vi andre forsøger at skjule det med
farve.

5019

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Fair nok med greencardet. Jeg tror i virkeligheden, at jeg har forstået, hvad Venstre mener. Når
det kommer til stykket, er vi jo ikke så farlig meget uenige om behovet for højtuddannet arbejdskraft.
Men jeg vil godt spørge ordføreren fra Venstre: Hvad er så egentlig til hinder for, at Venstre
kan stemme for det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af Socialdemokratiet, Radikale og SF?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
250816;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt at høre, at vi ikke er så
farlig meget uenige, for noget af det, jeg siger i
talen, er, at jeg ser frem til de her forhandlinger
og har nogle klare forventninger om, at lige præcis det her område står vi sammen om.
Men det er jo ikke i en forespørgselsdebat,
man starter forhandlingerne og bliver konkret.
Det gør man omkring forhandlingsbordet på
lukkede møder, hvor alt skal have lov at komme
frem på bordet. Og i det forslag til vedtagelse,
som Socialdemokraterne har lavet sammen med
Radikale og SF, er der alt for mange konkrete
ting, man låser sig fast på nu.
Hvis vi vil gøre det her godt for dansk erhvervsliv og for de mennesker, der skal arbejde,
skal vi hele vejen rundt. Så skal forhandlingerne
være åbne, dem skal man ikke stå og lukke i en
forespørgselsdebat.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Nu får man jo ikke hjertebanken af det forslag,
som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
kommer med i den her sammenhæng. Hvis jeg
må blive i hårdebatten, så handler det også meget om de helt unge, og der er nogle af dem, der
slet intet hår har, når de er moderne nok.
Kan fru Irene Simonsen se forskel på den
unge danske ingeniør, som fru Irene Simonsen
startede sin ordførertale med at være glad for
kunne tage til udlandet for at arbejde og tage
kæresten med, og så den unge færdiguddannede ingeniør fra Tyrkiet, der også gerne ville til
Danmark og have kæresten med? Kan fru Irene
Simonsen se forskellen på situationen for de to
unge mennesker?

5020

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
252396;name_party;":
Hvis de er over 24 år, og det er de som regel, når
de er færdige som ingeniører, kan jeg ikke se nogen forskel - hvis det er det, hr. Bjørn Medom
Nielsen mener.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg troede, ordføreren ville gå lidt nærmere ind i
at argumentere for den lovgivning, som vi har,
og som vi jo er kendt for i udlandet, hvor det
gang på gang bliver påpeget, at den har været
med til at skabe det nettounderskud på indvandring, som vi har.
Det undrer mig meget, at de unge mennesker,
som er kommet til landet, har lært det svære
sprog, har fundet sig i vejrliget og alle de andre
ting, ikke bliver her. Det må der jo være en
grund til. Bl.a. kunne nogle af de regler og i øvrigt den holdning, der i det hele taget er i det
danske samfund for øjeblikket, være begrænsende. Det var det, jeg ville gøre ordføreren opmærksom på.
Jeg håber sandelig også, at Venstre, hvad det
angår, vil være til at snakke med i forbindelse
med det meget uldne og meget brede forslag til
vedtagelse, der foreligger.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
253449;name_party;":
Så må jeg igen gentage noget af det første. Det
bliver udlagt, som om det her er en stör katastrofe, og som om der er et nettounderskud.
Hvis der er et underskud, er det meget, meget
lille. Der er jo næsten balance på ind- og udvandringen i Danmark i 2005.
Men det er ikke godt nok. Det er også, hvad
jeg har sagt. Det er ikke godt nok, for erhvervslivet mangler flere. Derfor skal vi skabe et overskud, og det er det, jeg ser frem til at gå ind i forhandlinger om.";Irene Simonsen
253947;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. John Dyrby.
John Dyrby (S):
Under statsborgerskabsdagen i søndags havde
jeg den store fornøjelse at snakke med en række
af vores nye danske statsborgere. Det var en fornøjelse i sig selv, men jeg hørte også nogle historier, der viser, at alt ikke er, som det bør være, at

vi stadig har meget at lære, at vi kan gøre ting
væsentlig bedre.
En af dem, jeg talte med, var forsker, og hun
var netop blevet dansk statsborger. Hun fortalte
om nogle af de praktiske vanskeligheder, der er
for udenlandske forskere, når de kommer til
Danmark: om hvordan det er at være helt uden
cpr-nummer: om hvor svært det er at få et cprnummer og hvordan det er en kamp at få oprettet noget så simpelt som en lønkonto: om hvordan det er at komme til Danmark og få væsentlig mindre udbetalt i løn end aftalt, fordi det
danske skattesystem er ufleksibelt: om hvordan
det er at være højt kvalificeret forsker, flytte til
Danmark og så skulle slås med ligegyldigheder
frem for at gøre det, man er bedst til, nemlig
f.eks. at forske.";Jens Vibjerg
255047;Time;"Så vi skal tage fat på de rent praktiske forhold. Men vi skal også tage fat i de rammebetingelser, der er for at tiltrække højtuddannede.
Jeg er bange for, at regeringen har en tendens
til at gøre situationen måske lidt bedre, end den
er. Det er der sådan set ikke noget mærkeligt i,
men faren ved det er jo, at vi ikke ser de stopklodser, der er undervejs, og det er vigtigt, at vi
får ryddet de stopklodser af vejen. Det er vigtigt
for vores uddannelsesinstitutioner, og det er vigtigt for vores virksomheder. I Danmark skal vi
leve af den viden og de færdigheder, som de
mennesker, der lever i Danmark, har.
Vi kan inden længe være i den situation, at
der er alvorlig mangel på højtuddannet arbejdskraft i Danmark, og spørgsmålet er sådan set ikke, hvor mange vi har, eller hvordan udviklingen har været. Spørgsmålet er, om vi har dem, vi
har brug for, og om vi har mulighederne for at
tiltrække dem, der er efterspørgsel efter.
Det ville være vidunderligt, hvis vi selv kunne uddanne vores unge mennesker, og det skal
vi sådan set aldrig holde op med at stræbe efter,
men vi skal også være realistiske. Vi kan ikke
selv dække efterspørgslen, og det skal vi allerede nu forberede os på.
Vi ved, at der for hver højtuddannet skabes.to
andre ansættelser, og vi vedi at forudsætningen
for fortsat velfærdsudvikling og et vedvarende
højt beskæftigelsesniveau er, at vi får gjort noget
ved sagen, specielt med de højtuddannede. Det
værste, vi kan gøre, er ikke at gøre noget.
Det betyder ikke, at vi skal åbne sluserne for
indvandring til Danmark. De højtuddannede,
der kommer hertil, skal arbejde på danske vilkår. De skal arbejde under danske overenskom-

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
ster, og det er helt nødvendigt, at der stilles krav
om et vist lønniveau, for at man kan tale om
højtuddannede.
Når de vilkår er til stede, og det tror jeg sagtens vi kan skabe rammer for at de er, så tror jeg
også, vi kan gøre noget spændende og noget rigtigt, men det er vigtigt, at regeringen kommer
ud af starthullerne, og at vi får gjort noget snarest.
Jeg skal selvfølgelig opfordre til, at Folketinget bakker op om dét forslag til vedtagelse, der
er fra Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre
og SF.
Jeg skal også sige, at det forslag til vedtagelse,
der er fra regeringen, er svært at stemme nej til.
Der er ikke så meget indhold i det, men det er da
et skridt i den rigtige retning.";Kl. 17.30
257471;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører.
Det er hr. Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
257617;name_party;":
Er der nogen, der kan huske år 2004? Det er der
formentlig nok, det er ikke så længe siden. Men
dengang var det sådan, at en socialdemokrat
dårligt kunne holde en tale uden ...";Jesper Langballe
257834;title_name;":
(Ringer med klokken). Der må ikke tales med mobiltelefon i Folketingssalen.";Helge Adam Møller
257933;name_party;":
... dengang var det sådan, at en socialdemokrat
her i salen dårligt kunne holde en tale uden at
hamre løs på statsministeren over den stigende
ledighed, som den elendige regering og dens
parlamentariske flertal afstedkom. Det er faktisk
ikke længere siden end i 2004, og vi ved, at ledigheden steg fra 2002 til 2004.
Ganske vist så er det nuværende politiske
flertal, som har gennemført skattestoppet, og da
opsvinget var ved at vise sig, gennemførte skattelettelser på det rigtige tidspunkt, den bedst
mulige garanti for, at vi ikke ryger tilbage igen,
men vi ved også, at der ikke er nogen garantier,
der er totale.
Vi kunne ryge tilbage, og vil det så være en
god idé at have oparbejdet en arbejdsløshedskø
af udlændinge foruden den, der vil være her i
forvejen - en arbejdsløshedskø, som muligvis
også vil tage jobbene fra danskerne?";Jesper Langballe
258782;Time;"5021

Den nuværende jobkortordning sikrer, at når
der er et job ledigt til en højtuddannet, så vil den
ledige dansker få chancen, før man ansætter en
udlænding. Og det er jo simpelt hen det, at jobbet skal være der, før udlændingen hentes ind.
Med én greencardordning, sådan som Globaliseringsrådet har foreslået, med et halvt års opholdstilladelse beregnet til at søge job kan man
forestille sig, at der simpelt hen opbygges en ny
arbejdsløshedskø af udlændinge. Jeg siger ikke,
at det nødvendigvis vil ske, men jeg siger, at det
er en mulighed.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde, at når
man ansætter en højtuddannet, så giver det to
arbejdspladser mere. Og der er ingen tvivl om,
at den sammenhæng er rigtig, men det behøver
årsagsanalysen ikke at være, for det betyder jo
ikke, at en virksomhed bare.kan kalkulere: Nu
ansætter vi fire højtuddannede, og så siger fru
Elsebeth Gerner Nielsen, at vi vil få otte job mere
derudover.
Sådan hænger tingene jo ikke sammen. De
hænger sådan sammen, at der først er et jobbehov, fordi virksomheden har en god vare at producere og sælge, og det skaber så behovet for
den højtuddannede og for de to andre.
Jeg vil også sige, at den stramme udlændingepolitik, hvormed regeringen og Dansk Folkeparti har afværget en katastrofekurs, ikke må
gennemhulles.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde også i sin
ordførertale, at med den udlændingepolitik, der
blev ført, kunne vi ikke løse de økonomiske udfordringer. Altså, hvis jeg nu vil medgive fru Elsebeth Gerner Nielsen, at det er muligt, at det
forslag her kan være med til at bidrage til at løse
økonomiske udfordringer, vil fru Elsebeth Gerner Nielsen så indrømme mig, at de, der kommer ind som asylansøgere, og hvoraf der altså
kommer betydelig færre nu, ikke bidrager med
stort set noget som helst, men er en økonomisk
belastning? Så kan vi tale Om det menneskelige
en anden gang, men jeg har altså forstået det sådan, at vi i dag skulle tale om økonomi.
Og så vil jeg godt sige noget om al den der
snak om det, som de politisk korrekte i salen
selvfølgelig skulle benytte lejligheden til at tale
om, nemlig Danmarks omdømme. For et par
måneder siden var modeordet tonen, men nu er
der ingen, der gider høre om det mere, nu brækker alle sig ved at høre om tonen. Nu er det Danmarks omdømme. Og hvordan er Danmarks
omdømme kommet på tale? Ja, det er sket ved,
at nogle danskere har bagtalt deres land i ind-

5022

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

land og udland som f.eks. den konservative Gitte Seeberg. Danmarks omdømme ...";Kl. 17.35
261339;title_name;":
Så er tiden gået, og det har den været i lang tid.";Helge Adam Møller
261413;name_party;":
Må jeg lige have lov at gøre det færdigt?";Jesper Langballe
261495;title_name;":
Nej, for lampen har lyst i over et halvt minut,
men der kommer mange korte bemærkninger,
så ordføreren skal nok få mulighed for at komme tilbage. Foreløbig er der fire korte bemærkninger, og vi starter med fru Elsebeth Gerner
Nielsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
261779;name_party;":
Jeg vil gerne give Dansk Folkeparti mulighed
for at redegøre for sin politik. Nu er der blevet
stillet mange spørgsmål til Det Radikale Venstre.
Dem vil jeg gerne svare på i anden runde.
Mit første spørgsmål drejer sig om Dansk Folkepartis syn på en række forskellige muligheder
for at løse det her problem. En af dem er at lave
en særlig udvidet ordning for opholdstilladelse
for velkvalificeret arbejdskraft, altså en såkaldt
greencardordning. Det indebærer, at udlændinge kan få opholdstilladelse i en periode med
henblik på at søge arbejde, hvis de opfylder en
række kriterier, som gør, at de let kan finde beskæftigelse her i landet.
Er Dansk Folkeparti indstillet på at være med
til at gennemføre en sådan greencardordning?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
262551;name_party;":
Jeg må begynde med at beklage, at jeg i min ordførertale fuldstændig havde forregnet mig, for
det spørgsmål ville jeg selvfølgelig have været
inde på til slut. Det er utilgiveligt for en ordfører, at han står til sidst og mangler at sige en
tredjedel af det, han ville sige.
K1.17.40
Men jeg vil sige: Vi er ikke i tvivl om, at erhvervslivet har brug for flere højtuddannede,. og
det problem skal vi først og fremmest løse ved
selv at uddanne nogle flere uden at slække på
kvaliteten. Det er en langsom, men sikker metode. Vi vil heller ikke udelukke, at en greencardordning kan skrues sådan sammen, at den ikke
frembyder de risici, jeg har talt om her. Men vi
synes, at der er for mange usikkerhedsmomen-

ter, som ikke er afklarede, og jeg vil sige, at vi
glæder os over ministerens slutbemærkninger,
hvor hun henviste det her til velfærdsforhandlingerne. Det er der, sagen efter vores mening
hører hjemme, og så må vi se, hvilke metoder vi
kan nå frem til. Vi har bare villet hejse nogle advarselslamper.";Jesper Langballe
263599;title_name;":
Det passer jo fint med de andre lamper her. Og
så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for anden
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
263761;name_party;":
Kunne Dansk Folkeparti fortælle noget om,
hvad prisen er, hvis Dansk Folkeparti skal være
med til en greencardordning? Altså, hvad er det
for krav, Dansk Folkeparti vil stille, hvis der skal
gennemføres en greencardordning?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
264027;name_party;":
Det var dog et besynderligt spørgsmål. Lad os
nu sige, at jeg havde, hvad jeg ikke har, sådan en
indre strategi, som vi havde siddet i tusmørket i
Dansk Folkepartis gruppe og aftalt om priser og
handel - lad os nu sige, jeg havde sådan en strategi - så ville jeg da i hvert fald ikke fortælle fru
Elsebeth Gerner Nielsen det. Hun er måske oven
i købet den sidste, jeg ville fortælle det til.
Vi går til velfærdsforhandlingerne med et
åbent sind, og bl.a. er der mange tekniske
spørgsmål i forbindelse med greencardordningen, som vi gerne vil have løst. Det kan være, vi
har sådan nervøse pletter i os, som kan beroliges, men i hvert fald er det givet, at vi ikke foregriber velfærdsforhandlingerne ved her i dag at
fortælle.fru Elsebeth Gerner Nielsen, hvad vi vil
sige.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
264841;name_party;":
Jeg synes ikke, det er så overraskende, at hr. Jesper Langballe havde problemer med at få tiden
til at slå til i forhold til alt det, Dansk Folkeparti
kunne have at sige i denne sag, ikke mindst fordi vi jo står i en situation, hvor Dansk Folkeparti
vel aldrig har været så uenig med regeringen om
udlændingepolitikken, som man er netop nu.
Dansk Folkeparti har lagt ud med, at man vil
have ,flere,stramninger for at gå ind i velfærdsreformer og éfterlønsdiskussion, og har fået en

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
klar kurv fra regeringen, som siger: Det kan ikke
lade sig gøre.
Derfor er det jo interessant i den her sag, hvor
vi så kan forstå, at hr. Jesper Langballe og Dansk
Folkeparti halser efter regeringen og nu gerne
vil tale om greencardordninger, at spørge, om
hr. Jesper Langballe som ordfører for Dansk Folkeparti er enig med fru Irene Simonsen, ordføreren fra Venstre, som Dansk Folkeparti normalt
plejer at læne sig op ad, da hun var inde på, at
Danmark skal ind i hjernekampen. Fru Irene Simonsen sagde:
Vi bliver nødt til at tænke nye tanker for at
sikre Danmark den kvalificerede arbejdskraft, vi
har brug for.
Og hun foreslog, at man skulle lade udlændinge med efterspurgte kompetencer få fri adgang til Danmark, hvis de kan forsørge sig selv.
Er hr. Jesper Langballe enig med Venstre i det
forslag?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
266206;name_party;":
Jeg synes egentlig, spørgsmålet er overflødigt.
Enhver,, der har hørt vores ordførertaler, kan jo
høre, at fru Irene Simonsen fra Venstre og jeg fra
Dansk Folkeparti lægger vægten vidt forskelligt.
Der er ingen, der siger, at vi er tvunget til altid at
tale i kor.
Men jeg vil da gerne for mit partis vedkommende give udtryk for en forståelse for intentionen i den foreslåede greencardordning. Der er
ikke tvivl om, at hensigten er god nok, men vi
vil under ingen omstændigheder risikere for det
første, at vi opbygger en arbejdsløshedskø af udlændinge, og for det andet, at danskerne mister
job på grund af, at der importeres for mange udlændinge. Det undgår vi med den nuværende
jobkortordning.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
266946;name_party;":
Nu spurgte jeg sådan set, om hr. Jesper Langballe og Dansk Folkeparti var enige med fru Irene
Simonsen i, at der var behov for, at man simpelt
hen gav udlændinge, som havde nogle efterspurgte kompetencer, fri adgang til at komme til
Danmark og søge job, altså at man simpelt hen
åbnede op for sluserne og lod det vælte ind med
højtuddannet arbejdskraft, som så kunne søge
job. Det var jo det, jeg forsøgte at få et svar på.
Jeg vil også gerne sige til hr. Jesper Langballe,
at der nu bliver henvist til velfærdsforhandlingerne, og det er jo meget godt. Men er hr. Jesper

5023

Langballe enig i den analyse, som en af dem, der
måske ikke normalt bliver beskyldt for at være
en del af godhedsindustrien og de politisk korrekte, nemlig hr. Jørn Neergaard Larsen, administrerende direktør i Dansk Arbejdsgiverforening, er kommet med? Han har i dag skrevet i
Politiken, at hvis ikke vi får åbnet vores arbejdsmarked og tiltrukket kvalificeret udenlandsk arbejdskraft, så bliver det en dagligdag, og jeg citerer, som bliver præget af serviceforringelser,
ventetider, mangelsituationer og meget mere,
som ingen af os ønsker.";Morten Østergaard
268076;Time;"Er Dansk Folkeparti enig med Dansk Arbejdsgiverforening, og for den sags skyld også
Det Radikale Venstre i, at vi er nødt til at åbne
vores arbejdsmarked på en markant anderledes
og nytænkende måde, som fru Irene Simonsen
fra Venstre siger?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
268358;name_party;":
Jamen det er da klart, at jeg da ikke står her og
siger, at vi skal åbne sluserne, så det vælter ind
med fremmed arbejdskraft. Det har hr. Morten
Østergaard åbenbart forventet af mig at jeg ville
gøre, men der vil jeg altså ikke opfylde hans forventninger.
Det er jo ikke første gang, jeg oplever det her,
men jeg har altid syntes, at det er en ejendommelig debatform, det her med, at man river en
ordfører i næsen, at en anden ordfører eller en
minister har sagt noget helt andet - og hvad så?
Man stiller spørgsmål til den anden om, hvad
den første har sagt, i stedet for at diskutere med
den, man nu taler med.
Fru Irene Simonsen og jeg holdt ikke den
samme ordførertale, det er fuldstændig rigtigt.
Hvorfor skulle vi da også gøre det? Vi tilhører to
forskellige partier.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
269169;name_party;":
Hr. Jesper Langballe sagde noget om politisk
korrekthed. Jeg tror, at hr. Jesper Langballe må
vænne sig til, at det er hr. Jesper Langballe, der
er politisk korrekt. Det er jo politisk korrekt i
Danmark at tale dårligt om de fremmede og på
den måde fremme en de mod os-holdning.
Så hvis nu hr. Jesper Langballe lige sætter sig
ind i den situation, at det er Dansk Folkeparti,
der er politisk korrekt, vil jeg spørge:
Hvordan har det politisk korrekte parti,
Dansk Folkeparti, det så med, at man på den ene

5024

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

side siger, at man vil åbne op for højtuddannede, vel i høj grad fra udviklingslandene, og på
den anden side må se i øjnene, at en lang række
indvandrere, som også kan komme fra nogle af
de samme lande, når de bliver højtuddannede,
så gerne vil væk fra Danmark, fordi vi faktisk
har sådan et dårligt klima i Danmark? Hvordan
klarer Dansk Folkeparti det dilemma?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
270122;name_party;":
Hvis det var et rigtigt billede, ville jeg da synes,
at det var skrækkeligt.
Det er da klart, at formålet med den store integrationsplan, som regeringspartierne og
Dansk Folkeparti i fællesskab har lavet, men
som Socialdemokratiet ikke turde gå med i, og
som venstrefløjen slår syv kors for sig over, jo
netop er at få så mange udlændinge som muligt
i arbejde ved at motivere dem selv og samtidig
motivere den del af erhvervslivet, som ikke på
forhånd måtte være motiveret, til at tage dem.
Det er da klart, at det er idealet for os, så jeg
forstår overhovedet ikke, at hr. Steen Gade stiller det spørgsmål.
Hvis hr. Steen Gade er så optaget af den integration, som vi er optagede af, hvorfor var hr.
Steen Gade så ikke med til at skubbe på og hjælpe med at få den integrationsplan igennem?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
270949;name_party;":
Nu er det jo ikke altid, at man får svar her i Folketingssalen. Men så vil jeg stille et andet
spørgsmål. Det er, om det gør indtryk på hr. Jesper Langballe, at Economist Intelligence Unit,
som har kigget på Danmark udefra, siger, at det
går fantastisk godt i Danmark økonomisk, at vi
er verdens mest stabile økonomi, og at der kun
er én ting, der for alvor trækker ned, når man ser
5 år frem:
»Den største risiko er knyttet til de kulturelle
faktorer. De seneste 3-4 år har vi kunnet iagttage
en stigende fjendtlighed over for fremmede og
indvandrere. Det kan i løbet af de kommende år
forringe Danmarks evne til at tiltrække udenlandske virksomheder.«";Steen Gade
271614;Time;"Gør det ikke indtryk? For det er jo lige netop i
de sidste 3-4 år, at Dansk Folkeparti har fået lov
til at skabe den stemning, som de her erhvervsfolk advarer imod.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
271821;name_party;":
Jo, sådan noget gør indtryk på mig, men det gør
et helt andet indtryk end det, jeg tror hr. Steen
Gade efterlyser.
Med hensyn til hele den der trend, der nu er
kommet, med at Danmarks omdømme i forhold
til udlændinge er ramponeret, er jeg nemlig
fuldstændig overbevist om, at det alt sammen
stammer fra danskere, der skal rejse det store
udland imod nogle indenrigspolitiske modstandere.
Jeg vil godt sige, at jeg simpelt hen synes, det
er en led affære. Og det synes jeg, fordi vi altid
har haft det sådan hjemme i min familie, at to af
os kunne give sig til at skændes og slås om et eller andet, men hvis der var nogen udefra, der
vovede at bagtale en anden i familien, så blev
man gal i hovedet og forsvarede den pågældende.
Sådan synes jeg også, at den familie, der hedder Danmark, skulle bære sig ad. Jeg kan ikke
fordrage alle de politisk korrekte, der går ud og
. sviner deres land til i udlandet og på den måde
skader det danske omdømme. Det kommer man
ikke uden om.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det virker nogle gange, som om man ikke helt
får svar på det, man spørger om, men jeg skal
prøve igen.
Når vi nu snakker om behovet for højtuddannede i Danmark, så hørte jeg, at hr. Jesper Langballe sagde, at Dansk Folkeparti erkender, at der
er et behov for højtuddannede i Danmark, og at
det vil være en økonomisk gevinst. Det er bl.a.,
fordi virksomhederne har været ude at sige det,
og det er også, fordi højtuddannede i Danmark
skaber ny arbejdspladser. Det hørte jeg hr. Jesper
Langballe sige. Men så hører jeg samtidig hr. Jesper Langballe sige: Det er svært at være med,
man skal passe på, og de indvandrere, der er i
Danmark, forsøger vi jo nu at få i arbejde.
De to ting hører jo slet ikke sammen, de har
ikke noget med hinanden at gøre. Det virker
lidt, som om hr. Jesper Langballe godt vil være
med til at puste en ballon op, under forudsætning af at der ikke er nogen, der puster. Og så
sker der ikke ret meget.
Er hr. Jesper Langballe uenig i, at vi i Danmark har.behov for højtuddannet arbejdskraft,
og at vi har behov for den for at vedligeholde og
uddybe vores velfærdssamfund?

(629)
. Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
274012;name_party;":
Jamen det har jeg jo sagt. Jeg kan ikke forstå, at
det skal være så besynderligt/at man holder en
ordførertale, som er lidt nuanceret, og hvor man
erkender, at der er et behov, men at man også
samtidig er nervøs for, at en bestemt løsningsmodel, hvis man gennemfører den alt for bevidstløst, kan skabe noget stik modsat af det tilsigtede, nemlig en arbejdsløshedskø af udlændinge.
:홢
Det betyder, at det her spørgsmål skal belyses
ordentligt, og det går jeg ud fra at det bliver
igennem de kommende velfærdsforhandlinger.
Men når nu næsten alle i salen synes at være så
enige om, at det simpelt hen bare er med at
spurte derudad, som Globaliseringsrådet har
sagt, er det så egentlig ikke ganske velgørende,
om ikke andet så for afvekslingens og underholdningens skyld, at der er et enkelt parti, der
siger: Javist, der kunne måske være nogle risici,
som man også lige skal tage i betragtning?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jo, det ville det sådan set være, hvis der også var
nogle argumenter for, hvad man så i givet fald
gør. Hvad er det for nogle ordninger, vi kan
komme ind i og sådan noget? Hr. Jesper Langballe har jo ikke hørt et eneste parti sige, at vi nu
bare skal åbne op for alle mulige erhvervsgrupper og alt muligt over hele linjen, ikke et eneste.
Så hr. Jesper Langballe maner nogle billeder og
skrækscenarier frem, der er uden bund i virkeligheden.
Er hr. Jesper Langballe så, for at gøre det kort,
ikke enig i, at det, der er vigtigt i denne situation, er at sørge for, at danske virksomheder får
den nødvendige højtuddannede arbejdskraft, de
har brug for, så det dels skaber nogle arbejdspladser i Danmark, dels vil sørge for, at de virksomheder ikke overvejer at flytte væk fra Danmark, simpelt hen fordi de.ikke kan få den nødvendige arbejdskraft: og i, at det ikke skal hindres af et eller andet skrækbillede om, at om 7,
10 år kan det da være, at der bliver arbejdsløse
højtuddannede? Det kan vi jo ikke bruge til noget, for det er et skrækscenarie, vi ikke ved noget om.";Jesper Langballe
276022;Time;"5025

(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
276070;name_party;":
Med hensyn til den tale om, at der ikke er et eneste parti, der vil åbne op, vil jeg bare lige gøre
opmærksom på, at det ikke er ret mange minutter siden, at hr. Morten Østergaard spurgte mig,
om ikke jeg mente, at man simpelt hen skulle
åbne sluserne, så det væltede ind med fremmed
arbejdskraft.
Nej, formentlig til alles overraskelse, så synes
jeg ikke, at det er nogen god idé. Men jeg erkender behovet for højtuddannede, selv om der allerede i den her debat er blevet gjort opmærksom på, at det faktisk er gået rigtig godt med at
tiltrække højtuddannede via jobkort. Til trods
for visse indenlandske kræfters forsøg på at svine Danmark til i udlandet er det gået nogenlunde godt. Det er også blevet sagt af ministeren, at
der ikke kan siges ligefrem at tegne sig en katastrofe i horisonten...";Jesper Langballe
276908;title_name;":
Det blev så det sidste ord til ordføreren, og så
kommer der en ny kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg vil godt spørge hr. Jesper Langballe, om han,
når der i det forslag til vedtagelse, som han lægger navn til, står nødvendige initiativer, kunne
komme med blot ét bud på noget, der rækker ud
over jobkortet, som jo er et aktuelt initiativ, der
er i gang. Kan jeg høre hr. Jesper Langballe komme med blot ét bud på noget, der rækker ud
over det, som vi for øjeblikket har?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
277451;name_party;":
Jeg vil så lige benytte lejligheden til at gøre mit
svar til hr. John Dyrby færdigt. Det, jeg ville
have fortsat med at sige, var, at ministeren jo har
gjort opmærksom på, at der forsvinder 2.000
højtuddannede fra Danmark, og samtidig får vi
2.000 højtuddannede ind. Det regnestykke går
nogenlunde o-p op, og det er vel i og for sig godt
nok.
Så spørger hr. Bjørn Medom Nielsen mig, om
jeg har et idékatalog med hensyn til, hvad vi kan
gøre for at stimulere det, at vi har mange højtuddannede. Jeg har jo nævnt det, som er den mest
nærliggende ting, og det er, at vi selv sørger for
at investere i at fremme forskning og uddannelse mest muligt. Det er den rigtig gode og solide
vej at gå. Den er ikke særlig hurtig, det er ikke

5026

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

cere de ydelser og varer, der er behov for, og klare sig i den internationale konkurrence. Kan de
det, så bidrager de via skatter og afgifter til vores fælles velfærdssamfund, ligesom de mennesker, der via deres ansættelse kan klare sig selv
og dermed også bidrage til den fælles kasse.
Netop derfor er det meget vigtigt, at virksomhederne kan få den fornødne arbejdskraft.
Hvis der opstår flaskehalse på et givet område, mister vi fodfæste og står dårligere i den in(Kort bemærkning).
ternationale konkurrence, hvilket på længere
Bjørn Medom Nielsen (S):
sigt er uholdbart. Det er derfor vigtigt, at vi har
Det, jeg afkoder af hr. Jesper Langballes svar, er,
en veluddannet og omstillingsparat arbejdsstyrat der tilsyneladende ikke er noget indhold, i
ke her i Danmark, men det er også temmelig afhvert fald ikke fra Dansk Folkepartis side, i orgørende, at vi har et system, der er smidigt i fordene nødvendige initiativer.
hold til at godkende udenlandsk arbejdskraft,
Jeg vil godt lige forlænge mit spørgsmål og
sådan at mennesker, der gerne vil arbejde i Danspørge: Kan hr. Jesper Langballe ikke bekræfte,
at det er det behov, som nu er godtgjort i en ræk- mark og oven i købet har skaffet sig et job, kan
komme til landet og passe det pågældende job.
ke forskellige sammenhænge, der er afgørende,
I dag har vi jo jobkortordningen, hvilket betyog ikke spørgsmålet om, hvorvidt der rent talder, at på de Qmråder, hvor der er mangel på
mæssigt er et lille overskud eller et lille underkvalificeret arbejdskraft, kan man give en udskud på arbejdskraftens ud- og indvandring i
lænding opholds- og arbejdstilladelse efter en
Danmark?
hurtig sagsbehandling. Spørgsmålet er så, om
den ordning er god nok, om den er effektiv nok,
(Kort bemærkning).
eller om vi skal gøre mere for virksomheder, der";Jesper Langballe
280039;name_party;":
ønsker udenlandsk arbejdskraft, og gøre mere
Det sidste er jeg da fuldstændig enig i. Når jeg
for at gøre det muligt for udlændinge, der ønnævner de tal eller gentager de tal, ministeren
sker at bruge deres kvalifikationer i Danmark, at
har nævnt, er det bare for at gøre opmærksom
på, at der jo ikke er noget, der tyder på, at en ka- komme hertil og arbejde.
Regeringens Globaliseringsråd har netop oftastrofe er i anmarch. Det går faktisk rigtig godt
fentliggjort deres forslag til, hvordan vi kan geafor dansk erhvervsliv.
re Danmark til den fortsatte globalisering og
Så vil jeg med hensyn til den der udlægning
dermed også øgede konkurrence. Et af deres foraf mine ord, at de var fuldstændig indholdsløse,
spørge: Er det fuldstændig indholdsløst, at Dan- slag er at indføre en greencardordning samt det,
man kalder en fast track-godkendelse af opmarks mest påkrævede opgave i de kommende
år er at investere i forskning, udvikling og inno- holds- og arbejdstilladelse.
En greencardordning vil indebære, at man efvation? Er det fuldstændig indholdsløst? Bevar
mig vel! Det var dog en mærkelig forskningspo- ter et bestemt fastsat pointsystem tillader udlitisk betragtning at anlægge fra Socialdemokra- lændinge at komme hertil i en periode, hvor de
endnu ikke har fået job, men hvor de så aktivt
tiets sidé.
kan søge et job. Jeg har selv mine betænkeligheder ved en sådan ordning. Men jeg er sådan set";Jesper Langballe
281484;title_name;":
meget åben over for at diskutere, hvordan vi kan
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte beskrue en sådan ordning sammen, og jeg mener,
mærkninger. Næste ordfører er den konservativi har en forpligtelse til at tage Globaliseringsråve ordfører, fru Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
281763;Time;"dets anbefalinger alvorligt.
Der har trods alt siddet nogle mennesker, der
har
de her problemer tæt inde på livet til hverHenriette Kjær (KF):
dag. Jeg ser derfor frem til, at dette er noget, der
Det er et meget relevant tema, De Radikale har
rejst med denne forespørgsel i dag, for forudsæt- skal forhandles, ligesom vi skal have genforhandlet overgangsordningen for østeuropæisk
ningen for, at vores velfærdssamfund kan fortsætte, er jo, at virksomhederne har gunstige for- arbejdskraft. Netop den aftale har været medvirkende til, at vi ikke har fået overophedning i vishold, så de kan skabe arbejdspladser og produ-

sådan noget, der giver øjeblikkelige resultater,
men den er god nok.
Men derudover må jeg sige, at jeg ikke har
noget idékatalog at komme frem med, men det
kunne jo være, at ministeren har det, og det kunne være, at vi under velfærdsforhandlingerne
kunne få os snakket frem til nogle løsninger,
som vi alle sammen kan acceptere.

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
se sektorer, og det ser vi Konservative som meget positivt.
Forslaget om en fast track-ordning synes jeg
er helt oplagt. Hvis en virksomhed vurderer, at
der er behov for en højt specialiseret ekspert her
og nu, skal det naturligvis også kunne lade sig
gøre. Her kan vi ikke være en langsommelig og
træg sagsbehandling bekendt. Så når der ligger
en underskrevet kontrakt mellem virksomhed
og medarbejder, mener jeg, at vi bør kunne give
arbejds- og opholdstilladelse meget hurtigt.
Et helt andet element, når vi taler tiltrækning
af udenlandsk arbejdskraft, er det danske skattesystem. For mange højtuddannede er det mindre attraktivt at bo og arbejde i Danmark grundet den meget høje personbeskatning. Det mener vi Konservative også er en vigtig brik i den
internationale konkurrence om god og velkvalificeret arbejdskraft.
Så der er altså løsninger på vores arbejdskraftmangel, og jeg ser frem til, at vi skal have
en grundig diskussion af, hvordan vi får sat
nogle fornuftige rammer op netop i forbindelse
med det spørgsmål. Men omvendt er det også
vigtigt for mig at præcisere, at vi skal bruge de
ressourcer, som de mange udlændinge, der er
her'allerede, også har. Nogle af de ufaglærte job
eller lærlingejob i landbrug og gartnerisektoren
bør kunne besættes med udlændinge, der allerede opholder sig her i landet. Her synes jeg faktisk vi har en meget stor opgave i at hjælpe dem
ud på arbejdsmarkedet.
Så det offentlige skal kort sagt være bedre til
at arbejde sammen med private, herunder også
landbruget og gartnerisektoren.
Til sidst vil jeg sige, at vi jo er medforslagsstillere på det forslag til vedtagelse, fru Irene Simonsen læste op, og vi kan derfor ikke støtte det
af fru Elsebeth Gerner Nielsen oplæste.

5027

når det er åbenbart, at fokus fremover primært
bør være på at få flere mennesker til landet, der
kan gavne og udvikle det danske velfærdssamfund.«
Der er en række fremtrædende erhvervsfolk,
der i den senere tid har været inde på nøjagtig
det samme. Altså, udgangspunktet for disse erhvervsfolk er, at den udlændingepolitik, vi har i
øjeblikket, i virkeligheden kan vise sig at være
en alvorlig barriere for, at vi kan sikre vores velfærdssamfund fremover.
Er fru Henriette Kjær enig i den analyse?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
285015;name_party;":
Nej, det er jeg simpelt hen ikke. Jeg mener, det er
en overdrivelse at gå ud og male sådan et
skræmmebillede, som vi ser i avisen i dag. Jeg
har respekt for, at man fra erhvervslivets og
virksomhedernes side ønsker en ordning, som
gør, at der kan komme den kvalificerede arbejdskraft til landet, som man har brug for. Jeg
mener så samtidig, at der er nogle andre hensyn,
som vi også skal skele til i den her procedure, og
jeg mener også, at vi jo netop er åbne over for det siger jeg her i min ordførertale - at se på, om
vi kan lave en bedre og mere effektiv ordning
end jobkortordningen, altså en direkte greencardordning.
Så jeg kan sådan set ikke helt forstå den frygt
og det sortsyn, der bliver tegnet et billede af fra
hr. Jørn Neergaard Larsens side.";Henriette Kjær
285814;title_name;":
Der er så en række korte bemærkninger, først
fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Helge Adam Møller
285899;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
285948;name_party;":
Det vil sige, at Det Konservative Folkeparti mener, at direktøren for Dansk Arbejdsgiverforening er i gang med en skræmmekampagne. Og
når SF og Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre fremsætter et forslag til vedtagelse, som
ligger meget i forlængelse af det, industrien og
Dansk Arbejdsgiverforening foreslår, så er vi altså også i gang med en skræmmekampagne. Er
det ikke den omvendte verden?

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
286396;name_party;":
Hr. Jørn Neergaard Larsen, som er administrerende direktør i Dansk Arbejdsgiverforening,
skriver i dag i Politiken:
»Debatten om indvandring skal vendes 180
grader nu. Der er ikke længere tid til kun at diskutere, hvordan vi undgår at for mange af dem,
der belaster velfærdssamfundet, kommer hertil,

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
286737;name_party;":
Nu er det jo sådan, at overdrivelse fremmer forståelsen. Vi ved alle, at når man melder ud fra
forskellige organisationers side, så har man et
helt specielt formål, og det er at varetage sine
medlemmers. interesser.
Som politiker. har vi en opgave i at varetage
hele Danmarks *iriteresser. Og derfor skal vi må-

5028

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

ske lige en gang imellem sortere tingene, sådan
at vi selvfølgelig tager budskaberne til os og tager, som jeg også sagde i min ordfører tale, de
råd, vi får, alvorligt. Derfor tager jeg også Globaliseringsrådets råd alvorligt og vil meget gerne
diskutere dem.
Men at skulle stå her og sige, at nu vil vi ændre hele vores udlændingepolitik, fordi vi ellers
er bange for, at der slet ikke er nogen, der vil
komme her til landet, mener jeg slet ikke hænger sammen, og det mener jer i øvrigt også er at
fejlfortolke hr. Jørn Neergaard Larsen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
287674;name_party;":
Det er jo lidt skægt at skulle høre et medlem af
og en ordfører for Det Konservative Folkeparti
beskylde Dansk Arbejdsgiverforening for bare
at varetage sine medlemmers interesser. Det plejer jo sådan ligesom at være Det Konservative
Folkeparti, der siger, at det netop er erhvervslivets parti, og man skulle derfor tro, at der i et eller andet omfang kunne være en sammenfaldende interesse med Dansk Arbejdsgiverforening,
som trods alt må siges at repræsentere en væsentlig del af det danske erhvervsliv.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Henriette Kjær, som siger, at det intetsigende, absolut intetsigende forslag til vedtagelse, som fru
Irene Simonsen har fremsat, hvori der jo altså
decideret ingenting står, vil man stemme for,
frem for at stemme for det, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen tidligere har fremsat: Hvad er
det for nogle elementer i det forslag til vedtagelse, som er fremsat af fru Elsebeth Gerner Nielsen, som Det Konservative Folkeparti ikke kan
være med til? Hvad er det for nogle konkrete
ting?
Ønsker man ikke, at højtuddannede udlændinge mere frit kan søge arbejde i Danmark, eller at de danske ambassader får til opgave at bidrage til at skaffe velkvalificeret arbejdskraft til
Danmark, eller bedre muligheder for udenlandske studerende osv.? Hvad er det for nogle konkrete ting, man er imod?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
289038;name_party;":
Der er tre ting, jeg her gerne vil fremhæve.
For det første er den vedtagelse, jeg er medforslagsstiller på, ikke indholdsløs. Vi pålægger
integrationsministeren at tage de nødvendige
initiativer til at opfylde arbejdsmarkedets behov

for udenlandsk højtuddannet arbejdskraft. Det
synes jeg da sådan set er temmelig konkret.
Når den ikke er mere konkret, så er det jo også, som hr. Morten Østergaard ved, fordi vi skal
forhandle, og der synes jeg da, det ville være
helt vanvittigt at lægge sig fast på et eller andet
fra tre partiers side. Vi er åbne over for de input,
der kan komme fra andre partier. Og det står så
også her i vedtagelsen. Det er en fremstrakt
hånd. Det synes jeg egentlig er noget underligt
noget at kritisere.";Henriette Kjær
289781;Time;"Det andet, jeg lige vil kommentere, er, at jeg
nu lige pludselig skal gøres til en, der direkte tager afstand fra Dansk Arbejdsgiverforening. Det
gør jeg ikke, men man er da naiv, hvis ikke man
ved, at sådan en organisation har nogle specielle
hensyn, den arbejder meget målrettet for, og de
kan somme tider - ikke altid - være i overensstemmelse med den politik, der føres bredt herinde. Det tror jeg også godt hr. Morten Østergaard ved.
Det tredje, jeg lige vil sige - nu tror jeg, min
tid er brugt - er, at der er masser af ting i den
vedtagelse, fru Elsebeth Gerner Nielsen har
fremsat, jeg ikke bakker op om.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
290437;name_party;":
Det er jo meget sjovt. Der står altså i vedtagelsen, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti
vil stemme igennem, at integrationsministeren
vil tage de nødvendige initiativer til at opfylde
arbejdsmarkedets behov for højtuddannet udenlandsk arbejdskraft.
Så siger vi til os selv: Gad vide, hvad arbejdsmarkedets parter siger at behovet er? Vi kigger i
avisen. Hov, der er søreme en af arbejdsmarkedets parter, nemlig Dansk Arbejdsgiverforening,
som siger, at der er behov for at vende politikken 180 grader, og at der er behov for konkrete
initiativer. Så kigger vi på den anden vedtagelse.
Der er opridset to, fire, seks konkrete initiativer,
og nu vil jeg så gerne høre: Hvad er det for nogle
konkrete initiativer på den liste, som Det Konservative Folkeparti ikke kan gå ind for?
Listen er noget mere konkret, naturligvis,
men det er måske også meget rimeligt, da det er
en debat, vi har om et meget konkret emne, men
den er jo ikke sådan definitivt en ordning, der
gør, at højtuddannede udlændinge mere frit kan
søge arbejde i Danmark. Det foreslås bl.a., at de
danske ambassader får til opgave at bidrage til
at skaffe bedre kvalificeret arbejdskraft til Dan-

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
mark, at der gives langt bedre mulighed for, at
flere udenlandske studerende kommer til Danmark, altså nogle konkrete områder, hvor der
skal sættes ind, uden at løsningen er givet på
forhånd.
Men hvis man siger, at arbejdsmarkedets parter, når de blander sig i den her debat, bare er
ude på at varetage deres egne interesser, men at
man i øvrigt vil sætte integrationsministeren til
at varetage arbejdsmarkedets parters interesser,
så hænger tingene da ikke rigtig sammen.
Hvad er det for nogle konkrete ting, Det Konservative Folkeparti ikke kan gå ind for af dem,
der ligger i forslaget fra fru Elsebeth Gerner
Nielsen, hr. John Dyrby og hr. Steen Gade?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
292336;name_party;":
Jamen jeg vil meget gerne være konkret, og jeg
vil sige, at det at indføre en ordning, så højtuddannede udlændinge mere frit kan søge arbejde
i Danmark på overenskomstmæssige vilkår over
et vist lønniveau, er jeg ikke ubetinget enig i.
Jeg kan godt se, at der kan opstå nogle problemer, hvis man fuldstændig frit siger, at inden
for en vis periode kan udlændinge bare komme
hertil og søge job. Så det er jeg betænkelig ved.
Så har vi haft en omgang om de her udenlandske studerende, og jeg synes faktisk, at der
er gode muligheder for at komme hertil som
udenlandsk studerende, hvor man har de her 3
måneder efterfølgende til at søge job.
Endelig er der den sidste pind, som jeg på ingen måde kan støtte, at der skal iværksættes en
undersøgelse af, hvilken betydning Danmarks
omdømme i udlandet har for Danmarks muligheder for at tiltrække relevant højtuddannet
udenlandsk arbejdskraft. Det synes jeg er det
rene gøgl, som ikke kan bruges til noget som
helst.
Så nu håber jeg, at jeg har været konkret nok.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
293379;name_party;":
Ja, jeg var jo spændt på at høre Det Konservative
Folkepartis ordfører, for der er jo grøde i den her
debat i Det Konservative Folkeparti. Fru Gitte
Seeberg var nævnt tidligere af hr. Langballe,
ikke i en så venlig tone, men dog nævnt. Derfor
blev jeg jo lidt skuffet, da jeg hørte fru Henriette
Kjær, da hun så bastant tog afstand fra at kigge
på hele udlændingepolitikken. I vores forslag til
vedtagelse er der jo lagt op til at lave en undersøgelse af det.

5029

Gør det ikke indtryk, når man, som f.eks. Ritzau i dag har gjort - men vi har set det mange
gange - spørger en række højtuddannede med
indvandrer- og flygtningebaggrund her i landet,
som er taget til andre lande, om grunden til, at
de med deres store evner og muligheder for at
bidrage konstruktivt og økonomisk til det danske samfund er udvandret til andre lande, at de
så begrunder deres udvandring med, at den måde, vi debatterer på, og den udlændingepolitik,
vi har i Danmark, er med til at jage dem ud?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
294394;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er et problem, at nogle
højtuddannede udlændinge ikke har lyst til at
være i Danmark. Men jeg synes da, det ville
være meget underligt, hvis jeg som medlem af et
parti, der for ganske nylig, og kontinuerligt, siden den her regering trådte til, har været med til
at forme udlændingepolitikken - det er jo noget,
vi har gjort, fordi vi går ind for det, fordi vi synes, det var en nødvendighed at gøre det - så
lige pludselig nu, på baggrund af, mener jeg, at
der har været de her Muhammedtegninger, og
at der er nogle imamer, der har rejst rundt og
vist en billedmappé frem, skulle ændre hele vores udlændingepolitik, fordi vi nu lige pludselig
mener, at det er et stort problem.";Henriette Kjær
295111;Time;"Jeg mener faktisk, at den udlændingepolitik,
der bliver ført af denne regering, er med til, at vi
nu kan sætte fokus på en bedre integration. Jeg
synes, at det er meget, meget ærgerligt, at SF
ikke vil være med og netop har sagt nej til de
forslag, der er blevet behandlet, efter at vi vedtog »En ny chance til alle«.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
295464;name_party;":
Jeg mener jo heller ikke, at fru Henriette Kjær i
dag skulle stå og sige, at alt, hvad hun har sagt i
nogle år, skal ændres helt. Men det er jo eftertænksomhedens time, jeg sådan set beder om
må komme, og den er jo i hvert fald nået frem til
andre Konservative og til store dele af erhvervslivet. Og et eller andet sted er det jo ikke sikkert,
at man skal vende alt 180 grader, men man skulle måske gå lidt i tænkeboks og se, at det nok
ikke går både at ville åbne for mange flere højtuddannede og samtidig være så stram og restriktiv, som man har været i de senere år.

5030

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

(Kort bemærkning).";Steen Gade
296117;name_party;":
Jamen jeg mener simpelt hen ikke, at det hænger
sammen. Jeg mener godt, at man kan åbne landet for højtuddannede, og jeg mener også, at det
er attraktivt for højtuddannede at komme til
Danmark.
Hr. Steen Gade har tidligere citeret fra en undersøgelse med det lange navn, som jeg ikke
skal kunne sige hvorfra kom, men hvis man ser
på et land som Kina, hvis styreform jeg virkelig
tager afstand fra med deres etpartisystem - og i
øvrigt deres etbarnspolitik og andet - vil jeg sige, at det jo ikke forhindrer udenlandske virksomheder i at nedsætte sig der i en lind strøm.
Det forhindrer heller ikke danske folketingsudvalg en masse at tage til Kina og studere - senest var det Energiudvalget, der åbenbart syntes, at de kunne få en masse gode ideer. Og på
samme måde kan der sidde nogle og være uenige i den udlændingepolitik, vi fører i Danmark,
men som selvfølgelig stadig væk synes, at vi har
et attraktivt erhvervsklima.
Vi har i forvejen en veluddannet arbejdsstyrke, og derfor vil de mene, at det er attraktivt at
nedsætte sig her, ligesom udlændinge med en
akademisk baggrund stadig væk vil kunne se en
fordel i at komme til Danmark.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
297299;name_party;":
Fru Henriette Kjær sagde, at hun og hendes parti vil tage Globaliseringsrådets råd alvorligt, og
selvfølgelig gør man det, når regeringen nedsætter et råd af eksperter til at rådgive sig og Folketinget. Det, de siger, tager man selvfølgelig alvorligt.
Men er fru Henriette Kjær ikke enig med mig
i, at det jo så ikke er sikkert, at det, de folkevalgte forhandler sig frem til, bliver lige akkurat,
som eksperterne har foreslået? Hvis nu man
spørger nogle fra Velfærdskommissionen, om de
synes, at de er blevet taget alvorligt af statsministeren, kunne jeg da godt forestille mig, at så er
det ikke sikkert, de alle sammen siger ja.
Jeg tror nu alligevel, at de faktisk er blevet taget alvorligt, men det er jo ikke ensbetydende
med, at det lige bliver sådan som den køreplan,
de har lagt - hvis det er en køreplan og ikke bare
nogle beregninger til hjælp for politikerne.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
298212;name_party;":
Jamen det er jeg meget enig i. Jeg opfatter jo de
råd, der bliver nedsat, som nogle, der skal komme med inspiration til os politikere, fordi de sidder og arbejder med nogle ting til daglig, som vi
kunne have gavn af at høre lidt nærmere om. Og
så kommer de med nogle indstillinger til os, og
så er det jo op til os at finde et politisk fodslag
for, hvad det end måtte ende med, og det kræver
en forhandling.
Jeg synes så også, at det, Globaliseringsrådet
foreslår, sådan er malet med den brede pensel.
De foreslår en greencardordning, og det er jeg
også tilhænger af, men så skal man lige finde ud
af, hvordan rammerne for den ordning skal være. Det er så det, jeg forventer at vi skal have
drøftet, sådan at der kommer en fornuftig balance i tingene, og sådan at ordningen ikke kan udnyttes.
Så bare lige at tage det råt for usødet er jeg
enig i at man ikke kan gøre.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
299123;name_party;":
Jeg kan høre, at det spørgsmål kan vi ikke blive
uenige om. Så vil jeg godt lige nævne et paralleleksempel, for nu er der jo altså både Velfærdskommissionen og Globaliseringsrådet at tage
stilling til.
Velfærdskommissionen nævner undervejs i
sin rapport, at problemet med udlændinge koster Danmark 50 mia. kr. Da der så var nogle politikere, der begyndte at sige, om ikke det egentlig skulle have nogle konsekvenser i de fremtidige forhandlinger, så sagde nogle i Velfærdskommissionen: Nej, det var slet ikke et forslag, det
var bare et regnestykke.";Jesper Langballe
299684;Time;"Jeg ved ikke, hvordan fru Henriette Kjær har
det, men jeg må da indrømme, at jeg er sådan
indstillet, at jeg i og for sig er mere interesseret i
eksperternes regnestykker end i deres forslag.
Jeg mener, at det, man har eksperter til, er at regne tingene ud, så vi andre har noget at arbejde
med, og at forslagene og beslutningerne vel
egentlig hører hjemme på Christiansborg. Er fru
Henriette Kjær enig med mig i det?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
300141;name_party;":
Ja, jeg er meget enig. Vi er jo sat i dette Folketing
for at træffe de politiske beslutninger, og hvis
andre kunne træffe dem, havde vi jo ikke behø-

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
vet Folketinget. Men vi har valgt en demokratisk styreform i Danmark.
Og jeg mener også, at det er ganske udmærket, at man får en række råd og ikke bare nogle
beregninger. Og så kan man jo følge de råd eller
den inspiration, der nu bliver lagt for dagen af
diverse råd og udvalg, alt efter om der kan skabes et politisk flertal for det, og alt efter om det
vinder gehør, så jeg mener jo ikke, at vi er forpligtet på noget. Men det er jo ganske udmærket, at der er nogle mennesker, der kender til sagerne, og som arbejder med det til daglig, der så
fortæller deres oplevelse af virkeligheden.
Og netop det at udlændinge i Danmark koster 50 mia. kr. synes jeg er interessant. For det
første tror jeg, at det selvfølgelig koster nogle
penge at hjælpe folk, der er i nød, og som er
flygtet fra et andet land, men for det andet siger
det jo også noget om, at vi har været for dårlige
til at integrere folk og bringe dem i selvforsørgelse. Og derfor er jeg jo trist over, at der ikke
var ét bredere flertal for de lovforslag, vi lige har
behandlet, der var en udløber af »En ny chance
til alle«.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg synes jo, det er lidt besynderligt, når fru
Henriette Kjær siger, at det er attraktivt for højtuddannede udlændinge at komme til Danmark,
og samtidig siger, at de erhvervsorganisationer,
der siger, at de virkelig har behov for højtuddannet arbejdskraft, i virkeligheden overdriver det
reelle behov. Så er det, jeg godt vil spørge: Hvordan skal vi egentlig forstå det?
Er Det Konservative Folkeparti så mere på
linje med Dansk Folkeparti, der siger: Jamen nu
skal vi lige passe på, og vi skal holde lidt igen?
Eller er Det Konservative Folkeparti der, hvor
det siger: Vi skal selvfølgelig hjælpe de virksomheder i Danmark, der har brug for den her højtuddannede arbejdskraft, og vi skal hellere gøre
det i morgen end om en uge eller en måned?
Hvor ligger Det Konservative Folkeparti egentlig henne?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
302294;name_party;":
Jeg synes, jeg har gjort det meget klart, men hr.
John Dyrby må jo også give mig ret i, at Dansk
Arbejdsgiverforening har en interesse i, at der er
stort udbud af arbejdskraft. Det gør, at der ikke
er så stort et lønpres: det gør, at der er mange at
vælge imellem. Og det er da klart, at man arbej-

5031

der for det, mens jeg faktisk synes, at det er en
ganske god idé, som vi diskuterede før vedrørende de studerende, at de, der er inden for visse fag, hvor der mangel, har mulighed for i 3
måneder at søge job i Danmark. Men der er jo
ikke nogen grund til at lave lange arbejdsløshedskøer for at tilgodese virksomhederne.
Jeg synes også, at der må være rimelighed i
det, og det undrer mig da at få sådan et spørgsmål fra en socialdemokrat. Jeg synes så til gengæld, at det er interessant, hvis man synes, at
man skal ud og overbyde markedet med arbejdskraft, så lønnen kan blive presset ned på
den konto.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nogle gange kan jeg undre mig over, hvorvidt vi
i virkeligheden taler samme sprog, for jeg synes,
at vi taler i øst og vest. Men jeg vil godt vende
tilbage og sige, at vi da er glade for, at vi kan alliere os med nogle, der siger, at de ikke vil have
løntrykkere i Danmark, at de ikke vii udsætte
markedet for et pres, der gør, at overenskomstvilkårene og lønnen bliver presset. Det er vi helt
enige i.
Men det, der er den konkrete sag vedrørende
højtuddannede, er jo i virkeligheden, at mange
virksomheder har været ude at sige: Vi mangler
højtuddannet arbejdskraft, kunne vi da for søren
ikke få nogen til at hjælpe os med det her, kunne
vi da for søren ikke lave nogen ordninger? Og
det, fagforeningerne har sagt, er jo: Jo, hvad angår højtuddannet arbejdskraft, vil vi godt være
med til at lave nogle ordentlige ordninger.
Det, jeg hører nu fra Det Konservative Folkeparti, er, at man i virkeligheden toner det ned og
siger: Nej, det er der nok ikke det. store behov
for, der er ikke behov for de store ændringer, vi
har jo jobkortordningen og sådan noget. Den
finder jeg egentlig ikke så relevant i den her
sammenhæng. Den er god, og den er rigtig, men
spørgsmålet er jo i virkeligheden, hvad vi kan
gøre for at sikre, at vi har den højtuddannede arbejdskraft, der er behov for i Danmark: det gør
vi ikke ved at skabe arbejdsløshedskøer, på ingen måde, men der er behov for at få vedligeholdt velfærdssamfundet, der er behov for at
skabe nye arbejdspladser. Det er det, vi snakker
om.
Og der hører jeg, at Det Konservative Folkeparti i virkeligheden renoncerer lidt og siger:
Nej, så galt er det ikke, og skal vi nu ikke lige ...

5032

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

Det ér lidt bekymrende, når vi skal i gang
med de her forhandlinger. Så kunne jeg ikke få
et klart svar på, hvorvidt Det Konservative Folkeparti er enig i, at der er et behov, og at der er et
stort behov for højtuddannet arbejdskraft i Danmark - også i fremtiden?";Henriette Kjær
305191;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
305230;name_party;":
Det, jeg ikke forstår, er Det Radikale Venstres,
SF's og Socialdemokratiets panik på det her område. Jeg mener, at vi skal være omhyggelige, og
at vi skal kunne se ud i fremtiden med hensyn til
den arbejdskraft, der vil mangle.
Men det jo ikke sådan, at der den dag i dag
ikke er en eneste inder placeret på en dansk arbejdsplads. Der kommer jo masser uge efter uge
og arbejder på danske arbejdspladser, og de arbejder netop via jobkortordningen.
Kan vi gøre det her system mere effektivt,
som jeg siger i min ordførertale, og kan vi gøre
det bedre, end det allerede er i dag, skal vi selvfølgelig gøre det. Jeg er enig i, at der er behov
for, at vi i større omfang tiltrækker kvalificeret
arbejdskraft.
Men samtidig er jeg også interesseret i, at der
bliver sat nogle fornuftige rammer op om sådan
en ordning. Og der virker det som om, at det er
SF, De Radikale og Socialdemokraterne fuldstændig ligeglade med, og at de siger: Nu lukker
vi bare op og siger værsgo til al arbejdskraft, der
er interesseret i at komme til landet. Og det er
jeg ikke enig i: det prøver jeg at gøre klart her.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg synes nu ikke, der er noget panik i det forslag, som Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og SF kommer med. Der er jo også andre,
der har nedsat f.eks. et Globaliseringsråd og andet godt for at imødekomme den udfordring, vi
står overfor.
Jeg vil gerne tage fat i det forslag til vedtagelse fra Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative. Når man bruger ordet nødvendige initiativer, formoder jeg, at så skal grundlaget for at
tage initiativerne være rigtig godt.
Når vi nu gang på gang hører, at der bliver
sat spørgsmålstegn ved Danmarks image i udlandet som en del af denne problemstilling, ville
det så ikke være kvalificerende for de nødvendige initiativer, at man foretog en undersøgelse, så
vi kunne komme ud over denne debat om, hvor-

vidt der nu er noget om det, eller hvorvidt der
ikke er noget om det - ville det ikke være kvalificerende for de nødvendige initiativer, som
man selv nævner i sit eget forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
307348;name_party;":
Det mener jeg simpelt hen ikke. Altså, som jeg
sagde før, mener jeg, at det er gøgl, og jeg ved ikke, hvad vi skal bruge det til.
Det er åbenbart sådan, at Socialdemokraterne
synes og går ud fra, at vi har et dårligt omdømme i udlandet. For at ændre det skal man åbenbart ændre den danske udlændingepolitik. Det
siger jeg så at jeg ikke vil være med til. Det er
faktisk en rimelig ny lovgivning, som jeg selv er
gået ind for med åbent sind, og som jeg har
stemt for og selv har været med til at forhandle
dele af. Så det er jeg selvfølgelig ikke interesseret
i.
Det, jeg er interesseret i, er naturligvis, at der
bliver tegnet et retvisende billede af, hvordan
udlændingesituationen er i Danmark. Jeg er
også interesseret i, at de udlændinge, der er i
Danmark, bliver behandlet ordentligt. Når vi
politisk har sagt værsgo og velkommen og kom
her, bryder jeg mig ikke om, at der er nogen, der
taler nedladende, at der er virksomhedsejere,
der har fordomme og ikke ansætter folk med et
forkert navn.
Det er klart, sådanne ting kunne jeg godt ønske ændret. Det er svært at gøre via lovgivning.
Det må man så mane til via frivillige aftaler og
kampagner, og hvad ved jeg. Og det synes jeg er
en vigtig opgave.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg vil lige gøre fru Henriette Kjær opmærksom
på, at det ikke er de indenlandske fordomme,
som vi skal have undersøgt. Det er de udenlandske fordomme, vi skal have undersøgt, som når
hr. Steen Gade kunne citere mennesker, der har
forstået situationen og valgt Danmark fra. Hvorfor har de gjort det?
For at komme helt ned på jordniveauet kender jeg da ikke den danske provinsby, som ikke
har været i gang med at foretage en imageundersøgelse af, hvorfor man nu ikke lige kunne
tiltrække så mange af den ene eller den anden
slags borgere, som man gerne ville.
Ville det ikke være kvalificerende, at vi fik afgjort det her spørgsmål?

(630)
Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
309312;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det så i givet
fald skulle føre til. Altså, jeg mener, at vi har et
godt erhvervsklima i Danmark, og at vi er kendt
for at have en omstillingsparat arbejdsstyrke i
øvrigt.
Der er blevet lavet en undersøgelse af LO, der
viste, at medarbejdere på danske arbejdspladser
var meget åbne overfor at få udenlandske medarbejdere som deres kolleger. Så jeg kan altså
ikke se problemet.
Det, jeg ser som et problem, er, at der er nogen - og jeg mener i høj grad, at det er imamer
- der har talt grimt om Danmark på deres rejse i
Mellemøsten. Det har så bredt sig til medierne
verden over, så man får indtryk af, at det her er
et meget lukket samfund.
Det er jeg fuldstændig uenig i, så jeg kan ikke
følge det. Og jeg mener, at det hænger sammen
med Muhammedkrisen, som jeg da håber vil
være overstået inden længe, så vi igen kan begynde at vise de resultater, vi opnår i Danmark,
og vise, hvilket, mener jeg, åbent og fordomsfrit
land, vi lever i.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
310322;name_party;":
Ja, jeg skal da starte med at ønske fru Henriette
Kjær velkommen i den forholdsvis lille og eksklusive gruppe af danske politikere, der ikke
hver gang, der er en arbejdsgiverorganisation,
som begynder at råbe op om, at der er mangel
på arbejdskraft, bliver grebet af panik. Det håber
jeg selvfølgelig at De Konservative vil huske,
når det er spørgsmålet om, hvordan de arbejdsløse skal behandles i Danmark, der er på dagsordenen. Det synes jeg faktisk er meget godt.";Per Clausen
310800;Time;Det vil jeg følge op med et spørgsmål til fru;Kl. 18.30
310863;title_name;"Er Det Konservative Folkeparti
ikke i virkeligheden enig i,: at uanset om der nu
er mangel på arbejdskraft eller der ikke er mangel på arbejdskraft, er det fantastisk godt, at
danskere har mulighed for at studere og arbejde
i udlandet, og at det faktisk også er rigtig godt
for Danmark, at der kommer udlændinge til
Danmark både for at studere og for at arbejde,
også selv om vi ser bort fra den der diskussion
om, hvorvidt der nu var mangel på arbejdskraft
eller ej?

. .

5033

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
311381;name_party;":
Jo, det er jeg fuldstændig enig i. Jeg synes ikke,
at vi kan eksistere uden at have den udveksling.
Danskere har behov for at komme til udlandet
og se, hvordan andre griber tingene an dér og
prøve deres kvalifikationer af. Omvendt har vi
stor gavn af at få udenlandske studerende til
Danmark og i øvrigt også af at arbejde sammen
med nogle af dem, når de er færdige med at læse. Så det vil jeg ikke være foruden.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
311831;name_party;":
Men så kan det i virkeligheden være et meget
godt udgangspunkt for at diskutere, om vi ikke
har brug for at forbedre mulighederne for, at udlændinge kan komme til Danmark og studere.
Nu har et meget stort flertal her i Folketinget
lige indført - det er ikke så lang tid siden - at
studerende uden for EØS-landene skal betale for
det. Men man har også snakket om, at det er vigtigt at sikre, at der er fripladser, sådan at det ikke
primært bliver de riges dumme børn, der kommer herop, men måske snarere er de fattiges kloge børn. Jeg har ikke sagt noget om, at den ene
gruppes børn er klogere end den anden gruppes, men bare sagt, at sådan kan det gå, hvis det
er for betaling.
Vil Det Konservative Folkeparti være indstillet på at se på sådan noget, altså at øge antallet
af fripladser, give stipendier osv., som også er
rettet imod unge fra tredjeverdenslandene? Og
vil Det Konservative Folkeparti også have en tilgang til arbejdsmarkedet, der handler om, at vi
skal lukke vores arbejdsmarked op? Det er jo en
naturlig pris at betale, hvis vi selv gerne vil ud
for at arbejde.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
312950;name_party;":
Jeg mener jo, at vi skal lukke vores arbejdsmarked op, selv om jeg er blevet fejlfortolket, fordi
jeg siger, at vi ikke lige skal gå i panik og bare
smække dørene op og sige: Kom ind, kom ind.
Jeg mener, at der skal sættes nogle rammer op,
som jeg håber at vi kan forhandle bredt om her i
Folketinget. Så naturligvis skal arbejdsmarkedet være åbent.
Med hensyn til de studerendes situation synes jeg, at det kunne være meget spændende og
interessant at lave nogle fripladser eller legatordninger, så der netop var mulighed for at få
nogle udenlandske studerende herop, hvis for-

5034

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

ældre ikke har råd til at betale for selve uddannelsen. Det er jo noget, der skal findes penge til,
og vi skal være sikre på, at universiteterne har
stolene til rådighed, så jeg kan ikke love noget,
men det er bestemt noget, som jeg synes er fornuftigt, og jeg tror også, at det er nødvendigt for
i fremtiden at få en bredere tilstrømning til de
danske højere læreanstalter.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
313986;name_party;":
Jeg synes, at jeg igen kan høre nogen her i denne
debat, nemlig De Radikale, som forsøger at dreje
debatten og vende og misbruge nogle udtalelser
til, at vi nu står i en situation, hvor vi igen kan
lukke alle sluser op. Det, Jørn Neergaard Larsen
gør, er, at han pointerer, at det er vigtigt at få
gang i greencardordningen, og at man bruger
nogle objektive kriterier til at sortere efter, så
man får de rigtige mennesker ind, nemlig dem,
der er brug for..
Jeg synes, det er hamretræls, at De Radikale
hver eneste gang sådan vender og drejer det her,
og jeg vil bare gerne have fru Henriette Kjær til
at bekræfte, at det er i orden, at Dansk Arbejdsgiverforening går ud og siger, at de har brug for
det her.
Regeringen er lige på baggrund af Globaliseringsrådets forslag kommet med nogle forslag,
og dem støtter Dansk Arbejdsgiverforening så
op om i et læserbrev i avisen. Det synes jeg da er
fint, selvfølgelig skal de det. Så det er fuldstændig tåbeligt, at man fra radikal side forsøger at
misbruge det, for der bliver faktisk sagt, at det er
vigtigt, at det er de rigtige, vi får ind, og at det er
ud fra objektive kriterier.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
315156;name_party;":
Det synes jeg selvfølgelig er meget interessant.
Somme tider er det jo pudsigt, at en debat herinde kan dreje sig om et enkelt lille citat i en artikel, der nu har været i dagens avis, eller et læserbrev, som det er i det her tilfælde.
Jeg kan jo ikke være meget uenig med DA,
hvis de mener det samme som mig, nemlig at
man ud fra nogle objektive kriterier skal prøve
at lave en greencardordning. Sådan som jeg får
det fremstillet af De Radikale, er det jo panik,
panik, det skal være her og nu, og nu skal alle
være velkomne. Jeg har ikke læst pågældende
artikel, og jeg mener i øvrigt heller ikke, at det
kan passe, at vi skal have pløjet alle aviser igen-

홢
nem for at kunne deltage i en forespørgselsdebat, som er mere generel.";Henriette Kjær
315900;Time;"Men jeg tager det nu også stille og roligt, og
jeg tager den her debat stille og roligt, for jeg synes, at De Radikale prøver at så en splid mellem
Folketingets partier, som dybest set ikke er her.
Vi vil jo gerne have højt kvalificeret arbejdskraft
til Danmark, men vi skal have fundet nogle fornuftige grænser at sætte op for en sådan ordning, og det er jeg sikker på vi får.";Kl. 18.35
316317;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Tak til den
konservative ordfører. Den næste ordfører er
den radikale ordfører, hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
316479;name_party;":
Jeg skal prøve at se, om jeg kan undgå at skabe
yderligere splid mellem Folketingets partier.
De seneste 3-4 år har vi kunnet iagttage en stigende fjendtlighed over for fremmede og indvandrere. Det kan i løbet af de kommende år
forringe Danmarks evne til at tiltrække udenlandske virksomheder.
Der vil snart være mangel på arbejdskraft i
Danmark, og hvis en stigende fremmedangst
bremser integrationen på arbejdsmarkedet og
forhindrer tilstrækkelig import af udenlandsk
arbejdskraft, vil mange udenlandske virksomheder anse det for at være et minus, når de skal beslutte sig for, hvilket land de vil investere i.
Det vil normalt blive udlagt som endnu et bidrag til det politisk korrekte fra Det Radikale
Venstre, men i virkeligheden er ordene ikke mine, men derimod Philip Whytes fra The Economist Intelligence Unit, som i dag i Politiken udtaler dem i forbindelse med en i øvrigt positiv
vurdering af det danske erhvervsklima og Danmarks konkurrenceevne, som vurderes til at
være verdens højeste.
Det er altså de udfordringer, som ridses op af
nogle mennesker, der objektivt har lavet en sammenligning og i øvrigt har fundet, at Danmark
har et for nærværende godt erhvervsklima. De
har spurgt: Hvad er udfordringerne? Hvori er
det, at truslen består? Og de slår altså ned på
det, de kalder de kulturelle faktorer, og vurderer
i øvrigt, at Muhammedkrisen ud over en bekymring om, at den kan forøge fremmedangsten, også vil gøre Danmark mindre attraktiv for
firmaer med aktiviteter i Mellemøsten. Det skal
man jo ikke være raketvidenskabsmand for at
regne ud hvordan hænger sammen.

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32) .

5035

Det er altså de udfordringer, vi står over for,
Det er en sagsbehandling, som ikke opfylder de
og så hører vi i dag fra Venstre, De Konservative
almindelige basale krav, som ligger i forvaltog Dansk Folkeparti, at alt er i den skønneste or- ningsloven i Danmark, nemlig notatpligten. Det
den og der. ingen grund er til at skabe denne pa- er en sagsbehandling, der er uensartet, der
nik. Men det er sådan set ikke det, det handler
mangler ledelsesmæssig fokus, og det er under
om. Det her handler om rettidig omhu.
ansvar af et departement, som har været dybt
Så må jeg sige, at jeg er blevet dybt forvirret,
passive i hele processen.
efter at fru Henriette Kjær har været på talerstoDet er mildest talt en skandaløs tilstand, der
len. Jeg kunne forstå, at fru Henriette Kjær var
har hersket i Udlændingestyrelsen, og det kan
meget uenig med Det Radikale Venstre, Socialmåske forklare, hvorfor det ikke, som vi tidligedemokratiet og SF, som gerne vil have, at der
re har hørt om i debatten i dag, går fint med jobstår i forslaget til vedtagelse, at vi skal indføre
kortordningen, hvor der ikke siden 2001 har væen ordning, så højtuddannede udlændinge mere ret givet et tilsvarende antal opholdstilladelser
frit kan søge arbejde i Danmark på overenstil at komme til Danmark og arbejde under jobkomstmæssige vilkår over et vist lønniveau.
kortordningen.
Det er i øvrigt et forslag, som i en eller anden";Morten Østergaard
319517;Time;"variant også udtrykker det, som fru Irene SiDet år gav vi 953 tilladelser, sidste år gav vi
monsen var ude med i starten af året. Det er i øv- 941. Det har ikke siden 2001 været oppe på samrigt også næsten ordret det, der står i Globaliseme niveau. Det skyldes naturligvis, at der ikke
ringsrådets rapport, som samme ordfører fra
er den samme interesse for det, at sagsbehandDet Konservative Folkeparti så efterfølgende til- lingen er dårlig og i øvrigt uensartet, og at man i
slutter sig og siger: Vi vil have en greencardordøvrigt der, hvor man behandler sagerne, dårlig
ning, ligesom Globaliseringsrådet anbefaler.
nok har kendskab til den tilsynsforpligtelse, der
Men der skriver Globaliseringsrådet i resumeet:
i øvrigt følger med.
»Der skal indføres en greencardordning, så
Vi mangler at komme op i et globalt gear i
flere udlændinge kan få opholdstilladelse i en
Danmark, vi mangler, som fru Irene Simonsen
periode for at søge arbejde, hvis de opfylder en
tidligere sagde, at komme ind i kampen om hjerrække kriterier, som gør, at de let kan finde benerne, og vi mangler præcis det, som Dansk Arskæftigelse.«
bejdsgiverforening har sagt i dag: at vende deDet er da højst mærkværdigt og selvmodsibatten 180 grader, så det danske erhvervsliv kan
gende.
få en aktiv, veluddannet udenlandsk arbejdsSå sagde den konservative ordfører venligt, at kraft, som kan skabe arbejdspladser for andre
der jo stadig væk er indiske softwareingeniører,
danskere. Det ved vi giver en ratio 1:2. Det er
kinesere og den slags fine folk her i landet. Jo,
det, vi skal i gang med, det er det, der er udformen hvad er det for et signal, vi sender til dem?
dringen, og her savner vi godt nok konkrete
Det er det signal, at vi gerne vil have ingeniører
bud, ikke mindst med det forslag til vedtagelse,
herop, men skulle de have lyst til at få deres ven- der er kommet fra regeringspartierne i dag.
ner på besøg i en kort periode og vise dem Den
Lille Havfrue, kan de ikke få visum til det, for
(Kort bemærkning).
der er de nemlig sat på en liste, der gør, at man";Kl. 18.40
321582;name_party;":
kun kan få visum, hvis man er nærmeste familie. Man sidder jo her og trækker på smilebåndet,
Det er jo et højst besynderligt signal at sende,
for hr. Morten Østergaard brugte det meste af
og det er måske netop det, der gør, at de vælger
sin ordførertale på at kommentere mit indlæg,
noget andet. De vælger Sverige eller et andet
og det var egentlig ikke så meget, vi fik at vide
land, hvor de synes, at tonen er i orden, hvor de
om, hvad De Radikale egentlig vil.
synes, at der er respekt for faglige kvalifikatioMan siger så, at man er enig i den artikel af
ner.
DA, der er i Politiken i dag, om, at politikken
Endelig fik vi i sidste uge en længe ventet
skal vendes 180 grader, og så kritiserer man lige
rapport fra Rigsrevisionen om Udlændingesty- . Udlændingestyrelsen, hvor ministeren i øvrigt
relsens sagsbehandling. Og her kan vi se, hvad
har meldt offensivt ud, at det nu bliver lavet om,
det er, vi tilbyder den her udenlandske arbejdsat der kommer hurtigere og faste sagsbehandkraft, som der bliver talt så meget om. Det er en
lingstider, så folk ved, hvad de kan forvente sig.
lemfældig sagsbehandling. Det er en sagsbeSå jeg synes, at det var sådan et ret ukonstrukhandling, hvor sagsbehandlingstiden går op.
tivt indlæg, hr. Morten Østergaard kom med.

5036

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

Jeg vil godt sige, at den første pind i De Radikales, SF's og Socialdemokraternes forslag til
vedtagelse om at indføre en ordning, så højtuddannede udlændinge mere frit kan søge arbejde
i Danmark, i mine ører er en fuldstændig åbning, mens Globaliseringsrådet netop går ud og
siger, at man efter et pointsystem kan fastsætte
nogle regler. For mig at se er der en stor forskel
der, og det vil jeg godt have at hr. Morten Østergaard anerkender. Det er bestemt ikke det samme forslag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
323415;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Det Radikale Venstre sammen med Socialdemokratiet og SF har fremsat et
forslag til vedtagelse, hvor man kan læse de fem
pinde, som jeg gentagne gange forsøgte at få fru
Henriette Kjær til at forholde sig til, og der fremgår det ret klart, hvad vores konkrete forslag er.
Jeg kan i øvrigt sige, at vi derudover har en
lang række forslag, bl.a. noget af det, vi har været inde på tidligere om de konkrete regler for, at
udenlandske studerende, der har taget en uddannelse i Danmark, får bedre muligheder for at
søge arbejde. Det er jo derfor, at der ikke er nogen grund til at gentage det.
Så synes jeg da, at det er højest mærkværdigt,
at diskussionen om Udlændingestyrelsen bliver
dømt irrelevant i den her sammenhæng. Integrationsministeren har stort set siden sin tiltrædelse lovet bod og bedring omkring Udlændingestyrelsen og hurtigere sagsbehandlingstider.
Hvad er der sket? Ja, i hvert fald på visumområdet er sagsbehandlingstiden steget i 2005. Derfor
må jeg sige, at tilliden kan ligge på et relativt lille sted i forhold til de ting. Det er i øvrigt også
meget paradoksalt, at udspillet kom præcis samme dag, som Rigsrevisionen kom med sin rapport. Det virker mere som en presset strategi
end som en politisk strategi, vil jeg sige.
Endelig om det her med ordlyden i Globaliseringsrådet rapport: Vi ønsker for at være imødekommende ikke at lægge os fast på, hvad det er
for en løsning. Derfor siger vi, at det skal være
en ordning, så udlændinge mere frit kan søge
om arbejde i Danmark. Det, jeg påpeger, er, at
ordlyden i det er snublende tæt på den ordlyd,
der er i Globaliseringsrådets rapport om netop
den ordning, som fru Henriette Kjær efter at
have afvist vores forslag omfavnede. Det er det,
jeg siger er selvmodsigende og en smule paradoksalt.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
325241;name_party;":
Hvis hr. Morten Østergaard virkelig mener, at
man kan ændre den danske politik 180 grader
ved at foreslå de her fem pinde, så må jeg godt
nok sige, at det er grænsende til det naive, så må
jeg sige, at jeg er fuldstændig uenig med ham.
Det er også derfor, at jeg har forsøgt at spørge
ind til, hvad man mener med den sidste pind.
Hvad er formålet med, at man skulle iværksætte
en undersøgelse af, hvilken betydning Danmarks omdømme i udlandet har i forhold til at
tiltrække højt kvalificeret arbejdskraft? Hvad er
dagsordenen bag det? Hvad er det, man vil frem
til fra De Radikales side? Det har vi jo ikke fået
noget at vide om. Man har bare sagt, at det kunne være interessant med sådan en undersøgelse,
som om man bare tænkte, at der er for mange
penge, og så vil man da lige bruge dem til at
tjekke nogle ting. Hvad ligger der bag? Hvad er
ideen med det? Hvad har man tænkt sig at gøre,
når man får resultatet fra undersøgelsen, og det
er både a) hvis det er et positiv omdømme, Danmark har, og b) hvis det er negativt?";Henriette Kjær
326276;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
326318;name_party;":
Jeg indledte min ordførertale med et citat fra en
international analyseinstitution, som netop siger, at vi lige præcis på det her område med
hensyn til fremmedangsten og det omdømme,
vi har der, har den alvorligste udfordring i forbindelse med at tiltrække velkvalificeret arbejdskraft og bevare det gunstige erhvervsklima, vi har i Danmark. Det er rettidig omhu, og
det er det, vi gerne vil tage fat på. Det virker meget klogt. Jeg skal ikke trætte med at gentage citatet, men det ville være klogt at gå ud og undersøge, hvad der er fup, og hvad der er fakta i
den diskussion, så man ved, hvad man har at
rette sig efter.
Lad mig så bare komme med en perlerække
af de forslag, som Det Radikale Venstre har og
har spillet ud med tidligere. Vi ønsker en greencardordning: vi ønsker, at sagsbehandlingstiden
for ansøgning om arbejdstilladelse højst må udgøre 3 uger: vi ønsker, at udenlandske specialister har ret til at tage deres ægtefælle og børn
med til Danmark, fordi vi ved, at det er noget af
det, der er vigtigst, når udenlandske specialister
skal bestemme sig for, hvor de vil være.
Vi synes, at udenlandske studerende skal
have ret til at arbejde under studierne,.så de får

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
en arbejdsmarkedstilknytning, og udenlandske
studerende skal have ret til at søge arbejde i
Danmark efter endt uddannelse osv.";Morten Østergaard
327703;title_name;":
Og så blev perlerækken ikke længere. Tak til den
radikale ordfører. Vi går videre i ordførerrækken.
Undskyld, der er en kort bemærkning. Så er
der måske mulighed for at fortsætte.
Fru Irene Simonsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
327942;name_party;":
Jeg vil bare konkludere, at det jo også havde undret mig meget, hvis hr. Morten Østergaard havde ændret retorik fuldstændig og været lidt imødekommende. Men det undrer mig også samti- .
dig, at der er sådan en total tonedøvhed. Hvis
hr. Morten Østergaard havde hørt efter både fru
Henriette Kjærs og min ordførertale, så blev der
lagt op til et pænt samarbejde: så blev der lagt
op til, at vi ville være med til at finde modeller,
som kan løse det arbejdskraftbehov, vi har, men
at der kommer forestående forhandlinger, og at
det jo bestemt ikke er normal kutyme, at man låser sig fast på nogle forslag i en forespørgselsdebat.
Hvis vi havde låst os fast på nogle bestemte
ting i en forespørgselsdebat, så kunne jeg godt
tænke mig at spørge hr. Morten Østergaard,
hvordan han så ville have reageret. Så ville der
jo være kommet denne reaktion, at vi er fuldstændig lukkede, og at regeringen ingenting vil,
kun det, den selv vil.
For det er jo den retorik, vi også somme tider
er blevet udsat for, selv om det ikke passer.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
329007;name_party;":
Det er jo sådan lidt et tveægget sværd, som fru
Irene Simonsen svinger. På den ene side synes
man fra forskellige af regeringspartiernes side,
at når Dansk Arbejdsgiverforening råber vagt i
gevær, så er det en voldsom overdrivelse, og der
. er i øvrigt sket det, at jobkortordningen er ved at
nærme sig 1.000 tilladelser om året, og så er alt
jo på det rene. Omvendt siger man så, at man vil
gøre en hel masse, man har bare ikke nogen konkrete forslag lige nu, ud over at vi jo selvfølgelig
er glade for, at fru Irene Simonsen tidligere har
turdet spille ud med et konkret forslag, bare ikke i dag.

5037

Det, vi foreslår i den her vedtagelse, som er,
må man sige, en anelse mere konkret end det,
der ligger fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti, er en ordning, så man mere frit kan søge
om arbejde i Danmark. Det er jo ikke en konkret
løsning. Det er sådan set bare et tema, vi slår an.
At danske ambassader skal ind i spillet er også
bare et tema: at der gives bedre mulighed for, at
udenlandske studerende kommer til Danmark,
igen et tema. Det er ikke noget, der har fremmet,
at sagsbehandlingen bliver hurtigere og reglerne
smidigere. Det er temaer, vi slår. an.
Vi synes, det var dejligt, om vi kunne få kridtet banen op, og vi er kede af, at ikke engang det
kan man formå regeringen til i dag.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
330352;name_party;":
Det undrer mig ikke, at hr. Morten Østergaard
nu igen taler udenom. For det første er der i de
her forslag, der står i vedtagelsen, jo flere konkrete ting, som man ikke kan lægge sig fast på i
dag, men som man er nødt til at tage op i de forhandlinger, der forestår. Men vil hr. Morten
Østergaard ikke bare for én gangs skyld, for at
vi én gang kan få den ene positive oplevelse,
være lidt imødekommende og positiv og sige:
Jo, vi har hørt ordførerne fra regeringspartierne,
de vil gerne forhandle.
Hvor ville jeg ønske, at hr. Morten Østergaard
kunne sige det og sige, at vi har været imødekommende.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
330996;name_party;":
Lad det være sagt med det samme, at det her
tema står om ikke øverst, så i hvert fald helt
oppe i toppen af den radikale dagsorden, og
derfor er vi meget glade for, at det trods alt ser
ud, som om der, med den vedtagelse der ligger,
skal ske noget på området, og vi er også glade
for, at Globaliseringsrådet har taget det op, vi er
glade for, at Velfærdskommissionen har peget
på det, og vi vil møde op til enhver forhandling
med iver og kæmpe for vores sag.
Men det er klart, at vi jo også er nødt til at sige, at vi kommer til at vente i spænding, kan
man sige, for vi bliver jo ikke meget klogere af
det, der er lagt frem. Og det er jo der, vi synes, at
det måske var meget rimeligt, at man sagde:
Skal vi spille håndbold eller fodbold, når vi mødes til forhandlinger? Men det kan det altså ikke
blive til.

5038

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

Så vil jeg også sige, at når vi så mødes, så synes jeg, at det ville være fint, om vi kunne være
enige om ikke at manipulere med tallene.";Morten Østergaard
331998;Time;"Vi spurgte gentagne gange fru Irene Simonsen, om fru Irene Simonsen kunne bekræfte, at
det var rigtigt, at 2001 var det år, hvor der har
været givet flest jobkorttilladelser, og at vi siden
ikke har været oppe på det niveau. Fru Irene Simonsen undveg og snakkede udenom ved at
tage udgangspunkt i 2002 og ville ikke bekræfte,
at i det tal, som fru Irene Simonsen og ministeren brugte, talte man også lige adoptioner med i
den her diskussion om højt kvalificeret arbejdskraft. Det ville fru Irene Simonsen ikke. Jeg føler
mig ikke voldsomt ramt af det her med at snakke udenom.";Kl. 18.50
332614;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Den næste ordfører
er hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
332700;name_party;":
Lad mig først sige, at vi foran os har en kæmpe
opgave med at få indvandrere og flygtninge ind
på arbejdsmarkedet. Jeg synes også, der kunne
gøres meget mere på det her område. I det hele
taget kunne der gøres en hel masse mere for at
skabe job til korttidsuddannede. Men vi har
også her og nu brug for højtuddannet arbejdskraft på en række områder, og vi har også brug
for at satse mere strategisk på at udvikle nye
områder, der kan skabe fremtidens arbejdspladser i den globale arbejdsdeling.
Så har vi brug for at ændre den tilstand, vi
har i dag, hvor en række højtuddannede indvandrere og flygtninge faktisk har mest lyst, og nogle gør det, til at tage ud af landet. Vi har sådan
set brug for at få et andet klima, som gør, at vi er
et attraktivt sted at være. Og det fører så til det
tredje, vi har brug for: at ændre signal over for
fremmede. Det, vi sender nu, skader erhvervsklimaet, og det forringer vores muligheder fremover foruden de mange andre dårlige egenskaber, vi bliver ramt af på grund af det.
Det er på den baggrund, vi går ind i den her
diskussion. Jeg ville gerne, at vi kunne se arbejdskraftindvandringen i sammenhæng med,
at en sådan arbejdskraftindvandring, også af
højtuddannede, skal bruges til at være en del af,
at vi ændrer den måde, vi håndterer de fremmede på. Det er selvfølgelig stik imod hr. Jesper
Langballes tænkning, for han tror, at når folk i
udlandet i dag tænker på Danmark mere tænker

'

på Pia Kjærsgaard, hvor de før tænkte på Michael Laudrup - det er et citat fra en af dem, der
er taget ud af landet - så er det, fordi der er nogle danskere, der har gået og bagtalt Danmark
ude i verden.
Det er det ikke, kan jeg sige til hr. Jesper
Langballe. Det er faktisk, fordi Danmark har fået
et dårligt ry og rygte. Og for os hænger det sammen at gå ind i den her debat og sige: Vi vil godt
være med til at åbne for højtuddannede indvandrere, også fordi det skal være med til at påvirke
hele den holdning, vi har til flygtninge/indvandrerområdet, 24-års-reglen, 28-års-reglen, og
hvad har vi.
Der skal åbnes mere op end i dag. Det skal
være lettere for højtuddannede udlændinge at få
arbejde. Vi mener, at det rent konkret skal ske
ved at gøre job kortordningen mere fleksibel eller lignende, idet vi mener, at man skal fastholde, at de nye indvandrere skal ind på områder,
hvor der er flaskehalse, eller hvor vi af strategiske grunde ønsker at satse fremover. Hvis vi ønsker at satse på nogle strategiske områder inden
for forskning og udvikling, ja, så kan vi selvfølgelig godt åbne op her. Men det er forskellige typer behov, der skal styre denne nye indvandring.
Så ønsker vi flere studerende, og vi ønsker, at
vi får studerende, som også kommer fra udviklingslandene. Jeg vil gerne understrege, at for os
skal det her ikke være brain drain fra de fattige
lande til de rige lande. Det skal mere være en
cirkulation af hjerner. Vi skal sende vores unge
ud, der skal komme unge hertil, og vi skal på
den måde få en cirkulation af viden og udbytte,
som kan blive til fordel også for de fattigste lande.
Det er sådan, at Verdensbankens tal viser, at
de fattige lande har en masse fordele af også: at
have deres folk i udviklede lande, der sender
penge hjem og i øvrigt senere kommer hjem.
Men de allerfattigste lande har et problem, og
derfor skal vi specielt for landene syd for Sahara
knytte det sammen med en udviklingspolitik,
hvor vi også gør langt mere, end vi gør i dag, for
at de kan fastholdes, og at der også er nogle fra
den rige del af verden, som tager ophold og.arbejder i dem, selv om de er højtuddannede. Det
betyder, at vi skal have stipendier, og jeg støtter
alt, hvad der er sagt omkring uddannede heri
landet, at udlændinge, der bliver uddannet.her si
landet, skal have lov til at søge arbejde efter deres uddannelse.";Steen Gade
336488;Time;"Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
Så to ord omkring sagsbehandling. Vi ønsker
faktisk, at behandling af de her sager skal væk
fra Udlændingestyrelsen. Den skal over i Arbejdsministeriet. Dét skulle østordningen også.
Det hører ikke hjemme der, og når nu ministeren
er i gang med en stor reform, så bør det rent faktisk flyttes. Jeg tror, at alle ville have godt af det,
også apropos det, hr. Morten Østergaard fortalte
om konkrete eksempler.
Må jeg så sige til allersidst: Der står faktisk
»mere frit kan søge arbejde i Danmark på overenskomstmæssige vilkår og over et vist lønniveau«. Det er for at understrege, at det ikke skal
være løntrykkere, og det er for at understrege, at
der er flere forskellige modeller i spil i hvert fald
fra vores side.
(Kort bemærkning).
. Jesper Langballe (DF):
Hvis danmarksbilledet for det store udland tidligere bestod af Michael Laudrup og Mogens
Lykketoft og nu består af Michael Laudrup og
Pia Kjærsgaard, så vil jeg simpelt hen sige, Danmark er blevet smukkere. Men jeg vil gerne stille
et spørgsmål til repræsentanten for den politiske
korrekthed. Jeg vil dog lige først fortælle, hvad
politisk korrekthed er: Det er det, alle de fine
mener, kunstnere, intellektuelle og visse erhvervsfolk.
Jeg vil gerne spørge: Hvad er det, der sker i
Danmark i den her tid? Nu er SF blevet så fine.
Vi er vistnok blevet stuerene, vi er ikke blevet fine, jeg tror aldrig, vi bliver det, men hr. Steen
Gade er blevet så fin, at han nu er blevet erhvervslivets fremmeste forsvarer, i hvert fald en
af dem. Må jeg ikke høre hr. Steen Gade, hvad
det er, der sker i Danmark i den her tid? Der er
nogle ting, der flytter sig, og hvordan bliver man
så fin?
(Kort bemærkning).";Kl.18.55
338201;name_party;":
Tak for spørgsmålet fra repræsentanten for den
politiske korrekthed for tiden. Det er jo nemlig
sådan, det er. I alle gode selskaber har man jo i
de sidste år skullet tale ondt om de fremmede
for at få lov til at sige noget. Det er måske ikke
det, som hr. Langballe tror, men det er sådan set
hr. Langballes kæmpemæssige succes i det danske samfund. Det er beklageligt, og det er farligt.
Men det er nu sådan, jeg har set det i de senere
år.
Derfor er jeg da glad for, at der er kommet
sprækker i det her. Jeg er glad for, at der er nogle

5039

fra erhvervslivet, som har set, at den binding til
Dansk Folkeparti på de områder her er farlig for
Danmark. Den er nemlig farlig for os på mange
måder som mennesker og i forbindelse med
menneskesyn, men den er sådan set også farlig
for os med hensyn til at skabe fremtidens arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
339080;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Steen Gade - jo, det vil jeg
næsten tro - kender George Orwells satiriske
bog, »Kammerat Napoleon«, hvor grisene starter en dyrerevolution på gården under slagordet, at alle er lige, og at folk, der går på to ben, er
noget skidt, det er klassefjenden, som man skal
bekæmpe. Så ender det med, at grisene rejser sig
på to ben, og så finder de ud af, at det er rigtigt
nok, at alle er lige, men at der er nogle, der er
mere lige end andre.
Se, det er den politiske korrekthed. Sådan går
det, når de reyolutionære bliver fine og skal til
sådan at bukke for det politisk korrekte erhvervsliv. Synes hr. Steen Gade ikke, at det er
mærkeligt at tænke på, at der var engang, da
man var samfundsomstyrter?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
339834;name_party;":
Svaret ligger sikkert inden for emnet, så det går
nok alt sammen. Jeg vil sige, at jeg altid har været enig i Orwells advarsel mod kommunistisk
diktatur. Det har jeg bekæmpet, så det er sådan
set svært for mig at føle mig ramt af den betragtning. Men til at jeg, fordi jeg i dag støtter nogle
erhvervsfolk, der siger, at Dansk Folkeparti er
med til at ødelægge det her samfund, så skulle
have sagt, at jeg er enig i alt, hvad erhvervsfolk
siger, må jeg sige, at det er jeg da ikke. Jeg ønsker da et meget mere lige samfund, jeg ønsker
da meget mere retfærdighed i samfundet både
nationalt og globalt, end jeg tror måske en del af
de erhvervsfolk ønsker, men det må jo komme
an på en prøve. Jeg tror rent faktisk, at vi er i en
tid i de her år, hvor det politiske system og partierne måske er i en mere turbulent tid, end vi
egentlig endnu gør os klart.";Steen Gade
340698;Time;"Det kunne faktisk godt være, at der var flere
fælles lihjer mellem den demokratiske venstrefløj og de progressive i erhvervslivet, end begge
parter har gjort sig klart før.

5040

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Normalt blander en erhvervsordfører sig jo ikke
i et helt andet udvalgsområde, men jeg kunne
nu alligevel ikke lade være, da jeg havde hørt
debatten. Hr. Steen Gade har nævnt et par gange, at de store virksomheder mangler arbejdskraft, og at det er svært at få den. De kan ikke få
den fra udlandet, for arbejdskraften vil ikke til
Danmark.
I samme moment siger hr. Steen Gade også, at
han giver virksomhederne ret, når et par virksomheder udtaler, at Dansk Folkeparti ødelægger en stor del herhjemme, at tonen er blevet for
skrap.
Nu ved jeg ikke, om det fuldstændig er forbigået hr. Steen Gades opmærksomhed, at Dansk
Folkeparti faktisk er parlamentarisk grundlag
for regeringen.. Det vil sige, at de ting, der er
stemt igennem i Erhvervsudvalget, er stemt
igennem med Dansk Folkepartis, stemmer.
Og så ved jeg ikke, om det også fuldstændig
er forbigået hr. Steen Gades opmærksomhed, at
Dansk Folkeparti udtaler sig utrolig meget om
erhverv og faktisk er særdeles gode venner med
hele erhvervslivet.
Vi har ingen problemer med dansk erhvervsliv. Der kan da være et par stykker, der piber, ligesom der er politikere herinde, der piber
ustandseligt hele tiden, hvis de ikke lige får det,
de gerne vil have.
Men jeg vil gerne spørge hr. Steen Gade: Kan
hr. Steen Gade fortælle mig om nogen virksomheder her i landet - han behøver ikke nævne
navne i dag, vi kan få dem bagefter - der mangler arbejdskraft fra udlandet, og som ikke kan få
den, på grund af at Dansk Folkeparti har ødelagt tonen her i landet?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
342494;name_party;":
Der er i hvert fald en række erhvervsledere, som
har advaret mod Dansk Folkepartis indflydelse
på netop tonen over for fremmede, og som mener, at det også har betydning for deres fremtid.
De har sådan set stået frem i aviserne i den senere tid, så jeg behøver vel ikke at nævne navne.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg spurgte hr. Steen Gade direkte, da hr. Steen
Gade i dag har jongleret mange gange med, at
der er virksomheder, der ikke kan få højtuddannet arbejdskraft her til landet på grund af Dansk

Folkeparti. Har hr. Steen Gade navnene på nogle
af de virksomheder i hovedet? Det er ikke kun
to, vi snakker om, der må være flere end dem.
Og jeg tror ikke, at nogen af de to, der tænkes på
fra hr. Steen Gades side, mangler arbejdskraft.
Jeg tror, at jeg kan bevise, at de ikke gør det.
Noget andet er: Vil man virkelig fortælle, at
det er Dansk Folkeparti, der ødelægger erhvervsklimaet i Danmark, vil hr. Steen Gade
hænge på den?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
343480;name_party;":
Jeg kan svare ja. Jeg har citeret fra Economist Intelligence Unit: det er jo faktisk dem, jeg har citeret. Der kan være andre ordførere, der har gjort
noget andet, men dem har jeg citeret.
De siger, at der kun er en ting, der trækker
ned for Danmarks erhvervsliv i de kommende
år, nemlig danskernes forhold til indvandrere.
De skriver:
»Den største risiko er knyttet til de kulturelle
faktorer. De seneste 3-4 år har vi kunnet iagttage
en stigende fjendtlighed over for fremmede og
indvandrere. Det kan i løbet af de kommende år
forringe Danmarks evne til at tiltrække udenlandske virksomheder.«
Det er det, jeg har sagt om muligheder for at
få job. Jeg har citeret det tre gange nu, så det er
muligt, at det også trænger ind.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
344256;name_party;":
Jeg vil bare gøre SF opmærksom på, at der jo er
mange, der har påpeget, at det rent faktisk er et
problem med den xenofobiske udlændingepolitik, det er ikke kun Global Outlook, der har påpeget det.
Jeg kan sige, at der f.eks. er en meget berømt
engelsksproget rejseguide, der hedder Time
Out, hvori der står:
Vi skal understrege, at åbenlys racisme er
sjælden i Danmark, men selv for unge danskere,
der betragter sig selv som hundrede procent politisk korrekte, er det helt normalt at bruge ord
som andengenerationsindvandrere eller nydanskere om danskere, der ikke er helt, ja, I ved nok,
ikke helt hvide.";Elsebeth Gerner Nielsen
344874;Time;"Det blev skrevet i 2003. Og siden da er der jo
kommet en række reaktioner fra udlandet på
den danske udlændingepolitik og på den tone,
der er i debatten i Danmark. Så kan SF ikke bekræfte, at det selvfølgelig er et problem for vores

(631)
Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
muligheder for at redde vores velfærdssamfund,
at vi fremstår som en nation, der ikke bryder os
om udlændinge?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
345295;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at hvad angår globaliseringens udfordringer, er det et af de største problemer, vi står med. Men jeg har måske været lidt
for uretfærdig over for Dansk Folkeparti, for
problemet er jo, at store dele af det er dansk politik, og dermed kommer statsministeren og regeringen jo ind i den røde zone.
Og det er ikke for at få denne konfrontation,
at jeg har sagt det i dag. Jeg har sagt det, fordi
når vi mener, at vi skal åbne mere for højtuddannede, end vi har gjort før, så tror jeg ikke, at det
kan lade sig gøre, uden at vi også går i gang med
at kigge vores øvrige flygtninge/indvandrerpolitik igennem.
Det er jo også, fordi jeg, når det kommer til
stykket, heller ikke selv går ind for en politik,
hvor man siger: Nu støvsuger vi kun efter de
gode hjerner i hele verden, og de flygtninge/indvandrere, vi har indenbords, dem, der er her,
behandler vi dårligt, og dem har vi skabt et dårligt klima for.
Jeg tror ikke, at det kan lade sig gøre. Jeg går
heller ikke ind for det. Og når jeg går ind i den
her sag, og når SF går ind i den her sag, er det,
for at det også kan smitte af på vores generelle
flygtninge/indvandrerpolitik.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
346498;name_party;":
Man kan jo altså undre sig over, at Dansk Folkeparti ikke er stolt af, at partiets politik er lykkedes.
Det er jo meget moderne at tale om følelser og
om, hvordan ting føles. Derfor vil jeg gerne vide,
hvordan hr. Steen Gade føler ved pludselig at
være i den situation, at han: som SF'er skal stå og
forsvare erhvervslivets interesser, ja, Danmarks
interesser over for en national-borgerlig-liberal
regering. Derfor er mit spørgsmål til SF: Hvordan føles det, hr. Steen Gade?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
347010;name_party;":
Nu har jeg ikke haft det så dårligt med at forsvare, at vi skal have arbejdspladser i det her land,
og jeg har igennem årene haft et mægtig godt
forhold til store dele af erhvervslivet, mest til

5041

den del, som ser på fremtiden. Og hvis vi tænker
på energi- og miljøområdet, har jeg jo besøgt
utallige virksomheder, og jeg tror nok, at de
godt ved, hvem der er den drivende kraft i forbindelse med at skabe fremtidens arbejdspladser.
Men jeg vil jo da give spørgeren ret i, at det er
en debat, der er med til at illustrere, at det danske politiske system er i en helt ny situation, og
at der opstår nye alliancer. Det tror jeg kan være
vigtigt. Det betyder ikke, at fordi man er enig
med erhvervslivets top i nogle af de her sager, er
man enig hele vejen rundt, men jeg tror, at det
vil være noget, som kan blive vigtigt også i de
kommende år i Danmark, nemlig at der opstår
nye alliancer.";Steen Gade
347917;title_name;Tak til hr. Steen Gade. Og så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
348000;name_party;":
Det har jo været en meget interessant debat, særlig hvis man lytter til det, der bliver sagt, en
anelse fordomsfrit. For på trods af at hr. Jesper
Langballe og andre er blevet ved med at gentage, at vi her ser endnu et eksempel på Det Radikale Venstre som godhedspartiet, synes jeg, at
man skal være opmærksom på, at lige præcis i
denne debat har Det Radikale Venstre afsløret, at
der på ingen måde er tale om noget godhedsparti.
Der er faktisk tale om et kræmmerparti. For
hvad er udgangspunktet for godheden? Det er,
at vi skal sørge for at trække talenterne til os og
tjene penge. Og hvorfor er det sådan? Jo, det er
sådan, fordi vi lever i en globaliseret tidsalder,
hvor vi og vores regering og et flertal i det danske Folketing systematisk har arbejdet på at sikre en nyliberalistisk globalisering, hvor man afregulerer osv. og lader markedskræfterne blive
dominerende. I den situation vælger man så at
sige meget offensivt: Jamen her skal vi så af de
grunde trække de klogeste i verden til os.
Hvad det betyder for udviklingen i de samfund, hvorfra talenterne bliver fjernet, kan man
såmænd gå til fodboldverdenen og iagttage,
hvor man kan se adskillige ligaer i østeuropæiske lande og andre steder, som kvalitetsmæssigt
lider ganske meget under det.
Så al den snak om Det Radikale Venstre som
godhedspartiet synes jeg falder fuldstændig til
jorden.";Per Clausen
349368;Time;"5042

.

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

Så har det selvfølgelig også været meget bemærkelsesværdigt at kunne iagttage, at den klareste analyse af erhvervsledere - Dansk Industris og Dansk Arbejdsgiverforenings politik og
de interesser, de har - er kommet fra den konservative ordfører. Det er selvfølgelig ikke så overraskende, for den konservative ordfører kender
jo disse mennesker og disse organisationer godt
og ved, at de i hvert fald gør ting for at tjene
penge.
Og i Det Konservative Folkeparti ved man
sikkert også, at når arbejdsgiverorganisationer
og andre med jævne mellemrum proklamerer
mangel på arbejdskraft som det største problem,
forventer man at få nogle resultater, sådan at udbuddet af arbejdskraft øges. Det øgede udbud
skal bruges til at reducere lønomkostninger
med.
Så et eller andet sted kunne den her debat jo
godt have ført til, at Enhedslisten valgte at alliere sig med regeringen og Dansk Folkeparti.
Når det ikke er sket, skyldes det jo, at også regeringspartierne og Dansk Folkeparti har haft
ordet. Og det skyldes jo også, at hvis man nu har
den grundopfattelse, at det bør være sådan, at
danskere har mulighed for at studere i udlandet,
og at danskere har mulighed for at arbejde i ud-,
landet: at udlændinge skal have mulighed for at
studere i Danmark, og at udlændinge skal have
mulighed for at arbejde i Danmark: så skal man
nok på den korte bane alliere sig med dem, der
vil arbejde bare en lille smule for det.
Og så må vi selvfølgelig i første omgang se
igennem fingre med og glemme, at Socialdemokraterne og De Radikale også stemte for, da man
indførte betaling for alle studerende, der ikke
kom fra EØS-landene, og bare hilse med tilfredshed, at man nu er indstillet på at gribe efter flere
pladser. For det er jo rigtigt, at dét er afgørende
for Danmarks udvikling som et kultursamfund
og for verdensudviklingen, at vi sikrer, at der
også i fremtiden er en udveksling mellem mennesker.
Det, jeg bare synes er så sørgeligt, er, at det
ikke i sig selv er argument nok. Det skal være sådan, at man skal postulere mangel på arbejdskraft og postulere, at Danmark går økonomisk
rabundus, hvis man ikke fører en anstændig politik.
Og det samme gælder jo i en vis udstrækning
det med at få indført en undersøgelse. Jeg synes
selvfølgelig, at det er meget inspirerende, fordi
jeg er overbevist om, at det ikke skal være sociologer, men derimod samfundsvidenskabelige

kandidater, der skal gennemføre den undersøgelse, og så er der jo beskæftigelse til nogen som
mig.
Men skulle det virkelig være nødvendigt for
at føre en anstændig politik over for fremmede i
det her land, at man er nødt til at gennemføre en
undersøgelse, der viser, at vi får et dårligt ry: at
man for at få Socialdemokraterne til at holde op
med at lave forlig med Dansk Folkeparti og regeringen, hvor man stiller de fremmede, som
man kalder dem, dårligere økonomisk, har en
undersøgelse, der viser, at det skaber et dårligt
klima? Skulle det være nødvendigt for at føre
politisk kamp mod de mennesker, som forsøger
at dele danskere op i dem og os, at gennemføre
en undersøgelse, der viser, at det er en dårlig
forretning at have de synspunkter?
Jeg synes ikke, at det skulle være nødvendigt,
men jeg vil i øvrigt sige, at Enhedslisten under
alle omstændigheder vil stemme imod det forslag til vedtagelse, der kommer fra regeringen.
Og skulle Socialdemokratiets, De Radikales og
SF's forslag til vedtagelse komme til afstemning,
vil vi sikkert stemme for, for på trods af at vi synes, at udgangspunktet har været meget underligt, indeholder det dog en række sympatiske,
konkrete forslag. Vi lægger meget vægt på det
konkrete indhold, og så må vi jo lade retorikken
hvile.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
353097;name_party;":
Jeg hørte ikke så meget om, hvad Enhedslisten
og hr. Per Clausen mener vi skal gøre for at løse
de udfordringer, vi står over for.
Man kan jo sige, at vi har tre muligheder. Den
ene er, at vi kan skære ned på vores velfærdsgoder, og den anden er, at vi kan øge skatten, og
den tredje er, at vi øger arbejdsudbuddet. Hvad
er Enhedslistens bud? Skal vi skære ned på velfærdsgoderne, eller skal vi øge skatten, eller skal
vi øge arbejdsudbuddet?
Det Radikale Venstre har, som Enhedslisten
sikkert er opmærksom på, det udgangspunkt, at
vi skal øge arbejdsudbuddet. Og grunden til, at
det er så vigtigt i den sammenhæng at tiltrække
veluddannet arbejdskraft, er jo, at alle analyser
viser, at forudsætningen for, at vi kan få den million mennesker i arbejde, der ikke er i arbejde i
øjeblikket i Danmark, og som skal i arbejde, er,
at vi får noget veluddannet arbejdskraft for at
kunne skabe de nødvendige arbejdspladser.
Hver eneste gang en veluddannet kommer i
arbejde, er der som sagt to kortere uddannede,

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
der kommer i beskæftigelse. Hvad er Enhedslistens alternativ til den strategi, der her bliver
lagt frem?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
354280;name_party;":
Vores strategi er jo ikke nogen hemmelighed.
Vores strategi er, at vi skal sørge for, at alle de
mennesker, der i dag bliver holdt uden for arbejdsmarkedet, kommer i arbejde. Mange af de
mennesker er velkvalificerede og kan også udfylde højtuddannede job. Det er jo realiteten.";Per Clausen
354569;Time;"Derudover er det vores opfattelse, at vi skal
sørge for at gøre Danmark til et åbent samfund
for folk, der gerne vil arbejde i Danmark. Det
skal være en betingelse, at det sker på de sædvanlige løn- og arbejdsvilkår, og så er jeg sikker
på, at Danmark som et land med en høj social
standard, hvor man har gjort op med fremmedhad og diskrimination, vil virke som en magnet
på mange mennesker, der ønsker at leve i et sådant samfund, hvor man også har en begrænset
ulighed. Jeg har ikke sagt, at der ikke også skal
komme folk med en højere uddannelse her til
landet og arbejde, jeg synes bare, vi skal starte et
andet sted.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
355239;name_party;":
Jamen mener Enhedslisten ikke, at grunden til,
at de skal komme - altså ud over at de selvfølgelig har lyst til det - også er, at det trods alt drejer
sig om at redde vores velfærd?
Jeg hørte ikke noget forslag til, hvordan vi
kan få de kortuddannede i arbejde, medmindre
vi gør det her. Alternativet kan selvfølgelig være, at vi giver en masse statstilskud til at bringe
folk i beskæftigelse. Men det vil kræve højere
skatter, og er det en bæredygtig strategi i længden, at staten bare giver penge til at bringe folk i
arbejde? Ville det ikke være langt bedre at sørge
for, at der kommer nogle veluddannede til landet og skaber nogle arbejdspladser, så de kortuddannede også kommer i arbejde?
Det ville have en dynamisk virkning på økonomien. Der ville være færre udgifter til forsørgelse, og samtidig ville der komme flere skatteindtægter, så vi kunne forbedre vores velfærdsydelser og f.eks. give de ældre en god hjemmehjælp osv. Er der ikke en sammenhæng, som
ikke behøver at være udtryk for en gemen
kræmmermentalitet, men i virkeligheden bare

5043

drejer sig om en vis ømhed for velfærdssamfundet?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
356382;name_party;":
Jeg er da glad for,.at det i virkeligheden er ømhed for velfærdssamfundet, der driver Det Radikale Venstre, for det er jo et sympatisk træk. Men
jeg vil advare imod opfattelsen af, at fordi der
kommer højtuddannede i arbejde, kommer der
pr. automatik også andre i arbejde.
Jeg er lidt overrasket over de tal, man har
nævnt i dag. Man siger, at for hver højtuddannet, der kommer i arbejde, kommer der to ikkehøjtuddannede i arbejde. Det er ikke længe siden, at Akademikernes Centralorganisation og
ingeniørerne blev ramt. Der er nogle, der påstår,
det var mellem 5 og 10 pct., men tallet er blevet
lidt mere realistisk, og det er jeg glad for. Men
jeg tror, at hvis man vil sikre, at der kommer folk
i beskæftigelse i Danmark, handler det om at beslutte sig for en udviklingsretning, hvor vi f.eks.
satser på, at Danmark skal blive et land, der går i
spidsen med løsning af energiproblemer og bliver et af de bedste i verden på vedvarende energi-området. Det skal også handle om, at vi bliver
nogle af de bedste, i verden til at drive landbrug
og industri, som er i overensstemmelse med naturen, og her skal der også bruges højtuddannede, men ikke kun højtuddannede.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
357584;name_party;":
Jeg deler på mange måder hr. Per Clausens frustration over, at denne debat er startet med en
diskussion om højtuddannede og ikke med,
hvordan vi generelt får ændret klimaet over for
fremmede, flygtninge og indvandrere.
Men når det er sagt, vil jeg spørge hr. Per
Clausen, om hr. Per Clausen ikke ser nogle muligheder for at påvirke den generelle debat og
holdningen til flygtninge/indvandrere ved at gå
ind for, at der åbnes mere op for højtuddannede.
På det område, hr. Per Clausen selv nævner,
hvor der skal satses bredere - hvad jeg er enig
med hr. Per Clausen i - altså vedvarende energi,
energibesparelser osv., ville det måske være en
rigtig god idé at definere en sektor: og sige: Her
har vi altså også brug for at få nogle højtuddannede, der kan nogle ting på området, til Danmark, så vi bliver et eksperimentarium for hele
verden. Det ville altså skabe virkelig mange job,
også til ufaglærte.

5044

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

(Kort bemærkning).";Steen Gade
358566;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg egentlig er helt enig med hr.
Steen Gade i, at lige præcis ved at definere nogle
perspektiver for det danske samfund, som vil
virke attraktive - både på det sociale plan, på
det miljømæssige plan og i forbindelse med produktion osv. - kunne Danmark blive et tiltrækkende land, og derfor skal vi selvfølgelig være
villige til at tage imod folk, som gerne vil bo og
arbejde her. Men vi skal samtidig forstå, at det er
fantastisk vigtigt, at vi også selv rejser ud, og det
er også derfor, man skal være lidt forsigtig med,
om der nu er plus eller minus på balancen mellem ind- og udrejse af højtuddannede.
Jeg er enig i, at om der det ene år står minus,
og det næste år står plus, vel ikke er så afgørende. Det afgørende for både os og for de lande,
hvorfra folk kommer rejsende hertil, er vel sådan set, at det faktisk er meget godt, at der vender nogle hjem efter at have gjort nogle erfaringer.";Per Clausen
359493;Time;"(Kort bemærkning).
Steen Gåde (SF):
Tak for svaret. Jeg ved ikke, om jeg blev helt klar
over, om Enhedslisten godt kan se et perspektiv
i at gå forholdsvis positivt ind i diskussionen og
sige: Vi skal gøre det lidt lettere for højtuddannede og prøve at se, om det kan bruges som en
murbrækker for en anden holdning og en anden
diskussion på andre områder, der har med fremmede at gøre. Det er jo ikke sikkert, at vi får succes med det, jeg ved godt, at sådan kan det godt
gå, men kan Enhedslisten se et vist perspektiv i
at gå den vej?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
360065;name_party;":
Jeg synes, det er meget positivt, hvis vi kan bruge en diskussion om, at vi har brug for mennesker fra andre dele af verden end Danmark, til at
rykke ved den helt forkvaklede opfattelse, der er
kommet her i Danmark, om, at det er os, dvs. os
inden for civilisationen, og de andre uden for civilisationen. Jeg synes, man skal benytte enhver
anledning til at gøre det.
Jeg synes også, man skal benytte sig af, at der
er folk i erhvervslivet, som kan se, at Danmark
er nødt til at have et rimelig godt ry, og at det
har ført til et brud mellem dem og regeringspartierne og Dansk Folkeparti: det skal vi da udnytte politisk. Men jeg synes bare, vi skal holde fast

.

i, hvad der er udgangspunktet, og hvad der er
målsætningen, og hvilke taktiske midler der kan
bruges.
Så synes jeg i øvrigt, det på nogle måder måske har været en lidt uforudsigelig debat, og
derfor synes jeg også, man godt kan vælge ikke
at tage det helt forudsigelige udgangspunkt at
starte med at rose dem, man plejer at rose, og
skælde ud på dem, man plejer at skælde ud på.
Jeg finder nok anledning til at skælde hr. Jesper
Langballe ud en anden god gang.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Ja, det har da været en spændende debat, men
det har også været en debat, der i høj grad giver
mig anledning til lige at slå nogle ting fast.
Danmark er ikke noget lukket land. 12005
kom der flere udlændinge til Danmark, end der
gjorde i 2001, men sammensætningen af de udlændinge, der er kommet til Danmark, er meget
anderledes. Den gruppe udlændinge, der kom
til Danmark i 2001, var domineret af asylansøgere og familiesammenførte og i meget ringere
grad af folk, der kom til Danmark for at studere
og for at arbejde, men det billede er ændret totalt. I. dag er indvandringen og tilstrømningen til
Danmark domineret af folk, der kommer hertil
for at arbejde og for at studere.
Hr. Morten Østergaard roder rundt i forskelle
på 13 personer i nogle små tal, så selv om vi renser dem for f.eks. adopterede, er det altså ikke
dem, der gør den store forskel. Men hvis vi renser tallene for adopterede, var tallet for 2000,
som der blev henvist til, 9.068 på erhvervs- og
studieområdet, men i 2005 var det 24.934. Det er
altså en forskel på 16.000, uanset hvordan man
vender og drejer det, og det er altså ikke 75 religiøse forkyndere, der gør forskellen. Der er
kommet mange flere til Danmark fra udlandet
for at arbejde og studere.
Det synes jeg faktisk er en god historie. Det er
den gode historie, som De Radikale efterlyser,
og jeg kunne sådan set sige: Jamen det er faktisk
allerede sket, så skal vi ikke glæde os over det?
Men regeringen er skam i arbejdstøjet, for vi vil
mere. Vi er helt opmærksomme på, at der er behov for at tiltrække den arbejdskraft, som vi har
brug for i Danmark, især højtuddannet, kvalificeret arbejdskraft.
Regeringen har sikret et godt forarbejde til
overvejelserne ved at nedsætte en Velfærdskommission, der er kommet med en række anbefalinger, og ved at nedsætte et Globaliseringsråd,
som har arbejdet i det seneste år. Med det som

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
udgangspunkt er regeringen klar til at komme
med sit udspil, og det er noget af det, regeringen
arbejder på i øjeblikket.
Som jeg sagde i min indledning, er regeringens mål at sikre, at Danmark bliver et af verdens mest idérige og højteknologiske samfund,
og udgangspunktet er jo ikke så ringe endda. Vi
har lige kunnet konstatere, at Danmark har ver-.
dens bedste erhvervsklima, altså endnu en god
historie.";Per Clausen
363551;Time;"Hr. Morten Østergaard og flere andre har været inde på omdømmet og har sagt, at nu må vi
finde ud af, hvad der er fup og fakta. Det fup og
fakta, jeg kæmper med, er altså en masse fupinformationer om, hvad Danmark egentlig indeholder, og hvordan reglerne og forholdene for
udlændinge i Danmark er. Der bliver nemlig
desværre spredt en masse fupoplysninger om
forholdene i Danmark, og derfor må vi desværre
bruge nogle kræfter på at forklare, at sådan forholder det sig ikke, i stedet for at oplyse om de
reelle forhold.
Hr. Morten Østergaard efterspørger, at specialister kan få deres familier med, men allerede
i dag kan specialister få deres familier med. Hr.
Morten Østergaard efterspørger, at studerende
kan få lov til at arbejde, mens de studerer i Danmark, men sådan er reglerne allerede i dag. Hr:
Morten Østergaard efterspørger, at studerende
skal have lov til at søge arbejde efter endt uddannelse, men allerede i dag er det faktisk sådan, at på de områder, hvor vi mangler arbejdskraft, får de studerende 3 måneders ekstra ophold i Danmark for at søge arbejde.
Det er nogle af de regler, som regeringen har
været med til at indføre og sikre, så vi har sådan
set et ikke så ringe udgangspunkt. Men regeringen er også enig i, at vi skal fortsætte i det spor.
Vi skal være opmærksomme på at tiltrække højtuddannet kvalificeret arbejdskraft, vi skal gøre
det på en fomuftig og intelligent måde, og derfor skal vi tænke os om, når vi indretter os. Vi
skal se på de erfaringer, som andre lande har
gjort, og det er også noget af det, der vil indgå i
regeringens overvejelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
365173;name_party;":
Der er 13.107 udenlandske ph.d.-kandidater i
Sverige og 637 i Danmark. Har integrationsministeren et bud på, hvordan det kan være?

5045

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg ved ikke, hvordan Sveriges regler for ph.d.studerende er, men tidligere i dag har jeg fået tal
- og nu håber jeg, jeg har fået den med herop der viser, at hvad det samlede antal studerende i
Sverige og Danmark angår, ligger vi faktisk lidt
højere end svenskerne. Hvordan forholdene for
ph.d.-studerende i Sverige er, ved jeg ikke, men
det er jo ikke adgangsforholdene på mit område,
som er en barriere.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
365821;name_party;":
Det, jeg taler om, er ph.d.-kandidater, ikke -studerende. I Sverige er der 13.107 udenlandske
ph.d.-kandidater, og det tilsvarende tal i Danmark er 637. På tavlen over ministeren står der,
at temaet for i dag er den internationale konkurrence om højt kvalificeret arbejdskraft, og vurderet ud fra en almindelig standard synes jeg,
det er rimeligt at sige, at vi kan opfatte en ph.d.
som højt kvalificeret arbejdskraft..
Er det ikke besynderligt, at forskellen er så
monumental mellem to lande, som sådan set har
meget tilsvarende skattesystemer, som det tit
bliver nævnt i denne sammenhæng? Klimaet
gør vel egentlig ikke den store forskel, der er lidt
større vidder i Sverige, og de har nogle dyr, vi
ikke har, men er det vel egentlig ikke her, vi må
lede efter forskelle. Har ministeren ikke et eneste bud på, hvorfor det kan være, at Sverige lige
nu - i hvert fald når vi snakker om ph.d.-kandidater - er milevidt foran Danmark i den internationale konkurrence om højt kvalificeret arbejdskraft, som vi diskuterer i dag?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kender altså ikke forholdene i Sverige, men
jeg kan bare konstatere, at der er sket en kæmpe
udvikling i antallet af folk, der er kommet til
Danmark for at arbejde - arbejdskraft, der på
den ene eller den anden måde er behov for i
Danmark.
Derudover har regeringen meddelt meget
klart, at vi skal sikre, at vi får tiltrukket yderligere højtuddannet arbejdskraft, som vi har brug
for. Det er strategien fra regeringens side, og det
er den strategi, hr. Morten Østergaard efterspørger med forespørgslen i dag.";Morten Østergaard
367427;Time;"5046

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
367518;name_party;":
Ministeren sagde, at det allerede er sådan, at
man har mulighed for at tage sin udenlandske
ægtefælle med til Danmark, hvis man f.eks.
kommer hertil som studerende eller på jobkortordningen, men det mener jeg ikke er korrekt.
Det er sådan, at hvis man har en 3-årig kontrakt,
kan man få sin udenlandske ægtefælle med til
Danmark, men der er rigtig, rigtig mange eksempler på, at f.eks. forskere, der er kommet til
Danmark, ikke har kunnet få deres ægtefælle
med, fordi de ikke har 3-årige kontrakter.
Er regeringen parat til at bløde op på de regler, der udgør en reel forhindring for, at udenlandske studerende og veluddannet udenlandsk
arbejdskraft kan komme til Danmark? Dansk Industri har nemlig lavet en undersøgelse, der viser, at noget af det allermest afgørende for en
udlænding, der vil søge til f.eks. Danmark, er
vedkommendes mulighed for at få familien
med, og om familien kan være tryg i det pågældende land.
Mit spørgsmål er ganske kort: Vil ministeren
bløde op på reglerne, så det bliver nemmere for
veluddannet arbejdskraft og veluddannede studerende at få deres familier med til Danmark?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan altså ikke bekræfte det, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen siger. Det er ikke svært at få sin
familie hertil, når man kommer hertil som forsker, specialist eller andet. Det er også noget,
som jeg har drøftet med forskellige erhvervsfolk, hvor jeg desværre har måttet konstatere, at
de har fået reglerne galt i halsen, men det har jeg
heldigvis kunnet være med til at rette op på, så
jeg kan ikke bekræfte det, fru Elsebeth Gerner
Nielsen siger.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
369183;name_party;":
Jeg har altså mine oplysninger fra Udlændingestyrelsen, og som jeg læser det, er det sådan, at
man simpelt hen skälihave en 3-årig kontrakt for
at have ret til at .få sin ægtefælle med til Danmark.
Der er nogle muligheder for at give dispensation - det er helt rigtigt -.men for at det skal
være en rettighed, Skål.man altså have en kontrakt pa 3 .ar,.og dét er der rigtig mange udlændinge der ikke umiddelbart får, første gang de

søger til Danmark. Kan ministeren bekræfte, at
det er en korrekt udlægning af reglerne?
Det andet er, at ministeren siger, at udenlandske studerende altid har ret til at søge arbejde i
Danmark, når de er færdige med deres uddannelser. Når en udenlandsk studerende har færdiggjort sin kandidatuddannelse i Danmark,
kan vedkommende altså søge arbejde her, men
det mener jeg altså heller ikke er en korrekt udlægning. Det er sådan, at de studerende, der kan
søge arbejde inden for jobkortordningen, har
mulighed for at søge arbejde i Danmark indtil 3
måneder, eller er det 6 måneder, efter at de er
blevet færdige som kandidater. Vil ministeren
være med til at sikre, at det kommer til at gælde
for alle studerende, for i fremtiden er det jo alle
mulige former for arbejdskraft, vi reelt kommer
til at mangle?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Man skal ikke have en kontrakt på 3 år for at
kunne få sin familie med.
Til det andet spørgsmål: Jeg har sagt helt præcist, at de studerende, der kan få lov til at blive i
3 måneder, efter de har afsluttet deres uddannelse, og søge job, er dem, der er uddannet på de
områder, hvor vi mangler arbejdskraft, og de
områder er også defineret i vores jobkortordning. Det var præcis det, jeg sagde, og det har
fru Elisabeth Gerner Nielsen jo også gentaget.
Men nej, i dag vil jeg ikke give tilsagn om, at vi
åbner for, at alle, der afslutter et studium i Danmark, kan blive og søge arbejde.
Jeg synes, vi skal have meget fokus på at målrette den indsats, vi gør, mod at tiltrække den arbejdskraft, som vi har behov for. Det er præcis
de overvejelser, regeringen er inde i, og det er
ikke forespørgslen i dag, der kommer til at bestemme, i hvilken rækkefølge regeringen skal
komme med sine endelige udspil. Det bliver bestemt af de planer, regeringen selv har lagt.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg vil godt kvittere for ministerens udmelding
om, at vi nu skal tage fat i det her, og at målet i
virkeligheden er at opfylde det behov, der er for
højtkvalificeret uddannelse og højtkvalificeret
arbejdskraft.
Jeg vil godt bede ministeren svare på spørgsmålet, om ministeren ikke er enig i, at tiltrækning af højtkvalificeret arbejdskraft naturligvis
må ske på de vilkår, der er gældende på det dan-

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
ske arbejdsmarked. Det skal gælde overenskomstvilkår, det skal gælde arbejdsmiljø- og arbejdsvilkår, og det skal naturligvis også gælde
lønvilkårene.";Elsebeth Gerner Nielsen
372075;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Ja, udgangspunktet vil være, at det skal ske inden for rammerne af de løn- og ansættelsesvilkår, som er gældende i Danmark.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Tak for det svar.
Med hensyn til den generelle udvikling her i
landet er det jo rigtigt, at tallene viser, at der er
sket en positiv udvikling, men jeg er nødt til at
sige, at den sådan set er sket i de fleste vestlige
lande, så det er ikke noget, vi kan bryste os specielt af her i Danmark. Men jeg bemærkede, at
ministeren sagde, at nu skal vi være fornuftige,
og nu skal vi tænke os godt om og overveje,
hvad vi skal gøre. Jeg går ud fra, at ministeren
ikke mener, det er i modsætning til det, regeringen ellers plejer at gøre, og det synes jeg sådan
set er fornuftigt. Men kunne jeg få et svar fra ministeren på, hvornår ministeren forventer, at der
kommer noget? Hvad er tidsplanen?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Den vil komme senere, men det bliver nok ikke i
denne samling, vi når at lave den nødvendige
lovgivning. Det er nok mere realistisk at regne
med næste samling.";Kl. 19.35
373214;title_name;"Tak til integrationsministeren, og så er det fru
Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører i anden
runde.";Formanden
373343;name_party;":
Jeg vil gerne takke for alle de bemærkninger, der
er kommet i løbet af debatten. Jeg synes, det har
været en god debat, fordi vi er kommet godt
rundt om emnet, og jeg vil lige prøve at tage de
enkelte punkter, som har været drøftet i løbet af
dagen, op.
Først statistikken. Jeg synes, det er meget
godt, at vi har fået slået fast, at når det drejer sig
om vores mulighed for at tiltrække kvalificeret,
veluddannet udenlandsk arbejdskraft, er der
ikke sket de store ændringer fra 2000 og til nu.

5047

Det vil sige, at vi hvert eneste år tiltrækker små
900 på grund af jobkortordningen eller andre
ordninger, som kan bidrage til, at vi får højtuddannede specialister til Danmark.
Men det vil igen sige, at der ikke er sket en
positiv udvikling på området, og derfor synes
jeg ikke, det er helt på sin plads at trække nogle
tal frem, som intet har med sagen at gøre. 90 religiøse forkyndere, 515 adopterede børn, 1.012
personer, der er kommet hertil for at udføre humanitært arbejde, 1.500 au pairer og 1.537 praktikanter, først og fremmest i landbruget, er altså
ikke et udtryk for, at vi er på vej til at løse det
problem, vi er samlet om at forsøge at finde nogle svar på i dag, nemlig hvad vi kan gøre for at
tiltrække veluddannet arbejdskraft. De tal viser
ikke noget om, hvordan vi kan løse problemerne
med at udvikle en kreativ økonomi.
Ministeren har ved flere lejligheder sagt, at
udviklingen er vendt, men spørgsmålet er, hvad
regeringen egentlig ved om, hvordan det går
med vores muligheder for at tiltrække veluddannet arbejdskraft. Hvis vi ser på sådan noget
som familiesammenføringsområdet, er det jo
rigtigt, at antallet af familiesammenføringer er
gået dramatisk ned, men regeringen ved ikke
noget om, hvilke uddannelser de familiesammenførte har i dag. Jeg har spurgt ministeren,
hvad der kendetegner de mennesker, der rent
faktisk får tilsagn om familiesammenføring, og
hvilke uddannelser de har. Det ved ministeren
ikke, og regeringen agter ikke at undersøge det.
Omvendt: Regeringen ved heller ikke, hvilken uddannelse de, der får afslag, har, og den
agter heller ikke at undersøge det. Det kan jo ikke tages som udtryk for, at regeringen vil bruge
uddannelse som det, der skal ligge til grund for,
om man kan få familiesammenføring eller ej. Vi
er uenige om politikken, men vi kunne vel trods
alt være enige om, at man er nødt til at vide,
hvad man gør.
Vil regeringen nå sit mål med den udlændingepolitik, der føres? Målet for regeringen er jo
netop at vende udviklingen, som ministeren og
Venstres ordfører siger, og sikre, at vi får veluddannet arbejdskraft til Danmark - at vi så at sige
får de rigtige til Danmark. Men regeringen aner
intet om, hvorvidt det vil lykkes, og jeg må endnu en gang opfordre til, at den undersøger, hvilken uddannelse de, der får afslag på familiesammenføring, har.
Jeg frygter, det kommer til at forholde sig på
den måde, at de veluddannede, som har svært
ved at få familiesammenføring, vælger, den lette

5048

Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)

løsning, nemlig at rejse ud i verden. De, som har
de dårlige uddannelser, kan ikke gøre det sammen, og det vil sige, at de er nødt til at blive ved
med at kæmpe for at få lov til at blive her. Det er
præcis det modsatte, regeringen ønsker at opnå,
og vi ved ikke noget om, hvad resultatet rent
faktisk bliver.";Elsebeth Gerner Nielsen
376666;Time;"Der er blevet snakket meget om Danmarks ry,
og Dansk Folkeparti sagde, at når danskere siger, at det står dårligt til med. Danmarks ry i udlandet, er det en led affære. Det er et citat fra debatten. Jeg vil gerne gøre Dansk Folkeparti opmærksom på, at det med det dårlige ry ikke bare
er noget, som nogle danskere har fundet på. Jeg
har tidligere citeret »Time Out«, som er en rejseguide, man kan citere Global Outlook, som The
Eçonomist står bag, og som er et internationalt
anerkendt tidsskrift, og både FN og den europæiske menneskerettighedskommissær i Europarådet har længe før, der var noget, der hed
Muhammedkrise, påpeget, at Danmark har problemer med sit internationale ry.
Det drejer sig ikke bare om, at nogle imamer
har rejst rundt i verden og fortalt dårlige ting om
Danmark. Det dårlige ry opstod langt tidligere,
fordi Danmark har en af de strammeste udlændingelovgivninger i verden. Lad så være, at det
forholder sig på den måde, og at det går ud over
nogle mennesker - det har jeg faktisk ikke lyst til
at lade være - men jeg synes bare, det vil være
vigtigt, at regeringen prøver at undersøge, hvilke konsekvenser det rent faktisk har for noget,
som regeringen også må være optaget af, nemlig
sikringen af Danmarks velfærd i fremtiden. Opnår regeringen det, den vil, med de stramme
regler? Er udviklingen rent faktisk blevet vendt?
Dansk Industri har påvist, at forudsætningen
for, at vi kan løse vores problemer, er, at vi rent
faktisk øger vores udbud af arbejdskraft ganske
dramatisk, for ellers vil vores vækst falde fra 2
pet: til 1 pet. I den sammenhæng kunne jeg godt
tænke mig at vide: Hvad er egentlig Dansk Folkepartis udgangspunkt for at løse det problem?
Hvad er det, Dansk Folkeparti synes, vi skal leve
af?
Jeg er glad for, at ministeren og især Venstres
ordfører har været positive over for en bred forhandling om velfærdsreformerne. I Det Radikale Venstre ser vi frem til at blive inviteret til de
forhandlinger og håber meget, at vi kan bidrage
til at holde ambitionerne oppe med det formål at
være med til at sikre den fremtidige velfærd i
Danmark.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
378793;name_party;":
Det er jo helt tydeligt, at for fru Elsebeth Gerner
Nielsen er det vigtigste af alt at få et godt omdømme ved at fedte og bukke for dem, der
brænder ens flag af og brænder ens ambassader
af. Man kan sagtens få et godt omdømme på den
måde, hvis det gode omdømme på et eller andet
tidspunkt ikke krakelerer i omverdenens øjne og
bliver til foragt.
På given foranledning føler jeg trang til at
sige her, at jeg faktisk er stolt af vores statsminister. Jeg er stolt af at have en statsminister i landet, som ikke vil være med på den galej, men
som siger, at ytringsfriheden ikke er til salg, og
som åbenbart mener, at forudsætningen for et
omdømme, som overhovedet er noget værd, er,
at man har lidt stolthed tilbage i kroppen.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
379566;name_party;":
Danmark får aldrig et godt renommé ved at fedte og bukke for mennesker, der brænder ambassader af eller brænder det danske flag af - selvfølgelig ikke - men Danmark får et godt renommé ved at holde fast i de danske og europæiske
værdier, og det er tolerance, det er frisind, det er
respekt for mindretal, og det er respekt for kulturer og religiøse følelser. Det er det, Det Radikale Venstre kæmper for, og jeg er fuldstændig
overbevist om, at hvis et bredt flertal i Folketinget også kæmpede for det, ville Danmark igen få
et godt renommé, og vi ville have mulighed for
at tiltrække den arbejdskraft, vi har brug for,
hvis vi skal sikre den fremtidige velfærd for os
selv og vores børn.";Elsebeth Gerner Nielsen
380265;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
380306;name_party;":
Tolerance og frisind og respekt er for fru Elsebeth Gerner Nielsen indbegrebet af de europæiske værdier. Jeg kunne faktisk godt nævne nogle
andre, f.eks. mod, sandhedskærlighed, stolthed
af at være den, man er, uden at stoltheden bliver
til hovmod.
Det, De Radikale har talt for, er jo i virkeligheden at fedte og bukke for dem, der brænder ambassader af. Derfor den hylende forargelse over,
at statsministeren nægtede at holde møde med
11 ambassadører, som udtrykkeligt havde angivet den dagsorden, at statsministeren skulle gribe ind over for en fri avis.

(632)
Tirsdag den 28. marts 2006 (F 32)
Ja, jeg kunne godt have lyst til at slutte med at
opfatte det som en bøn: Vorherre bevares.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
381047;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er nogen grund til at tage
en Muhammeddebat lige nu, men jeg vil bare
gøre ordføreren for Dansk Folkeparti opmærksom på, at det såmænd kræver utrolig meget
i mod i øjeblikket at forsvare mindretal.
Samtidig har vi det sådan i Det Radikale Venstre, at det ikke bare er et spørgsmål om mod,
det er også et spørgsmål om nødvendighed. For
hvis vi ikke virkelig sætter os for at komme tilbage til og holde fast i det, der traditionelt har
været det danske udgangspunkt, nemlig at vi
skal behandle hinanden ordentligt, og at vi skal
have respekt for mindretal, så løser vi faktisk
heller ikke vores økonomiske problemer.
Med andre ord: Det, der bare ser ud til at
være noget, der kan gå ud over mindretallene i
øjeblikket, ender jo med at være noget, der går
ud over flertallet, for hvis vi ikke får genoprettet
vores renommé, og hvis vi ikke får ændret tonen
i den offentlige debat, så har vi simpelt hen ikke
en jordisk chance for at løse de udfordringer, vi
står over for. Jeg vil gerne minde om, at vores
økonomiske vækst vil falde fra 2 til 1 pct., hvis vi
bare lader stå til.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
382183;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå noget af det, fru Elsebeth
Gerner sagde her om familiesammenføring,
hvorfor man ikke undersøger, hvilken uddannelse de, der får afslag på familiesammenføring,
har. Altså, det er jo egentlig ikke det, der er relevant.
Det, der er relevant, er, at vi har en regering,
der har styr på tallene og på, hvor behovet er for
nogle, der har nogle bestemte uddannelser. Der
er det faktisk sådan, at via 2005 fik 609 ingeniører, it-specialister, læger, sygeplejersker og specialister med naturvidenskabelige uddannelser
her til landet. Vi ved også, at det ikke er nok.
Derfor går regeringen nu aktivt ind og siger, at
vi skal finde nogle flere løsninger, som kan hjælpe til at tiltrække flere.
Det her har altså ikke noget med familiesammenføringsreglerne at gøre, og hvem der giver
afslag der. Det ville en undersøgelse jo ikke hjælpe på. Det vil hjælpe, når vi aktivt går ind og tiltrækker dem, vi har brug for.

5049

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
383167;name_party;":
Jeg synes desværre ikke, at det er nok at have
styr på tallene. Det handler også om at vide,
hvad der er bag tallene. Det, vi ikke ved lige nu,
er, hvem det er, vi går glip af ved at give afslag
på familiesammenføring. Det kunne jeg godt
tænke mig at vide.
Er det sådan, som jeg kunne gætte på, at de
veluddannede, som får afslag på familiesammenføring, ikke gør sig særlig umage med at
søge en gang mere, for de kan få arbejde overalt
i verden, og desuden vil de ikke byde deres ægtefælle at blive ved? Med andre ord kan det være, at reglerne virker stik modsat det, regeringen
gerne vil have dem til.
Derfor er det mig altså ubegribeligt, hvorfor
ministeren ikke sætter en undersøgelse i gang
for at finde ud af: Hvad sker der med dem, der
får afslag på ægtefællesammenføring? Hvilken
uddannelse har de, der får afslag? Hvilken uddannelse har de, der kommer ind i landet?
Det burde da også være interessant at vide,
hvad det er, at de, der kommer ind i Danmark,
kan, og hvordan de bidrager til dansk økonomi
og til at løse det problem, vi står med. Det ved
man intet om.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
384279;name_party;":
Vi ved jo godt, når vi kigger tilbage på de år,
hvor fru Elsebeth Gerner var med i regeringen,
hvad familiesammenføring har betydet. Det har
betydet alle dem, der nu står og ikke er en del af
vores fællesskab.
Der, hvor vi skal have fokus hen, er jo på det,
jeg sagde før, nemlig lige præcis der, hvor der er
efterspørgsel efter arbejdskraft.
Jeg tror, jeg vil forære fru Elsebeth Gerner en
bog af Carsten Graff, der hedder »Samtaler med
et træ«, hvis ikke hun har læst den. Den handler
nemlig om folk, der lever i et informationssamfund, og som skal have oplysning ind om dette
og hint og alt, uden at det overhovedet er målrettede oplysninger, man kan bruge til noget
konkret.
Det er en filosof, der har skrevet den, men
den giver virkelig stof til eftertanke, og jeg har
tænkt over den, hver gang jeg hører fru Elsebeth
Gerner stå frem med alle de undersøgelser, der
skal laves.";Irene Simonsen
385172;Time;"5050

Tirsdag den 28. marts 2006 (B 76)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
385263;name_party;":
Jég vil gerne have et ekstra eksemplar af bogen,
jeg har den, og den handler om, at i virkeligheden kan man nøjes med en blyant. Det er jeg sådan set meget optaget af at man kan nøjes med.
Derfor undrer det mig, at regeringen ikke
bare bruger de enkle redskaber en gang imellem
og sørger for, at vi ved, hvad det er, vi gør. Altså,
i stedet for at bruge vores energi på at udvikle
alle mulige fine metoder så simpelt hen undersøger fuldstændig stringent, hvordan vores politik virker, hvad resultatet er, hvem det er, der
kommer ind i Danmark, hvem det er, der udvandrer fra Danmark, hvem det er, vi går glip af.
Vi har brug for at få en forklaring på, at der
hvert eneste år er et nettotab for arbejdsstyrken
på 2.000 mennesker. Der er hvert år 2.000 flere,
der forlader den danske arbejdsstyrke til fordel
for udlandet, end der er folk, der kommer ind.
Vi har et nettotab af arbejdskraft. Danmark lider af brain drain. Det håber jeg meget at Venstre vil tage alvorligt.
Hermed sluttede forhandlingen.";Elsebeth Gerner Nielsen
386279;title_name;"Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil finde sted på torsdag den 30. marts
2006.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af de sager, hvor der er givet afslag på
familiesammenføring med henvisning til mistanke om tvangsægteskab.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og John Dyrby
(S) m.fl.
(Fremsat 10/2 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det danske samfund skal ikke tolerere, at unge i
Danmark presses til at indgå ægteskaber, som

de ikke ønsker. Det er regeringens holdning, at
det frie valg, beskyttelsen af den enkelte og ligestilling mellem kvinder og mænd skal respekteres. Det betyder, at alle unge uanset etnisk tilhørsforhold skal have mulighed for selv at vælge deres ægtefælle.
Reglerne er i dag således, at der gives afslag
på ægtefællesammenføring, hvis det må anses
for tvivlsomt, om ægteskabet er indgået efter
parternes eget ønske. Disse regler blev faktisk
indført af den forrige regering. Formålet var netop at søge at undgå at iværksætte nærmere undersøgelser i disse sager. Erfaringerne havde
nemlig vist, at de herboende unge ikke ville have, at det kom frem i sagerne, at ægteskabet var
indgået mod den pågældendes eget ønske. Hvis
styrelsen alligevel anvendte oplysningen, så ville den unge ikke stå ved den. Reglerne blev således indført med udgangspunkt i at beskytte de
unge mod konflikter med familien, og regeringen er naturligvis helt enig i disse regler.
Forslagsstillerne, der i parentes bemærket repræsenterer de samme partier, der vedtog reglen, vil altså nu sende det signal til de unge, at
de ikke kan stole på at få lov til at afgive oplysninger i fortrolighed til myndighederne, for vi
kommer nemlig bagefter og undersøger, hvordan det er gået i de sager, hvor en ungs oplysning har ført til afslåg på familiesammenføring.
Ja, værre endnu, vi meddeler faktisk de unge
med det her forslag, hvis man tilsluttede sig det,
at vi pludselig bryder den fortrolighed, de unge
har kunnet udtale sig i.
Forslaget om en undersøgelse er altså stik
imod intentionerne om at beskytte de unge, og
sådan et forslag kan jeg ikke støtte. Jeg vil derfor
ikke være med til at iværksætte en særlig undersøgelse af de sager, hvor der er blevet meddelt
afslag på familiesammenføring med henvisning
til mistanke om tvangsægteskaber.
Tvangsægteskaber og generationskonflikter
mere generelt mellem etniske minoritetsunge og
deres forældre kan få katastrofale følger for begge parter, hvis ikke den unge og/eller familien
får den rette hjælp til at løse konflikterne. Det er
derfor et område, som har regeringens bevågenhed.";Formanden
388997;Time;"Ud over lovgivningsmæssige tiltåg har regeringen taget en række andre initiativer til bekæmpelse af tvangsægteskaber. I august 2003
fremlagde regeringen en handlingsplan for regeringens indsats i perioden 2003-2005 mod
tvangsægteskaber, tvangslignende og arrangere-

Tirsdag den 28. marts 2006 (B 76)
de ægteskaber. Handlingsplanen indeholder 21
initiativer med fokus bl.a. på information og
dialog, rådgivning, en forstærket kommunal
indsats, pigeklubber, opfølgning,.boti1bud,
forskning og dokumentation.
For så vidt angår indsatsen særligt målrettet
de unge, vil jeg fremhæve den landsdækkende
informationsindsats om 24-års-reglen i efteråret
2003: foredragsrækken ved Landsorganisationen af Kvindekrisecentre, LOKK: Manu Sareen
om tvangsægteskabsproblematikken, som bestod af 194 foredrag for ca. 11.500 tilhørere: ungdomsuddannelser: folkeskoler: sprogskoler: pædagogseminarer og meget mere.
Der er også ydet støtte til etablering af flere
telefonrådgivninger for de unge. Derudover er
der ydet støtte til oprettelsen af to bosteder i hovedstadsområdet, Kastanjehuset for piger og
unge kvinder mellem 14 og 18 år med etnisk minoritetsbaggrund, som har behov for hjælp som
følge af konflikter med familien, og Rehabiliteringscentret for etniske kvinder i Danmark for
kvinder mellem 18 og 25 år, der udsættes for
tvangsægteskab. Begge tilbud kan modtage
kvinder fra hele landet.
Endvidere er der iværksat en række initiativer, som skal sikre, at de kommunale sagsbehandlere er klædt på til at kunne håndtere sager
om tvangsægteskaber og generationskonflikter.
Der er bl.a. udgivet vejledningsmateriale til
kommunerne, ydet støtte til LOKK's landsdækkende og gratis etniske konsulentteam, som
yder telefonisk rådgivning til fagfolk, men som
også kan komme til kommunen, hvis det vurderes nødvendigt i forbindelse med en konkret
sag.
Udmøntningen af initiativerne i handlingsplanen har nu været i gang i nogen tid, og resultaterne heraf bliver løbende evalueret. Senest
har Integrationsministeriet i januar 2006 udsendt et orienteringsbrev til samtlige kommuner
i Danmark med nyttige kontakter til brug i akutte sager om tvangsægteskaber og generationskonflikter blandt etniske minoritetsunge og deres forældre.
Jeg kan også oplyse, at Integrationsministeriet i juni 2006 planlægger at afholde et erfaringsseminar om tvangsægteskaber og generationskonflikter, om de opnåede erfaringer på området og om, hvor der er behov for at sætte ind
med nye initiativer.
Der er således taget en række initiativer og
etableret mange tilbud om rådgivning for unge,
der er i fare for at blive presset ind i et ægteskab.

5051

Det er regeringens vurdering, at den foreslåede
undersøgelse ikke vil bibringe større viden, og
at der i højere grad skal fokuseres på at igangsætte konkrete initiativer.
Regeringens konklusion er klar: Dette forslag
vil skade dem, der har sat deres.lid til, at de i
fortrolighed har kunnet henvende sig til Udlændingestyrelsen.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
392033;name_party;":
Jeg er bange for, at ministeren ikke helt har forstået forslaget. Forslaget går ud på, at man prøver at finde ud af, hvad der er sket med de mennesker, der har fået afslag på familiesammenføring med udgangspunkt i, at der var tale om
tvangsægteskab. Der skal simpelt hen gives mulighed for, at man prøver at undersøge, hvad der
er sket med dem. Det kan man jo gøre uden
overhovedet at involvere forældre og onkler og
tanter.
Man kan jo bare gøre det, at man simpelt hen
undersøger, om de pågældende unge stadig befinder sig i Danmark. Det kan man gøre ved at
gå ind og tjekke cpr-nummeret. Desuden er politiet uddannet til det her. Politiet er uddannet til
at gå ind og undersøge ting på en måde, så et
ungt menneskes sikkerhed ikke bringes i fare.
Den situation, vi er i nu, er jo, at vi simpelt
hen ikke ved, om der findes unge i Danmark,
der lever en meget, meget usikker tilværelse,
samtidig med at der ligger viden i Udlændingestyrelsen om, at det kan være tilfældet. Er ministeren overhovedet ikke bekymret for, at det kan
forholde sig på den måde?";Elsebeth Gerner Nielsen
393099;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det, som Det Radikale Venstre beder om i det
her beslutningsforslag, vil kræve, at vi tager
kontakt til de unge piger, og den kontakt vil være et signal til de unge piger om, at nu begynder
vi altså at bruge den fortrolige oplysning, som
de har givet til Udlændingestyrelsen i forventning om, at den var fortrolig og ikke ville blive
brugt til andet, end at de kunne få det afslag på
familiesammenføring, som de ønskede. Derfor
mener jeg, at vi i høj grad bryder en fortrolighed, der er lovet de her piger.
Så skal sociale myndigheder og andre i øvrigt
til gengæld være opmærksomme på, hvad det
er, der sker. Det er derfor, at alle de initiativer,

5052

Tirsdag den 28. marts 2006 (B 76)

som jeg har remset op, er de værktøjer, som vi i
øvrigt bruger.
Men det, fru Elsebeth Gerner Nielsen beder
om, er, at vi det ene sted, hvor vi har lovet de her
piger fortrolighed, bryder den fortrolighed. Det
er det, jeg ikke vil være med til.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
394142;name_party;":
Nej, vi skal ikke bryde en fortrolighed. Vi skal
bare undersøge, om disse pigers sikkerhed er i
orden. Det mener jeg vi har en forpligtelse til.
Mener ministeren ikke, at det er en katastrofe,
hvis en af de her piger f.eks. endte med at blive
slået ihjel, fordi tvangsægteskabet blev realiseret?
Selv om der var blevet givet afslag på familiesammenføring, så er der stor sandsynlighed for,
hvad Politiken f.eks. har dokumenteret i en artikel, at tvangsægteskabet realiseres alligevel, bare ikke på den måde, som det normalt vil foregå
på i Danmark. Det kan foregå i Sverige, det kan
foregå alle mulige andre steder, og det kan såmænd også realiseres i Danmark, ved at ægtefællen bare kommer hertil på et visum en gang
imellem.
Mener ministeren ikke, at vi som samfund og
den danske stat har et ansvar for disse pigers
sikkerhed?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jo, vi har et ansvar for at sikre dem den. De har
selv tidligere bedt om i nogle bestemmelser fra
den tidligere regerings tid, at når det lige gjaldt
det her spørgsmål om henvendelser til Udlændingestyrelsen om oplysninger i den konkrete
familiesammenføringssag, så foregik det i fortrolighed.
Det er netop derfor, at vi i øvrigt skal bruge
de mange andre redskaber for at sikre et netværk og nogle muligheder for de her unge piger,
som de kan bruge, når de har behov for det. Men
vi skal ikke gøre det ved at bryde den fortrolighed, der lige ligger præcis i Udlændingestyrelsens oplysninger. Det ville være et brud på den
fortrolighed, som er konstateret i det lovarbejde,
der ligger tilbage fra SR-regeringens tid.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg er også noget forundret over ministerens
indgangsvinkel til det her forslag, der er fremsat

af Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet.
Der står jo i bemærkningerne til det:
Målet med undersøgelsen er at undersøge,
om de unge er i live, og at undersøge, om de
unge får både den relevante viden og de relevante tilbud stillet til rådighed.
Og så står d'er, at forslagsstillerne vil lade det
være op til regeringen at tage stilling til, hvordan en sådan undersøgelse bedst tilrettelægges,
således at der tages maksimalt hensyn til de unges sikkerhed.
Jeg forstår ikke, hvordan ministeren kan vende det og sige, at det forslag her kan man i virkeligheden ikke gennemføre, for det vil betyde, at
sikkerheden for nogle unge vil bringes i fare.
Det er jo slet, slet ikke det, der er indgangsvinkelen. Tværtimod er indgangsvinkelen at sige, at
vi ikke har nok viden om det her område. Mere
viden ville være bedre, så vi kan agere bedre. Jeg
forstår ikke, hvordan ministeren kan vende det
på hovedet.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det kan godt være, at det ikke er det, der er hensigten, men det vil være det, der er resultatet af
det.
Vi bruger en masse ressourcer og megen opmærksomhed på den her problemstilling, og vi
indsamler viden om det her område og erfaringsudveksling i et helt andet omfang end blot
at rette det mod de her relativt få sager i det store billede, hvor vi konkret har fået en melding
ind til styrelsen. De initiativer, der i øvrigt er
foretaget, kontakter, hotline, det arbejde, der i
øvrigt foregår med de her piger, mener jeg så er
meget mere effektivt og bibringer en meget større viden, end hvis vi sætter det her i gang og
bryder en fortrolighed, som vi har lovet de pågældende piger.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg synes altså, det er et postulat at sige, at vi
bryder den fortrolighed, for det skal vi selvfølgelig ikke. Men spørgsmålet er, om man ikke
lige nøjagtig sender det forkerte signal til nogle
bestemte familier, nogle bestemte mennesker i
Danmark om, at det her gør vi altså ikke noget
ved, det lader vi være.";Elsebeth Gerner Nielsen
397885;Time;"Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at
de tiltag, vi gør, er rigtige, og at vi skal fortsætte
ad den linje, men hvorfor vil ministeren så lige

Tirsdag den 28. marts 2006 (B 76)
nøjagtig på det her område undlade at sende det
meget kraftige signal, at det her accepterer vi altså ikke?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Fordi de piger - det kan faktisk også være drenge, men er oftest piger, tror jeg - er blevet lovet,
at lige i det tilfælde, hvor de skulle henvende sig
til styrelsen og give den her oplysning, vil det i
øvrigt ikke blive brugt, for ellers vil de få problemer. Så kan de risikere slet ikke at stå ved det, og
så vil det give endnu større problemer.
Jeg ved ikke, hvordan hr. John Dyrby vil have, at vi skal undersøge, om de unge får både
den relevante viden og de relevante tilbud stillet
til rådighed, uden at vi tager kontakt til dem og
dermed fortæller dem, at nu begynder vi at undersøge deres forhold på baggrund af den oplysning. Det er et spørgsmål, som jeg synes kunne være interessant at stille hr. John Dyrby.
Hvordan havde han forestillet sig, at vi skulle
undersøge det, uden at vi begynder at tage kontakt?
Jeg siger bare: Vi har så mange initiativer i
gang, hvor vi kan få den nødvendige viden og
tage de nødvendige initiativer for at hjælpe de
unge, der er i de her problemer, og forsøge at bekæmpe det mest muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
399309;name_party;":
Jeg synes, det er værd at gøre ministeren opmærksom på, at det her forslag jo ikke på nogen
som helst måde handler om at bryde en fortrolighed. Der er ikke nogen, der snakker om at
lægge alle mulige oplysninger om den enkelte
person ud alle mulige steder, overhovedet ikke.
Så jeg synes, vi skal droppe den der debat, for
det er jo ikke overhovedet en del af forslaget, og
i stedet for prøve at få ministeren til at erkende,
at lige præcis de mennesker, som har været i en
meget svær situation, er der jo ikke nogen, der
ved, hvor er henne i dag. Det, som jeg synes ville
være respekt over for de mennesker, var, at man
også fandt ud af, hvor de er, hvordan de har det,
og om de rent faktisk f.eks. har undgået et
tvangsægteskab. Bor de et andet sted end i Danmark?
Det ville da være meget relevant at få at vide,
om den her lovgivning virker, om de her tiltag
virker, om disse personer rent faktisk har undgået tvangsægteskab, og om de i øvrigt kan føre
en nogenlunde fornuftig tilværelse. Det synes

5053

jeg da er respekt over for de menneskér, vi snakker om.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil meget gerne være med til at hjælpe de her
unge mennesker, og jeg vil også hjælpe dem
med at give dem råd og vejledning om alle de
muligheder, de har for at få hjælp til den situation, som de er i.
Jeg må blankt erkende, at jeg faktisk ikke ved,
om de, når de henvender sig til styrelsen og giver den oplysning, så allerede der får vejledning
om, hvor de i øvrigt kan henvende sig, så de kan
bruge det frit. Det vil jeg faktisk undersøge, for
jeg synes, det ville være relevant, at man i det
øjeblik, de gav den oplysning til styrelsen, så
sørgede for, at der gik oplysninger den anden
vej om, at de i øvrigt kan søge råd og vejledning
og hjælp osv. her. Det synes jeg ville være relevant.
Men det her drejer sig om nogle unge, der historisk set har givet nogle oplysninger i forventning om, at det var nogle, som vi i øvrigt ikke
brugte til noget lige præcis på det her område,
og dem vil vi nu begynde at bruge. Det er sådan
set bare det, jeg advarer imod.
Jeg er helt enig i, at vi fortsat skal have meget
stærk fokus på det her område. Vi skal hjælpe de
unge så meget som muligt, og vi skal bekæmpe
tvangsægteskaber så meget som muligt. Det her
er bare ikke redskabet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
401655;name_party;":
Nu er jeg glad, for nu er vi kommet et skridt videre. Nu er al den her snak om fortrolighed
væk. Ministeren må jo erkende, at hvis man skal
give nogle mennesker råd og vejledning, så er
man altså nødt til at kontakte dem, og det synes
jeg faktisk er meget godt. Jeg synes faktisk, at
hvis vi på den måde kan komme bare et skridt
videre, så det ikke handler om systemer for systemernes skyld, men at det handler om, hvordan de mennesker har det, og hvordan vi sørger
for, at de får et fornuftigt liv, så er vi allerede der
kommet en lille smule videre, end vi var, da vi
startede.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen så kan jeg blot gentage, at regeringen er
meget opsat på, at vi sikrer den rådgivning, den
hjælp for de unge, der bliver presset ud i ægte-

5054

.

Tirsdag den 28. marts 2006 (B 76)

skaber, som de ikke er interesseret i. Og jeg påpeger blot, at det her beslutningsforslag ikke er
svaret, ikke er løsningen, tværtimod.";Jørgen Arbo-Bæhr
402634;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
402676;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at begrundelsen bliver bredt
lidt ud her til sidst, for det startede jo sådan set,
som hr. Jørgen Arbo-Bæhr også er inde på, med
at være et spørgsmål om, at man ikke kunne gøre det her uden at kontakte de pågældende, og
der ville man bryde tilliden hos dem. Og der må
man bare sige, at den rådgivning og den vejledning, som ministeren nu lover at stille til rådighed, vel dårligt heller kan pågå, uden at man har
en eller anden form for kontakt til de mennesker.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor mange af de 62 tilfælde der nu er nævnt, som har
fået afslag på familiesammenføring med henvisning til tvangsægteskab - det fremgår jo altså af
Udlændingestyrelsens hjemmeside - der er lo. vet fortrolighed i. Er det dem alle sammen?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Oplysningen bliver generelt betragtet som sådan, og når hr. Morten Østergaard siger, at den
rådgivning og vejledning ikke kan ikke ske
uden kontakt, så nej, men kontakten sker på den
unges initiativ. Og det er det, der er forskellen.
Kontakten til Udlændingestyrelsen sker på den
unges initiativ.
Der er der, jeg siger, at der vil jeg egentlig
godt prøve at tjekke, at man, når man får en henvendelse i Udlændingestyrelsen med den besked, at den familiesammenføringsansøgning,
der er her, faktisk er et ægteskab, den ene part
ikke selv frivilligt er gået ind i, så dér siger - de
er jo nødt til at henvende sig for at kunne give
den besked - at man så kan give rådgivning og
vejledning tilbage.
Og så må den unge bruge den rådgivning og
vejledning og selv vælge, hvad han eller hun
kan bruge af de muligheder, som bliver stillet til
rådighed for dem.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
404386;name_party;":
Jeg forstår ganske simpelt hen ikke svaret. Det
vil sige, at den der fortrolighed, som handler
om, at folk selv har henvendt sig til Udlændingestyrelsen personligt og har sagt, om den ikke

vil afvise en familiesammenføringssag, fordi det
er et tvangsægteskab, den fortrolighed, som var
den, ministeren indledte med, nu er bredt ud
over alle 62 sager, fordi man som udgangspunkt
nu pr. definition betragter dem alle sammen
som værende foregået på den måde.
Er der ingen af de 62 sager her, der er foregået
ved, at Udlændingestyrelsen selv har vurderet
uden en henvendelse fra den pågældende person, at der her overvejende har været mistanke
om et tvangsægteskab, f.eks. fordi det er et fætter-kusine-ægteskab eller andet? Er det sådan, at
i samtlige 62 tilfælde er afvisningen sket på initiativ af den part, som er en del af ansøgningen
via de her udenomskanaler? Er det alle 62 tilfælde?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Når jeg taler om den råd og vejledning, er det
selvfølgelig møntet på de unge, der selv måtte
henvende sig. Jeg synes, der er endnu mindre
grundlag for i øvrigt at sætte undersøgelser i
gang der, hvor styrelsen har vurderet.
Vi har så mange andre gode redskaber, som
jeg har remset op, til at hjælpe de her unge mennesker, og de er meget mere effektfulde, end at
vi skal begynde at bruge tid på det her. Og igen:
Det, jeg synes er det farligste ved det her, er bagudrettet at bryde en fortrolighed, hvor vi har lovet nogle unge mennesker, at vi ikke bruger de
oplysninger til noget andet. Det er sådan set det,
der er kernen i det her.";Morten Østergaard
405984;title_name;Tak til integrationsministeren. Så er det fru Britta Schall Holberg som ordfører.;Formanden
406091;name_party;":
Lad mig straks sige, at netop de bekymringer,
som forslagsstilleren bag det beslutningsforslag
her giver udtryk for, er jo, så vidt jeg kan se, baggrunden for regeringens indsats på udlændingeog integrationsområdet.
Det afspejles jo i de stramninger i udlændingelovgivningen, som regeringen har vedtaget,
og de økonomiske midler, som løbende er blevet
bevilget til forskellige initiativer, som også ministeren har været inde på, samt den handlingsplan, som ministeren har været inde på regeringen har sat i værk, bl.a. imod tvangsægteskaber
og de hjælpeforanstaltninger over for de mennesker, som kommer ud for det her.

Tirsdag den 28. marts 2006 (B 76)
Derfor mener vi i Venstre ikke, at en undersøgelse som den, forslagsstillerne efterspørger, vil
have nogen som helst gavnlig effekt, tværtimod,
som også ministeren var inde på.";Britta Schall Holberg
406935;Time;"Som fastslået af ministeren er de gældende
regler for familiesammenføring indført af den
tidligere regering med det hovedformål netop at
beskytte de unge, der måtte være udsat for fysisk og psykisk pres i denne anledning.
At de unge føler sig fortrolige med de relevante myndigheder er jo altafgørende, hvad enhver kan sige sig selv: det er altafgørende for, at
vi overhovedet er i stand til at hjælpe dem, og
hjælpes skal de jo. Og hvordan skulle man dog
kunne undersøge det uden at spørge dem, det
drejer sig om. Jeg kan simpelt hen ikke forstå
den debat, der pludselig udvikler sig her.
Socialforskningsinstituttets rapport »Pardannelse blandt etniske minoriteter fDanmark« fra
2004 viser, at kun 4 pet. af de etniske minoriteter
fra bl.a. Tyrkiet, Pakistan og Somalia ikke selv
har valgt, hvem deres ægtefælle skulle være. Og
selv om vi alle sammen kan være enige om, at 4
pet. er 4 pet. for meget, viser undersøgelsen, at
lovgivningen har hjulpet, og at færre unge tvinges til at gifte sig med en partner, de. ikke selv
har valgt.
Samtidig viser denne og andre undersøgelser
dog også, at alle statistikker og tal på området
selvfølgelig er behæftet med en vis usikkerhed.
Kun de færreste unge, der har været udsat for
tvang i forbindelse med giftermål, ønsker jo,
som også forslagsstillerne må vide, at stå frem.
For at få så mange sager og oplysninger frem
i lyset som muligt er det derfor bydende nødvendigt, at de unge med sikkerhed ved, at de
kan få den fornødne støtte og hjælp og beskyttelse hos og fortrolighed fra myndighederne, når
de henvender sig: at de f.eks. har et sted at bo,
hvis de flygter fra deres familie eller ægteskab.
Og netop på det punkt, nemlig opfølgningen,
har regeringen gjort en stor indsats. Og det var
præcis på det område, den tidligere SR-regering
blev kritiseret for ikke at gøre nok, og det var
derfor, man vedtog en stramning, som bl.a. skulle have det formål, at man så ikke behøvede at
lave disse undersøgelser.
Vi kan ikke opnå den sikkerhed og fortrolighed, hvis vi ikke sender det klare signal, at de
unge sikres fuld sikkerhed og anonymitet over
for offentligheden og over for myndighederne.
Derfor kan Venstre ikke, og jeg sætter streg un-

5055

der det igen, ikke støtte et forslag, der ikke kan
sikre de unge mennesker denne garanti, for så
har vi ikke hjulpet dem, men gjort noget, der gør
det meget værre.";Kl. 20.15
409307;title_name;"Tak til fru Britta Schall Holberg. Der er åbenbart
en kort bemærkning. Jeg vil bede om, at man
markerer, idet jeg ikke kan se, når der bliver
trykket på knappen, så der skal en markering til.
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for en kort
bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
409623;name_party;":
Undskyld, jeg troede, at formanden havde set, at
jeg havde signaleret.
Mener fru Britta Schall Holberg virkelig, at vi
ikke har noget som helst ansvar over for de 62
kvinder, der her er tale om: at vi ikke har noget
som helst ansvar for at være med til at sikre, at
de her kvinder ikke daglig udsættes for voldtægt, eller hvad der er endnu værre, bliver slået
ihjel? Mener fru Britta Schall Holberg virkelig, at
vi ikke har en forpligtelse til at undersøge, hvilke forhold de pågældende kvinder lever under
lige nu?
Og er fru Britta Schall Holberg ikke enig i, at
det kan man sagtens gøre uden at involvere de
pågældende kvinder, fordi politiet har metoder,
der gør, at man kan gå ind og undersøge den
type ting på en måde, som ikke bringer hverken
anonymiteten eller sikkerheden i fare?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
410457;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå denne diskussion. Man taler om, at man vil hjælpe nogle mennesker, som er i nød. Det er vi enige om. Alligevel vil man sætte en undersøgelse i gang, som
disse mennesker beder om ikke bliver foretaget,
fordi de ønsker at være anonyme.
Som ministeren sagde, sker de henvendelser,
der kommer, på de unges foranledning, og derefter kan vi træde ind og hjælpe dem. Og hvis
der er nogle eksakte problemer med en eksakt
sag, vil jeg henvise dem til politiet, for det er rigtigt, at så er det politiets ansvar at gå ind i sagen.
Men at begynde at lave undersøgelser om en .
bred samling mennesker vil vi i Venstre ikke være med til, for dermed har vi ødelagt den fortrolighed, der skal være for at kunne hjælpe dem
optimalt.";Britta Schall Holberg
411217;Time;"5056

Tirsdag den 28. marts 2006 (B 76)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
411308;name_party;":
Det vil sige, at Venstre mener, at det er nødvendigt, at staten får indseende i noget, der kan ligne organiseret voldtægt. Altså, et tvangsægteskab er en voldtægt. Staten får kendskab til en
række voldtægter så at sige. Der mener Venstres
ordfører ikke, at vi har en forpligtelse til at gå
ind og stoppe det og undersøge, hvad der sker
med de pågældende kvinder. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
411742;name_party;":
Det er en utrolig debat. Den radikale ordfører
lægger mig synspunkter i munden, som jeg
overhovedet ikke har. Jeg har tværtimod givet
udtryk for, at jeg anser det her for et virkelig alvorligt problem. Og ministeren har gjort rede
for, hvad regeringen har gjort for at være med til
at afhjælpe disse problemer.
Og jeg gør opmærksom på, at den tidligere
regering netop har lavet nogle stramninger på
disse områder, for at de unge skulle have den
mulighed for anonymitet, som de selv har bedt
om. Så jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvad det
er, vi står og diskuterer.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jamen jeg kan prøve at forklare det lidt nærmere
for ordføreren, så godt det er mig muligt.
Altså, hvis man nu forestiller sig, at der har
været søgt om familiesammenføring i 2002, og at
den familiesammenføring er nægtet, med henvisning til at der er mistanke om tvangsægteskab, hvorfor er det så så svært i dag at gå ind og
undersøge, hvad der egentlig er sket med de pågældende mennesker? Det behøver man jo ikke
at henvende sig til nogen for, det behøver man jo
ikke at spørge nogen om, man kan da på almindelig politimæssig måde undersøge, hvad der
siden er sket med de mennesker. Er de unge
mennesker flyttet ud af landet? Er de måske i
virkeligheden blevet tvunget til at flytte ud af
landet for at gifte sig med pågældende et helt
andet sted?
Og så forstår jeg ikke, at Venstres ordfører siger: Det kan man ikke, det bringer de unge i fare. Det kan jeg pinedød ikke se.

(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
413268;name_party;":
Jeg synes lige, at ministeren på fantastisk glimrende måde har forklaret, at det godt kan være,
at ordførerne for forslagsstillerne mener, at sådan en undersøgelse kan foretages, uden at man
spørger dem, det vedkommer, men at det kan
man altså ikke. Og det kan man overtyde sig om
ved at spørge i ministeriet. Det kan ikke lade sig
gøre. Og de unge mennesker vil gerne være fri
for at få foretaget sådan en undersøgelse.
Jeg sad ikke i Folketinget på det tidspunkt,
hvor den tidligere regering strammede op på
det her område netop for at imødekomme de
unge menneskers ønske om, at det skete i fortrolighed, når de henvendte sig til det offentlige, så
for det første forstår jeg slet ikke, at man fremsætter det her forslag, og for det andet forstår jeg
overhovedet ikke den debat, der udspiller sig,
efter at ministeren har givet den redegørelse om,
hvad regeringen rent faktisk gør for at hjælpe de
her mennesker.
Og jeg vil i hvert fald ikke skydes i skoene, at
vi ikke skulle have forståelse for det, for det synes jeg dog ministeren i den grad har givet udtryk for at vi har.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jamen der er jo ikke nogen, der skyder hverken
ministeren eller fru Britta Schall Holberg i skoene, at man ikke interesserer sig for det her område. Det, der bare forsøges sagt, er jo, at vi synes,
indgangsvinklen virker lidt besynderlig.
Vi har meget svært ved at se, at man ikke
skulle kunne gennemføre en undersøgelse på
det her område med de sikkerhedsmæssige foranstaltninger, vi alle sammen er enige om skal
tages. Men det kan godt være, man i virkeligheden skal gå så langt som til konkret at spørge
ministeriet: Kan man gennemføre en undersøgelse om det og det og det? Og så må vi jo få et
konkret svar på, hvorfor man ikke kan det. Men
jeg synes ærlig talt, at argumenterne for, at vi
ikke kan, halter.
Det er måske ikke så meget et spørgsmål, det
er mere blot en kommentar. Jeg er mildest talt
meget forundret.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
415250;name_party;":
Det er muligt, at forslagsstilleren er forundret.
Men så synes jeg, forslagsstilleren skal stille
spørgsmålet til ministeriet og til ministeren om,

(633)
Tirsdag den 28. marts 2006 (B 76)
hvorfor det ikke kan lade sig gøre, sådan som
man gerne vil have fra forslagsstillerens side.
Jeg synes ærlig talt, ministeren har gjort rimeligt
rede for, hvorfor det ikke kan lade sig gøre på
den måde, forslagsstilleren regner med.
Det er forfærdelig vigtigt for os at bevare den
anonymitet. Det er det jo også, når det handler
om alle andre, om jeg så må sige, sociale sager i
en socialforvaltning vedrørende ganske almindelige forhold eller alt muligt andet, nemlig at
de mennesker, der henvender sig i fortrolighed,
skal have mulighed for at bevare det, at vi opretholder den fortrolighed. Det er det offentliges
forpligtelse over for det enkelte menneske, der
er i nød.";Britta Schall Holberg
416127;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.25
416169;name_party;":
Man har altid godt af at blive klogere, og jeg mener faktisk, det er vigtigt at finde ud af, hvad der
er sket med de personer, der har fået afslag. Det
er hr. Eyvind Vesselbo fra Venstre, der siger det,
men jeg er sådan set meget enig med
hr. Eyvind Vesselbo. Derfor er det måske ikke så
klokkeklart, og derfor er Venstres holdning måske ikke så klokkeklar, som fru Britta Schall Holberg giver udtryk for.
Jeg ved ikke, om fru Britta Schall Holberg bed
mærke i, at jeg i forbindelse med de her diskussioner om fortrolighed og anonymitet to gange
forsøgte at få integrationsministeren til at fortælle, hvor mange af de 62 afslag på familiesammenføring med henvisning til tvangsægteskab
eller mistanke om tvangsægteskab der var foranlediget af, at en person havde henvendt sig og
bedt om at få et afslag.
Jeg fik ikke svaret, og det er jo, fordi sandheden er, at for en stor dels vedkommende er det jo
ikke det, der er tilfældet. Der er det jo et spørgsmål om, at man i sagsbehandlingen er blevet
enig med sig selv om, at der skal. gives afslag
med henvisning til det. Æ
Med det indgående kendskab, som ordføreren har til den danske civile registrering, er
spørgsmålet til fru Britta Schall Holberg: Er er
det mon ikke muligt uden at bryde nogen form
for fortrolighed i det mindste at gå alle registre
igennem og se, hvordan det går de mennesker?
Er de blevet gift på ny? Er de stadig væk bosat i
Danmark? Har de fået en uddannelse? Har de et
arbejde? Er de velfungerende?

5057

Kort bemærkning.";Morten Østergaard
417691;name_party;":
Jamen jeg har ikke flere svar, for det er jo det
samme spørgsmål, der bliver stillet hele tiden.
Ministeren har jo også svaret på det samme
spørgsmål, og jeg synes også i betragtning af
tidspunktet, at det ikke er anledningen til at stå
og sådan udveksle de samme spørgsmål og de
samme svar hele tiden. Jeg har ikke andre svar.
Kort bemærkning.";Britta Schall Holberg
418060;name_party;":
Nej, og det må vi jo så ærgre os over på de pigers vegne, som det drejer sig om. For det, der er
pointen her, er jo, at det, som fru Britta Schall
Holberg og ministeren er inde på, er, at man
ikke ønsker en undersøgelse af, hvad effekten er
af den politik, man har gennemført. Det må være, fordi man er bange for, hvad sådan en undersøgelse kunne ske at vise, nemlig at politikken
ikke er effektiv.
Det, det handler om her, er, hvorvidt man vil
vende det blinde øje til, eller hvorvidt man vil
tage fat i det. Og det er naturligvis muligt at designe en sådan undersøgelse, uden at man skal
ud og ringe på og spørge forældrene, hvordan
det går eller noget i den stil. Man kunne da starte med i det mindste bare at kigge i alle de mange offentlige registre, vi har, for at se, hvordan
det går dem. Har de et arbejde? Betaler de skat?
Har de fået en uddannelse? Alle de ting, der er
registreret, og som Integrationsministeriet i
mange sammenhænge og i forbindelse med rigtig mange mennesker ikke er bleg for at indsamle oplysninger om, kunne man da starte med.
Det siger forslaget jo ikke noget om.
Det, der er det centrale her, er jo, at man ikke
ønsker den undersøgelse - ikke fordi man ikke
har interesse for pigerne, men fordi man er bange for resultatet.
Kort bemærkning.";Morten Østergaard
419361;name_party;":
Det var dog en fantastisk påstand at komme
med. Der er ikke nogen, der er bange for en undersøgelse for et resultats skyld. Nej, det, vi er
optaget af, er, at vi ikke laver en undersøgelse,
som kommer til at genere nogen af dem, som vi
gerne vil beskytte. Det er svaret på det. Og at
lægge alt muligt andet i mine tanker er ikke rimeligt. Det er simpelt hen ikke en rimelig debatform.

5058

Tirsdag den 28. marts -2006 (B 76)

(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
419832;name_party;":
Så skal jeg lade være med at lægge ordføreren
noget i munden. Men jeg hørte jo i hvert fald
ordføreren sige, og jeg tror nok, det er korrekt
forstået, at ordføreren sådan berømmede ministerens initiativer med hensyn til at gøre noget
godt for de her mennesker - det var ikke de
præcise ord, men det drejede sig om at gøre noget godt. Det kan man have al mulig respekt for.
Men ved man noget om, hvorvidt det er gået
de her mennesker godt? Ved man noget om de
62 unge? Ved man noget om, hvor de er henne,
og om, hvorvidt de er blevet tvangsgift eller
ikke er blevet tvangsgift og bare bor i et andet
land?
Det synes jeg ville være meget rart at vide.
Det er da altid rart at vide, om ens politik virker
efter hensigten.
Kort bemærkning.";Jørgen Arbo-Bæhr
420595;name_party;":
Jeg har ikke andet svar til den bemærkning, der
kommer her, end at sige, at det, regeringen ønsker, og det, vi i Venstre ønsker, er at tage denne
situation, som er meget alvorlig for de unge
mennesker, det går ud over, alvorligt.
Og derfor er hele det apparat sat i gang med
henblik på at hjælpe dem, når de henvender sig,
og at respektere det, som forslagsstillerne også
må være blevet stillet over for, da de foretog de
stramninger under deres regeringsperiode,
nemlig at sikre, at de unge bevarer den anonymitet, som de har lagt overmåde vægt på.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
421187;name_party;":
Nu har jeg læst det her forslag, og jeg vil godt
garantere for, at den undersøgelse kan og skal
finde sted under fuld, fuld anonymitet, uanset
om man skal kontakte dem eller ej - fuld anonymitet, fuld fortrolighed.";Jørgen Arbo-Bæhr
421413;Time;"Men tilbage til spørgsmålet: Er det ikke meget
. rart at vide, om det faktisk er gået de her mennesker godt eller skidt eller et eller andet sted
midtimellem, hvordan det er gået de mennesker? Jeg synes, at når man fører en politik og
har en hensigt med den, så er det altid enormt
fornuftigt at undersøge, om resultatet er, som
man egentlig havde til hensigt med den politik,
man fører.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
421847;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren skulle koncentrere sig
om de indsatser, der rent faktisk bliver gjort her.
Jeg synes, at det egentlig er utrolig tilbageskuende at prøve på at se, hvordan det så gik. Det kan
man godt bruge meget tid på. Jeg synes, det var
meget mere interessant at koncentrere sig om
fremadrettethed, hvordan vi hjælper de unge,
som henvender sig. Jeg vil i hvert fald ikke være
med til at genere dem med at lave en bagudrettet undersøgelse, som de helst er fri for.";Britta Schall Holberg
422336;title_name;"Tak til fru Britta Schall Holberg. Så er det hr.
John Dyrby som ordfører.
John Dyrby (S):
Til alle, der er samlet her i dag, vil jeg godt have
lov til at sige, at tvangsægteskaber er og bliver
fuldstændig uacceptable i Danmark. Men ikke
blot i Danmark. Unge mennesker, der er vokset
op her hos os, og som vel i bund og grund er
danske, skal ikke være bundet af gamle traditioner med tvang. Vi skylder at beskytte dem både
mod tvangsægteskaber i Danmark og så sande- .
lig også mod tvangsægteskaber uden for Danmarks grænser.
Ét tvangsægteskab er selvfølgelig ét for meget, og den holdning deler vi formentlig alle i
Folketinget. Vi er altså ikke uenige om holdningen, men faktum er, at der er nogle tvangsægteskaber, vi ikke ved særlig meget om:
I sagens natur er. det svært at sige noget om,
hvor mange tvangsægteskaber den danske lovgivning på udlændingeområdet har forhindret.
Jeg er ikke i tvivl om, at vi via lovgivningen faktisk har forhindret tvangsægteskaber i Danmark. Men ret beset ved vi ikke, om nogle af de
tvangsægteskaber, forældre har forsøgt at trække og presse ned over herboende unge mennesker, i stedet er gennemført i udlandet. Hvis det
er tilfældet, strider det mod alt, hvad der er
dansk.
De involverede skal vide, at det accepterer vi
altså ikke, og at vi agter at gøre noget ved det.
Men for at gøre noget ved det skal vi have en viden, vi ikke har i dag. Og det er i al stilfærdighed den, vi med B 76 beder regeringen om at
skaffe. Jeg er helt overbevist om, at det kan gøres
uden risiko for de unge mennesker, der har haft
et meget presserende problem og har henvendt
sig til det offentlige. Jeg er også helt overbevist
om, at det kan gøres uden den store palaver.

Tirsdag den 28. marts 2006 (B 76)
Et godt sted at starte vil være de familiesammenføringer, der gennem de seneste år er nægtet netop med henvisning til mistanken om
tvangsægteskaber. Hvad er der sket med de
unge mennesker? Er de efterfølgende i stedet
blevet gift i udlandet?
Man kan håbe, at en undersøgelse viser, at
der ikke er noget at komme efter, men jeg tror
desværre, at der også i denne sag er noget at
komme efter. Det er på tide, at vi holder op med
at se gennem fingre med, at tvangsægteskaber
med herboende unge mennesker måske gennemføres i udlandet. Det er på tide, at vi starter
med at indsamle den viden, vi ikke har i dag. Og
det er måske først og fremmest på tide, at vi sender et klart signal om, at den fremgangsmåde
accepterer vi ikke, og at vi ikke fortsat lukker øjnene.
Vi erkender fuldt og helt, at der er gjort meget
for at forhindre tvangsægteskaber, det er rigtigt.
Men det er jo ikke et argument for, at vi ikke skal
gøre noget lige nøjagtig på det her område. Det
her beslutningsforslag er ikke løsningen, men
det er en del af en samlet kamp mod tvangsægteskaber på linje med mange andre tiltag.
Ministeren bad mig om at bistå med at lave
en undersøgelse, og jeg vil da godt tilkendegive,
at fra Socialdemokratiets side hjælper vi gerne
regeringen, når det er noget, der er til gavn for
Danmark og unge mennesker i Danmark. Så vi
hjælper gerne, hvis regeringen ikke selv kan finde ud af at lave det her uden gene for de unge
mennesker.";Formanden
425508;title_name;Tak til hr. John Dyrby. Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.;Formanden
425598;name_party;":
Der er en gammel talemåde, der hedder, at man
sluger kamelen og sier myggen fra. Den synes
jeg nok man kan bruge om det her initiativ. De
Radikale, som indædt rasende har gjort alt, hvad
de kunne, for at gå imod regeringens og Dansk
Folkepartis forsøg på at bremse tvangsægteskaber, har nu fundet lup og pincet frem og fundet
et lillebitte projekt, som Det Radikale Venstre
kan enes med Socialdemokraterne om inden for
udlændingepolitikken, en dråbe i et ocean.";Jesper Langballe
426071;Time;"Takket være 24-års-reglen var det sådan, at
der i 2001 var 852 personer i Danmark under 24

5059

år, der blev gift med en udlænding. I 2004 var
det 317. Det er minus 535. Se, det er noget, der
rykker. Efter at have modsat sig det med næb og
klør vil man nu undersøge og retsforfølge 20 om
året, hvor Udlændingestyrelsen har skønnet, at
der var tale om et tvangsægteskab - efter at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti har
forhindret hen mod 500-600 arrangerede ægteskaber.
Jeg er enig med fru Elsebeth Gerner Nielsen i,
at tvangsægteskab er voldtægt. Tvangsægteskab
er afskyeligt, men det forekommer mig, at det,
man vil gøre her i praksis, er at retsforfølge folk,
fordi de er muslimer. Sagen er nemlig den, at arrangerede ægteskaber er normen for hele islam,
uden undtagelse. Og så er der de tilfælde, hvor
de unge mennesker ikke giver deres samtykke,
der bliver det arrangerede ægteskab til et
tvangsægteskab. Det kan man læse i hr. Naser
Khaders fortræffelige erindringsbog. Det er ikke
noget, som en eller anden vildt fremmedfjendsk
har fundet på. Hvad skal det gøre godt for?
Så vil jeg lige sige til sidst, at det dog er topmålet af naivitet at tro, at man, med de meget
stærke netværk, som muslimske familier lever i,
skulle kunne gå ind og foranstalte undersøgelser, uden at forældrene til den pågældende pige
fik noget at vide om det. Hvordan kan man
overhovedet forestille sig det?
Jeg vil sige, at o.k., Socialdemokraterne er
sprunget på vognen, men for De Radikales vedkommende vil jeg nok sige, at det her er karakteristisk. I godhedens navn vil man lave et helvede for de ofre, som man vil være gode imod.";Kl. 20.35
427713;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
427834;name_party;":
Det er ikke for at trække alting i langdrag, men
jeg skal lige forstå rigtigt, hvad det var, hr. Jesper
Langballe sagde, for jeg synes, jeg hørte hr. Jesper Langballe sige, at man havde forhindret 535
arrangerede ægteskaber, fordi man havde fået
nedsat antallet af familiesammenføringer med
de her 535 fra 2001 til 2004. Man kan diskutere,
hvad arrangerede er, men mener man virkelig
alvorligt, at de alle sammen skulle være arrangerede ægteskaber, fordi vi snakker om unge mennesker under 24 år?

5060

Tirsdag den 28. marts 2006 (B 76)

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
428416;name_party;":
Det er sådan lidt sandsynlighedsberegning, og
andet er det ikke. Når 24-års-reglen får til følge,
og det kan der vist ikke være nogen tvivl om at
den har fået, at der bliver 535 færre ægteskaber i
Danmark for personer under 24 år med en udenlandsk partner, så er der vel god grund til at tro,
at vi taler om arrangerede ægteskaber. Vi kan
ikke sige med sikkerhed, at der er tale om
tvangsægteskab, for hvis de unge mennesker
selv går med til et arrangeret ægteskab, er det jo
ikke et tvangsægteskab.
Det der med arrangerede ægteskaber og
tvangsægteskaber er jo en gråzone, så derfor tillader jeg mig at sige, at en vis sandsynlighedsberegning taler for, at man har undgået sådan en
500-600 arrangerede ægteskaber og sørget for, at
de unge mennesker bliver så gamle, at de kan
trodse deres forældre og sige nej, og at de nok
selv skal bestemme, hvem der skal være deres
ægtefæller.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
429339;name_party;":
Med hr. Jesper Langballes form for sandsynlighedsberegning kan jeg egentlig godt forstå, at
han ikke er tilhænger af, at vi prøver at undersøge det.";Jørgen Arbo-Bæhr
429499;Time;"Men jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Jesper Langballe, om han ikke er bekendt med, at
man faktisk godt kan gifte sig, fordi man er forelsket, i en eller anden grad i hvert fald, selv om
man ikke er fyldt 24 år, om ikke hr. Jesper Langballe er bekendt med, at det kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
429826;name_party;":
Goddag, mand - økseskaft! Altså, jeg prøver at
forklare hr. Jørgen Arbo-Bæhr - og jeg kan da
godt begynde helt ved Adam og Eva - at når en
ung pige i en muslimsk familie, der bor i Danmark, får en mand op fra hjemlandet, så er det
sandsynligvis ikke, fordi de to unge er ved at
fortæres af længsel efter hinanden, men det er
noget, som slægterne har arrangeret. Og tallet
på det er gået kraftigt ned, og det synes jeg bare
at hr. Arbo-Bæhr og alle mulige andre skulle
tage at glæde sig over.
Men hvad det skulle føre til at tage de 20 ud,
hvor Udlændingestyrelsen er gået ind individuelt og har sagt, at her var der nok tale om et
tvangsægteskab - og det er fortræffeligt, at man

også der har et endnu mere fintmasket net - og
så give sig til at undersøge og retsforfølge de 20
med risiko for, at det kommer til at koste de
unge piger livet, er efter min mening ren galimatias.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
430754;name_party;":
Jeg synes altså, at den der med myggen og kamelen er interessant. For Dansk Folkeparti er
myggen i det her tilfælde 62 tvangsægteskaber.
Det vil sige, at for Dansk Folkeparti er det fuldstændig ligegyldigt, at der er 62 kvinder, der
muligvis i dag lever i et tvangsægteskab, dér
muligvis dagligt bliver voldtaget, der muligvis
er i fare for at blive slået ihjel. Det er Dansk Folkeparti ligeglad med, i alt fald når man først står
der på Folketingets talerstol, og der ikke er så
mange, der lytter.
For da den her sag kom frem første gang, da
var hr. Jesper Langballe ude at fortælle vidt og
bredt, at nu skulle der søreme gøres noget ved
det her, selvfølgelig skulle sagerne undersøges.
Det blev sagt til Ritzau, det blev sagt til Politiken, men når hr. Jesper Langballe først står der,
er Dansk Folkeparti ligeglad. Det er hyklerisk.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
431632;name_party;":
Jeg har lige prøvet at forklare fru Elsebeth Gerner Nielsen, så det ved hun udmærket godt, at
Information ringede mig op og stillede mig et
spørgsmål, som jeg simpelt hen ikke forstod. Inden samtalen var forbi, havde jeg forstået
spørgsmålet og sagt til journalisten: Undskyld, .
det her var en fejltagelse, slå en streg over det
der pjat, det går vi ikke ind for. Det er jo meget
karakteristisk for meget journalistik, at det så
ikke bliver bragt.
Jeg blev præsenteret for De Radikales forslag
for første gang og misforstod altså, hvad det
drejede sig om. Men der er ingen undskyldning
for det blad, der har viderebragt en udtalelse,
som de vidste at der ikke var dækning for.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg kan endnu undre mig lidt over, hvordan hr.
Jesper. Langballe kan sige, at der nu er afdækket
en gruppe her, hvor der formentlig er forhindret
nogle tvangsægteskaber, det er jeg sådan set ikke uenig med hr. Jesper Langballe i.
Hvordan i alverden kan man argumentere
over for godt nok en mindre gruppe, som vi ikke

Tirsdag den 28. marts 2006 (B 76)

5061 .

ved noget om i dag, og sige: Jeres sag er i virkeligheden ligegyldig, for vi har jo afdækket det
andet? Det er da principløshed, hr. Jesper Langballe, er det ikke det?
Hvordan kan hr. Jesper Langballe pludselig
gøre sig til ekspert i, hvordan man laver sådan
en undersøgelse, og med klippefast sikkerhed
vide, at det kan man ikke? Hvordan er det i virkeligheden muligt?

Danmark og få vedkommende tvangsviet, må
det vel hedde, i udlandet, så er det helt okay, det
følger vi ikke, det undersøger vi ikke nærmere?
Må jeg forstå hr. Jesper Langballes kommentar sådan, at hvis man kan lave sådan en undersøgelse, uden at det kommer til at gå ud over
specielt de unge mennesker, så er Dansk Folkeparti med på, at vi selvfølgelig også skal have afdækket den side af sagen?

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
433517;name_party;":
Jamen jeg har prøvet at forklare, at det i min optik simpelt hen er topmålet af naivitet at tro, at
man kan gå ind i de muslimske netværk. Man
bliver jo nødt til at stille spørgsmål i miljøet,
hvordan skulle man ellers kunne undersøge
det?
Jeg synes, at det er det, der virkelig kan kaldes godhedens kynisme, altså når man kan pudse sin egen glorie, når man har gjort noget for de
stakkels piger, så er det fuldstændig ligegyldigt,
om de ender med at komme af med livet på
grund af de gode gerninger, man har gjort.";Jesper Langballe
434044;Time;"Må jeg gøre opmærksom på, at dengang den
lovhjemmel blev til, efter hvilken Udlændingestyrelsen har udpeget de 62 ægteskaber, foregik
det under den socialdemokratisk-radikale regering. Det er faktisk ikke noget, vi har lavet. Dengang var alle enige om, også SV-regeringen, at
det, det først og fremmest drejede sig om, var diskretion, det var ikke at bringe nogen i fare. Men
det er åbenbart fuldstændig ligegyldigt nu, for
nu skal man vise sin godhed over for de der onde folk fra Dansk Folkeparti.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
434586;name_party;":
Jeg vil sige, at i det øjeblik, man kommer under
vejrs med, får en mistanke om, at der er sket en
forbrydelse, og tvangsægteskab er en forbrydelse, så skal det jo undersøges i det enkelte tilfælde, og så skal de skyldige retsforfølges.
Men det, som man vil gøre her, er, at man
først vil lave en undersøgelse af, hvorvidt der
overhovedet er sket noget som helst, og så kan
det være, siger man, at der kommer en forbrydelse for dagen.
Så siger jeg, at ud over at det der er umenneskeligt over for dem, som man har lovet diskretion, men som nu bliver bragt i den yderste livsfare, så er det altså noget underligt absurd noget, at man så at sige vil retsforfølge en hel kultur, en milliard muslimer, for de praktiserer alle
sammen arrangerede ægteskaber, og tvangsægteskaber, hvis de unge ikke går med til arrangementet.
Hvad er det for en logik, der tilsiger en, at
man nu tager de her 20 af en milliard og siger, at
det skal undersøges til bunds? Vi ved godt nok
ikke, om der er sket noget ulovligt, men det finder vi ud af, og hvis det viser sig, så skal vi retsforfølge dem. Jeg synes, det er fuldkommen virkelighedsfjernt.

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Undskyld, hvis jeg er lidt forvirret. Altså, argumentet for at fremsætte det her beslutningsforslag er jo ikke, at nu skal vi spille gode over for
Dansk Folkeparti, som åbenbart er ondt. Det er
jo noget besynderligt noget.
Jeg vil godt slå meget kraftigt fast, at det her
jo først og fremmest handler om at sende et signal om, at tvangsægteskaber accepterer vi ikke,
uanset om de så bliver gennemført i Danmark,
eller om de bliver gennemført i udlandet med
nogle i virkeligheden danske unge.
Kan hr. Jesper Langballe ikke se, at der er et
problem i, at vi giver los, at vi i virkeligheden indikerer, at vi ikke accepterer tvangsægteskaber i
Danmark, men hvis man kan tage den unge fra";Jesper Langballe
436446;title_name;Tak til hr. Jesper Langballe. Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.;Formanden
436538;name_party;":
Jeg tror, alle i salen her tager afstand fra tvangsægteskaber, og selv vil jeg da også sige, at jeg tager afstand fra arrangerede ægteskaber, fordi jeg
synes, at det også er meget tæt på at være tvang.
Det er bl.a. derfor, jeg synes, at 24-års-reglen er
en god ting. Den bevirker, at pigerne, for det er
jo især piger, der er udsat, når at blive det mere
modne og måske også blive økonomisk uafhængige, så de har overskud til at kunne sige fra
over for deres forældre.

5062

Tirsdag den 28. marts 2006 (B 76)

Regeringen lancerede en kampagne i 2003 og
iværksatte en række initiativer i den forbindelse.
Bl.a. blev der delt informationsmateriale ud på
uddannelsesinstitutionerne, så de unge var vidende om gældende lov og dermed med loven i
hånden kunne sige fra over for deres forældre.
Der er også blevet opført to bosteder, et for
unge under 18 år og et for kvinder over 18 år,
hvor de kan bo, hvis ikke de føler sig trygge derhjemme og er bange for at blive tvangsgift. Jeg
mener faktisk, at denne regering virkelig har
fået sat fokus på det problem, der hedder
tvangsægteskaber, og ikke mindst har handlet
og søsat gode, gedigne initiativer, der kan hjælpe pigerne. Derfor er jeg mildest talt også forundret over dette beslutningsforslag.
Jeg kan forstå, at De Radikale og Socialdemokraterne vil have en undersøgelse af de borgere,
der har fået afslag på ægtefællesammenføring,
hvor myndighederne har vurderet, at der var
tale om et tvangsægteskab, men jeg har virkelig
svært ved at se, hvad det skulle nytte, og hvilken hjælp pigerne ville få af det.";Henriette Kjær
438108;Time;"For det første synes jeg, at det er grænseoverskridende, at myndighederne skulle komme og
banke på døren, for det mener jeg. er nødvendigt
med det formål, man har stillet op i beslutningsforslaget, og sige: Goddag, det er specialenheden til efterforskning af eventuelle tvangsægteskaber, har I nogen problemer her? Eller også
skulle man sende et brev til de pågældende borgere, der så kunne lukke brevet op under overværelse af en eventuel ægtefælle, far eller bror,
og vi ved jo også godt, hvordan det ville gå. Så
jeg må sige, at jeg er meget betænkelig ved det
her forslag.
For det andet er det helt afgørende, at disse
borgere kender deres rettigheder, og hvis de føler sig undertrykte, så skal de vide, at der er
hjælp at hente i form af krisecentre og andre understøttende ting.
Vi Konservative kan altså ikke støtte forslaget, og vi finder det meget passivt og direkte
skadeligt, at man fra radikal og socialdemokratisk side vil lave en undersøgelse. Efter vores
mening er det underligt, at man på den ene side
er kraftigt imod 24-års-reglen og på den anden
side bekymrer sig for disse borgere ved at ville
lave en sådan undersøgelse, som jeg mener er
mere skadelig end gavnlig.
Så det er. altså helt uden tøven, at vi Konservative siger nej til-beslutningsforslaget fra De
Radikale og Socialdemokraterne.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
439470;name_party;":
Det kan være, at fru Henriette Kjær ved noget,
jeg ikke ved. Hvordan ved fru Henriette Kjær, at
de 62 ægtepar, der har fået afslag på ægtefællesammenføring med det udgangspunkt, at der var
tale om et tvangsægteskab, alligevel ikke er endt
i ægteskabet? Hvordan ved fru Henriette Kjær,
at tvangsægteskabet for de her 62 pars vedkommende ikke er blevet realiseret?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
439873;name_party;":
Det ved jeg heller ikke, men jeg ved, vi har lavet
et system, hvor det er muligt at henvende sig og
få hjælp. Hvis man er i en situation, hvor man
simpelt hen ikke kan med den her ægtefælle, så
kan man gå til politiet. Politiet er oplyst og informeret om de muligheder, der er i forbindelse
med de to nye bosteder. Der er også kvindekrisecentre, hvis man lige skal have et i nærheden,
inden man kan komme videre til et af de andre
bosteder.
Der ligger information der, hvor vi regner
med, at de piger, der er i risikogruppen, færdes,
og jeg mener, at det er de ting, der understøtter
det. Det er muligheder for pigerne, så de kan
komme ud af et ægteskab, de ikke ønsker at
være i.
Man kan ikke lave en sådan undersøgelse
uden at konfrontere pigerne og deres eventuelle
ægtefælle og familie med, at den bliver lavet.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
440738;name_party;":
Vil Det Konservative Folkeparti være med til, at
vi beder justitsministeren om at spørge kriminalpolitiet, hvordan man kan iværksætte sådan
en undersøgelse, uden at man involverer forældrene og de involverede direkte? Altså, hvordan
kunne man undersøge det her, så vi ikke involverer forældrene, og vi heller ikke involverer de
mennesker, der eventuelt lever i et tvangsægteskab?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
441158;name_party;":
Jeg kan igen ikke se, hvad vi skulle bruge undersøgelsen til. Så skulle vi eller et udvalg sidde
som smagsdommere og beslutte, om de har et
godt liv eller ikke har et godt liv. Det kan godt
være, at man konstaterer uden at kontakte de
pågældende piger, at det ser fornuftigt ud, for
de er i uddannelse, eller de er i job, de betaler

Tirsdag den 28. marts 2006 (B 76)
skat, og alle de ting, man kan få ud af de offentlige registre, men det betyder da ikke, at de er lykkelige.
Hvordan finder vi så ud af, om det er sådan
noget med, at den her uddannelse foregår ved,
at hun bliver fulgt derhen af sin mand, når hun
er derhenne, holder hendes brødre og andre øje
med hende, og at hun skal gå direkte hjem fra
uddannelsesstedet igen? Hvordan finder vi ud
af det uden at tale med hende? Skal der detektiver på? Jeg tror simpelt hen, at det er en dødfødt
idé.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
442058;name_party;":
Jeg må forstå det sidste svar sådan, at for Det
Konservative Folkeparti er det sådan set ikke
fortroligheden, der er det afgørende, for selv
hvis man kunne lave en undersøgelse, som ikke
indebar en direkte kontakt, så ville det heller
ikke være noget, Det Konservative Folkeparti
ville være interesseret i, fordi man sådan set ikke
er interesseret i, hvordan det er gået de 62 piger
- eller unge mennesker i det tilfælde, at der
skulle være drenge med. Det er man ganske simpelt hen ikke interesseret .i.
Det ville være relativt nemt at starte med at
konstatere: Er de her i landet, eller er de ikke her
i landet? Er de alligevel gift med den person, eller er de ikke gift med den person? Det kunne
man starte med. Så er spørgsmålet, der stadig
væk hænger og blafrer i luften, hvor mange af
dem der under fortrolighed selv har henvendt
sig, og hvor mange af dem der ikke har. Drejer
det sig ikke om det, så må man tage de andre.";Morten Østergaard
442998;Time;"Men uanset hvordan det tilrettelægges, så er
Det Konservative Folkeparti ikke interesseret i
at vide, hvordan det er gået med de 62 skæbner,
som vi i hvert fald har en begrundet mistanke
om har været meget tæt på at havne i et tvangsægteskab.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
443280;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, at den der retorik er så
barnagtig. Det er på gymnasieniveau det der
med, at hvis ikke lige vi vil godtage beslutningsforslaget, så er vi ligeglade, så er vi bare ligeglade med pigerne. Altså, den holder ikke.
Jeg har stået og remset op, og det gjorde ministeren også, at den her regering faktisk er den regering, der har taget hul på det her problem og
har sat en masse initiativer i værk.

5063

Nu har man lige pludselig fundet på fra radikal og socialdemokratisk side, at man nu vil
koncentrere sig om 62 udvalgte, højst sandsynligt alle sammen piger. Der er jo også mange andre, der ikke har taget mod til sig til at gå ned
anonymt - eller i hvert fald ikke at ville registreres - og sige, at de er bange for, hvad der skal
ske her, at de tror, det er tvangsægteskab. Eller
Udlændingestyrelsen har ikke opfanget, at der
kunne være problemer i det. Hvad så med dem?
Bekymrer De Radikale sig ikke om dem, kunne
jeg så spørge modsat, for så skal vi jo ind og undersøge alle udenlandske ægteskaber.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
444346;name_party;":
Hvis en undersøgelse kunne tilrettelægges uden
direkte kontakt til de pågældende eller deres
slægtninge, ville Det Konservative Folkeparti så
være interesseret i at kende til resultatet af den
undersøgelse?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
444593;name_party;":
Jamen igen, hvad skulle vi bruge de oplysninger
til? Jeg mener, at de kunne så blive kvantitative,
men ikke kvalitative, og hvad kan vi så få ud af
den konklusion? Vi kunne finde ud af, om de
var i landet eller ikke var i landet, vi kunne finde
ud af, om de var i uddannelse eller ikke i uddannelse, om de var skatteydere eller ikke skatteydere.
Jeg må bare stå tilbage og spørge, hvad jeg
lige skal bruge .de oplysninger til. Jeg synes måske, det er en undersøgelse for undersøgelsens
skyld, for den gode samvittigheds skyld, og der
synes jeg, at det her beslutningsforslag bærer
præg af, at man egentlig dybest set godt kan se,
at 24-års-reglen er en god idé. Jeg mener faktisk,
det er det mest effektive, vi kan gøre for at forhindre det her. Den er De Radikale så imod, og
så skal man lige pudse glorien og lave sådan et
forslag her. Det synes jeg er for nemt.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Så har jeg jo som socialdemokrat, der i virkeligheden er for 24-års-reglen, lidt mere carte
blanche hos fru Henriette Kjær, end De Radikale
åbenbart har, til at kunne stille kritiske spørgsmål på det her område.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at stille det
samme spørgsmål: Var det i virkeligheden ikke
interessant at få de her oplysninger frem og så

5064

Tirsdag den 28. marts 2006 (B 76)

finde nogle eksperter, nogle gode mennesker,
der ved noget om det her, og finde ud af, hvor
langt vi i virkeligheden kan komme. Det, vi har
hørt indtil videre, er, at fru Henriette Kjær har
stået og sagt, at hun ikke tror, vi kan få noget ud
af det: at hun ikke tror, man kan lave den undersøgelse: og at hun ikke kan komme i tanke om
nogen oplysninger, der er relevante.
Er det, fordi fru Henriette Kjær er fuldstændig ekspert på området, at fru Henriette Kjær
har sådan en viden, eller er det i virkeligheden,
fordi fru Henriette Kjær ikke bryder sig om, at
der blev lavet en undersøgelse, ikke bryder sig
om, at man i virkeligheden må indrømme, man
har taget fejl, at man har misforstået, hvad der
egentlig ligger i det her beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
446675;name_party;":
Men vi har jo ikke misforstået det. Det er igen
den der diskussionsteknik, at så har vi enten
ikke forstået det, eller har vi overhovedet læst
forslaget, og bekymrer vi os overhovedet for de
her piger? Det er jo det, vi gør. Vi har så valgt en
række indsatsområder, som gør, at der er et sikkerhedsnet. Hvis man vil bryde ud af et tvangsægteskab eller er i risiko for at komme ind i et,
jamen så er der mulighed for at undgå det, fordi
der er en hånd til at gribe vedkommende, og det
er nogle foranstaltninger, den her regering har
sat i værk.
Jeg bliver nødt til ligesom fru Britta Schall
Holberg at sige, at vi jo kan blive stående heroppe, fordi der jo bliver stillet de samme spørgsmål med lidt variation om, hvorfor man ikke vil
have den her undersøgelse. Men jeg har jo svaret: Hvad betyder det, at vi får noget statistik,
når vi ikke ved kvalitativt, hvordan de her piger
og kvinder har det?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er jo nogle gange sådan, at man nærmest opgiver. Men lad mig gøre det helt klart, at der
ikke er nogen, der tror, at hverken Det Konservative Folkeparti, Venstre eller Dansk Folkeparti
ikke bekymrer sig om de her piger. Vi er alle
sammen bekymrede for de her piger, og vi vil
gerne gøre noget for dem. Er det så ikke besynderligt, at man går ind og siger, at det kan vi ikke, at det ved man på forhånd uden i virkeligheden at vide noget om det?
Er det ikke besynderligt, at man ikke vil være
med til at sende det signal, at vi accepterer altså

heller ikke på det her område, at vi har tvangsægteskaber, at der er nogen, der går og tænker
.de tanker? Var det ikke et forrygende godt signal at sende bare det, at man lavede sådan en
undersøgelse, bare det, at man forsøgte at få de
her informationer?";Henriette Kjær
448424;Time;"Det har altså ikke noget at gøre med, at vi beskylder hverken De Konservative eller Venstre
eller andre for ikke at bekymre sig for de piger,
og det har heller ikke noget at gøre med, at vi
sætter spørgsmålstegn ved, om man har læst
lovforslaget eller noget lignende. Men vi undrer
os meget over, at der kan være en sådan modstand imod det.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
448804;name_party;":
Man kører hele tiden med: Ved De Konservative
noget, vi ikke ved? Jamen jeg ved da, at man
ikke kan få ret meget ud af de oplysninger, man
kan trække ud af statistikken, for de siger jo ikke
noget om, hvordan personen har det, om personen er lykkelig, om det er i overensstemmelse
med, hvad personen selv vil, eller om det er et
tvangsforhold, personen er i. Det kan man kun
finde ud af ved at spørge personen, og det kan jo
gøre meget mere skade end gavn. Jeg synes, det
er et problem, at forslagsstillerne ikke vil indse
det.";Henriette Kjær
449345;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær. Så er det hr. Steen
Gade som ordfører.";Formanden
449427;name_party;":
Vi vil jo alle gøre, hvad vi kan, for at forhindre
tvangsægteskaber.
Forslaget her handler jo ikke om tvangsægteskaber som sådan. Det handler om en lille del af
diskussionen, altså om der skal laves en undersøgelse af de 62 tilfælde, hvor der er givet afslag
på ægtefællesammenføring. Som udgangspunkt
har vi læst det med interesse, fordi vi synes, det
vil være vigtigt at finde ud af noget om de 62 tilfælde. De er jo ikke hele historien om tvangsægteskaber, men som udgangspunkt vil det være
interessant og vigtigt at finde ud af noget om
dem.
Hvad kan man så finde ud af? Forslagsstillerne, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,
har jo selv skrevet, hvad meningen er, og jeg synes, at nogle af ordførerne har udtalt sig, som
om de ikke rigtig har forstået, hvad meningen

(634)
Tirsdag den 28. marts 2006 (B 76) .
er: at få større viden om tvangsægteskaber: undersøge, om de unge er i live eller forsvundet,
og om der er stillet relevante tilbud og releyant
viden til rådighed.
Det er meget svært at forstå, at man synes, at
hvis man ikke kan få noget ud af en undersøgelse, vil man ikke benytte lejligheden. Det er virkelig svært at forstå, at man netop i en sag, som
er så vigtig, ikke vil prøve at se, hvad man kan
finde ud af. Det kunne: jo Være interessant at vide, om nogen af dem, der ber afvist, faktisk er
tvangsgift et andet sted i verden, og det behøver
man vist ikke nødvendigvis ringe til nogen for
at prøve at finde ud af.
Det, der har forundret mig helt vildt, når jeg
har hørt både ministeren og regeringspartiernes
ordførere, er sådan set uviljen til at komme ned i
materien og argumenterne for, hvorfor man ikke
vil det. Man siger, at det vil bryde en fortrolighed, og det må vi jo nødvendigvis - selv om der
er boret meget i det i dag - bore meget mere i
under udvalgsarbejdet.
Jeg synes ikke, de svar, der er kommet heroppefra, er krystalklare. Hvornår har man brudt
fortroligheden, og hvornår har man ikke brudt
fortroligheden? Gælder det kun de sager, hvor
pigen eller drengen selv har henvendt sig? Eller
gælder det alle sager osv.? Hvor er det man har
brudt fortroligheden? Det står ikke krystalklart
efter det, der er sagt her, og derfor kan man jo
godt få den mistanke, at der er nogle, der bare
ikke synes, det er relevant.
Jeg vil lægge vægt på, at man ikke må bryde
fortrolighed, hvis man har lovet ikke at gøre det.
Mén vi må have klarhed over det, og der kan bestemt laves undersøgelser uden at gå dertil.
Det sidste, jeg vil sige, er, at forslagsstillerne
har været så venlige over for regeringen - vel
fordi forslagsstillerne har set, at det er et svært
område - at de har skrevet, at det er op til regeringen at finde ud af, hvordan undersøgelsen
skal tilrettelægges bedst muligt af hensyn til de
unges sikkerhed. Jeg vil gerne understrege, at
ingen unge skal komme i klemme ved en sådan
undersøgelse: det skal være helt klart. Men jeg
er også utrolig skeptisk over for, om der kan gøres noget, for problemet med regeringens afvisning er vel, at man siger, at man ikke vil gøre noget som helst for at undersøge sagen. Det er det,
der egentlig er kommet ud af debatten, og jeg
tvivler meget på, at det er fortrolighedsbestemmelserne, der har lukket fuldstændig af. Men
det må vi jo kigge nærmere på i udvalget.";Steen Gade
452691;Time;"5065

(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
452739;name_party;":
Hr. Steen Gade siger - sådan hører jeg det - lidt
bagatelliserende, at man har brudt en fortrolighed. Moralsk er det jo altid en betænkelig sag at
bryde fortrolighed/men i dette tilfælde er der jo
tale om at bryde fortrolighed med den følge, at
der måske i allerværste fald bliver begået æresdrab på den pige, der har givet myndighederne
sin fortrolighed.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Steen";Jesper Langballe
453148;title_name;"Hvis vi nu med et tankeeksperiment siger,
at hr. Steen Gades uhyre veltalenhed får Folketingssalen overbevist om, at forslaget skal vi
have gennemført, og det medfører det drab, jeg
taler om, hvad vil hr. Steen Gade så sige? Ville
han så ligesom hr. John Dyrby sige: Jamen det
gør ikke noget, for vi vil bare sende et signal?
(Kort bemærkning).";Gade
453508;name_party;":
Jeg sagde jo lige før, at vi ikke skal bryde fortrolighed, så derfor må vi undersøge: Hvor er der
givet fortrolighed? Hvor er der ikke givet fortrolighed? Vi skal jo ikke bryde fortrolighed, og vi
skal ikke nærme os kanten, så vi kommer i den
situation, som hr. Langballe beskriver. Det er en
fuldstændig klar melding.
Derimod er der ikke givet klare svar fra ministeren og regeringspartierne på, hvordan realiteterne i sagen er. Derfor siger jeg, at det må vi
kigge meget grundigt på i udvalget, og jeg mener også, man kan lave undersøgelser, der ikke
er så dybtgående, men som man godt kan få noget ud af, også uden at komme dertil, hvor man
risikerer noget med hensyn til fortrolighed.
F.eks. må det være vigtigt at vide, om nogle af
dem, der rent faktisk bor sammen andetsteds i
verden, måske oven i købet er blevet tvangsgift.
Det resulterer jo ikke i æresdrab, hvis man finder ud af det, og det kommer jo frem som anonyme oplysninger, hvis undersøgelsen laves rigtigt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
454525;name_party;":
Jamen jeg forstår godt, at det bl.a. handler om,
hvorvidt nogle bor som tvangsgifte et andet sted
i landet eller i et helt andet land. Men det, jeg ikke forstår, er, at hr. Steen Gade siger, at nu skal vi
ned i realiteten i sagen, for det er jo sådan, at vi
ikke kender realiteten. Det er jo derfor, hr. Steen
Gade vil have den undersøgt, og lad os sige, at
vi i 20 tilfælde om året - en dråbe i havet - finder

5066

Tirsdag den 28. marts 2006 (B 76)

ud af, hvad realiteten er, og de pågældende dør
på grund af det, ja, så kan vi sandelig stå bagefter og sige: Operationen var vellykket, men patienten døde.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
455172;name_party;":
Hr. Jesper Langballe har vist ikke hørt, hvad jeg
har sagt. Jeg har jo sagt, at jeg ikke vil gå til den
kant, hvor den risiko opstår.";Steen Gade
455319;title_name;Tak til hr. Steen Gade. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.;Formanden
455408;name_party;":
Der er tit nogle, der siger til mig: Hvorfor spørger I egentlig så meget derinde i Folketinget? Er
I dumme, eller hvad? Jeg skal ikke udtale mig
heroppefra om, hvorvidt vi skulle være specielt
dumme, men lige præcis dette spørgsmål om
tvangsægteskaber er jo et meget godt eksempel
på, at problemet er, at vi mangler svar. Uanset
hvor meget vi har spurgt i samråd, i skriftlige
spørgsmål og i spørgsmål her i salen, har vi endnu ikke kunnet få at vide, hvad effekterne af regeringens politik på området egentlig har været
for de mennesker, det handler om.";Jørgen Arbo-Bæhr
455974;Time;"Hvad ved vi om tvangsægteskaber? Hvad
ved vi om de mennesker, der har fået afslag på
ægtefællesammenføring? Desværre meget lidt.
Det er egentlig det værste, og selv om regeringen henviser til 24-års-reglen og til tilknytningskrav osv., kender vi egentlig ikke effekterne, når
det gælder tvangsægteskaber. Det eneste, vi ved,
er egentlig, at de tiltag har forhindret, at en række mennesker kan gifte sig og bo sammen med
deres ægtefælle her i landet, og det er egentlig
mere ærligt, som Dansk Folkeparti har fremhævet gang på gang, at det i virkeligheden ikke
handler om tvangsægteskaber, men om at forhindre så mange som muligt i at komme her til
landet og bosætte sig her..
I de sager, hvor mennesker får afslag på ægtefællésammenføring, fordi myndighederne har
mistanke om et tvangsægteskab, ved vi ikke,
hvad der sker med de mennesker. Hvor er de
henne? Er ægteskabet måske blevet gennemført,
blot i et andet land? Var der overhovedet tale om
et tvangsægteskab? Hvad er der sket med de
mennesker, som det handler om?
Spørgsmålet er, om den gennemførte politik i
virkeligheden er ren symbolpolitik. Det er ikke

til at vide, men hvis vi virkelig vil gøre noget for
at forhindre den udnyttelse og den tvang, som
heldigvis få - men én er én for mange - bliver
udsat for, skal vi droppe bare at gennemføre en
politik, lukke øjnene og håbe det bedste og i øvrigt ikke vide, hvad de konkrete virkninger af
den førte politik er, altså hvad den betyder for
de mennesker, der berøres konkret af den.
I debatten har spørgsmålet om fortrolighed
været fremhævet. For dem, der har læst forslaget, er det jo fuldstændig åbenlyst - ikke fordi
jeg tror, at alle ikke har læst det - at der må foreligge en misforståelse, hvis der er nogle, der mener, at det skulle fordre noget som helst brud på
den fortrolighed, der i disse sager vil være mellem myndighederne og de berørte mennesker.
Man skal snakke med dem i den udstrækning,
der er nødvendig for at hjælpe dem, hvis de har
behov for hjælp, og den fortrolighed må ikke
brydes og skal ikke brydes.
Forslaget her er faktisk et fornuftigt skridt på
vejen mod, at vi virkelig skal vide noget om,
hvad de politiske tiltag fører til. Viden er ikke
det værste, specielt ikke hvis vi også i fremtiden
vil gøre det så godt som muligt for at undgå, at
nogle mennesker bliver udsat for tvangsægteskaber, og et sådant forslag støtter Enhedslisten
selvfølgelig.";Kl. 21.10
458375;title_name;Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
458507;name_party;":
Det, vi har ønsket med forslaget her, er at finde
ud af, hvad der egentlig sker med unge mennesker, der får afslag på ægtefællesammenføring,
med udgangspunkt i, at der er tale om et tvangsægteskab. Bliver tvangsægteskabet alligevel realiseret? Det kan man altså godt frygte, for netop
fordi der er tale om et tvangsmæssigt forhold, er
der nogle, der vil gå gennem ild og vand for at
sikre, at de unge mennesker kommer til at leve
deres liv sammen, selv om de ikke ønsker det.
Det, vi ønsker at gøre opmærksom på, er for
det første, at det ikke er sikkert, at man forebygger et tvangsægteskab ved at give afslag på familiesammenføring. Vi ønsker undersøgt, om
det er sådan, det forholder sig.
For det andet vil vi finde ud af, om de unge,
der har fået afslag på familiesammenføring, rent
faktisk er i fare. Man må jo sige, at udlændingemyndighederne ligger inde med en meget alvor-

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 172)
lig viden. De ligger inde med en viden om, at 62
par sandsynligvis lever under omstændigheder,
der må betragtes som kriminelle, og når vi lever
i et retssamfund, har vi en forpligtelse til at undersøge, om det virkelig er sådan, det forholder
sig.
For det tredje ønsker vi at finde ud af, om de
par, der får afslag på ægtefællesammenføring,
ender med at leve deres liv et helt andet sted og
måske i meget mindre trygge rammer, end den
herboende har været vant til. Hvis der er tale om
en dansk statsborger, har vi jo som samfund en
forpligtelse til at være med til at beskytte den
pågældende, og vi vil altså finde ud af, om de
mennesker ender med at leve deres liv i eksempelvis Malmø eller Pakistan eller et helt tredje
sted i verden.";Elsebeth Gerner Nielsen
460173;Time;"Jeg håber, at ministeren vil ulejlige sig med at
svare på to spørgsmål. Det ene er: Hvor mange
af de par har tent faktisk krævet fortrolighed eller anonymitet? I sin tid var det sådan, at i det
øjeblik, der kom et ungt menneske og sagde: Jeg
ønsker ikke familiesammenføring, fordi der er
tale om et tvangsægteskab - ja, så var aftalen, at
der ikke blev skrevet i afslaget, at der var tale
om et tvangsægteskab, og at det var derfor, man
fik afslag. Man fik bare afslag, og så kunne man
give papiret til sine forældre derhjemme. Det
var det, fortroligheden indebar, men det kan
godt være, den nuværende regering har ændret
det.
Jeg vil gerne vide, hvor mange der har fået afslag, hvor man som udgangspunkt simpelt hen
har sagt til den unge: Vi vil aldrig kontakte dig.
Med andre ord: Hvad indebærer den fortrolighed, regeringen har lovet de pågældende unge?
Og hvor mange af de 62 par er blevet lovet fortrolighed? Som jeg forstår det, er der faktisk en
meget stor del af de ægtepar, der har fået afslag,
fordi udlændingemyndighederne har vurderet,
at der var tale om et tvangsægteskab, og bl.a.
når det drejer sig om fætter-kusine-ægteskaberne, gives der jo automatisk afslag.
Endelig vil jeg gerne vide, om ministeren er
klar til at spørge kriminalpolitiet, om kriminalpolitiet vil komme med et forslag til, hvordan
man kan undersøge de 62 pars skæbne uden at
bryde den eventuelle fortrolighed og uden på
nogen måde at gå på kompromis med de unges
sikkerhed. Vi forslagsstillere ønsker ingen af delene, vores ønske er alene at være med til at sikre, at der ikke sker de unge noget, og samtidig
ønsker vi mere viden om, hvordan udlændinge-

5067

reglerne virker. Selv om vi ikke har det samme
udgangspunkt for udlændingepolitikken, må vi
trods alt alle sammen have en fælles interesse i
at vide, hvordan den virker.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 21.15
462105;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om Vækstfonden. (Lovmæssige rammer for en ny kapitalstærk venturefond).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 15/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
462634;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede her i
salen i aften, skal jeg hermed læse hans tale:
Mange siger, at der er penge nok på det danske lånemarked, og det er givetvis sandt. Men
hvor megen risikovillig kapital er der? Hvad
skal der til, for at de private investorer kommer
på banen? Hvor er de fyrtårne, der med en betydelig kapitalmæssig kraft kan vise vejen for de
private aktører?
Det danske lånemarked er vokset betydeligt
siden starten af 1990'erne, men der var også meget at give af. Danmark har haft et af de mindste
markeder for risikovillig kapital. I dag ligger vi i
en mellemposition, når vi sammenligner os med
resten af Europa, men i de lande, som har Europas største lånemarkeder - Sverige, England og

-

5068

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 172)

Holland - bliver der investeret to til tre gange så
meget som i Danmark.
Danmark ligger lavt i forhold til de bedste europæiske lande. Fyrtårnene er sjældne, og derfor
er initiativet til at gøre Vækstfonden til en stærk
aktør, som kan vise vejen for de private investorer, en rigtig god idé. Det er et stort stykke arbejde, som ligger bag dette forslag, og der skal. rettes en stor tak til de private aktører, som er gået
ind i arbejdet med så mange penge.
Det skal jo ikke altid være de store danske
etablerede virksomheder, vi investerer i: de skal
nok klare sig. Vi skal støtte de iværksættere og
entreprenører, som nok har et projekt, som er
forbundet med risici, men frem for alt har visioner og projekter med et stort potentiale.
Jeg håber, at Vækstfonden også vil bruge sin
kapital til at investere i private venturefonde,
der beskæftiger sig med specialiserede områder
som bio- og nanoteknologi. Her kræves en specialviden, som ikke er til rådighed i en almindelig bank, og der er brug for en større specialisering på investormarkedet.
Venstre støtter dette lovforslag, som vil medvirke til, at Danmark kan få et af de mest velfungerende markeder for risikovillig kapital i Europa.";Tina Nedergaard
464607;Time;;Kl. 21.20
464624;name_party;":
Sidste gang, Folketinget moderniserede Vækstfonden, var i 2001 på baggrund af et udvalgsarbejde, som var søsat af den daværende regering,
og som resulterede i den Vækstfond, vi kender i
dag.
I et lidt historisk tilbageblik har jeg set, hvad
man drøftede dengang, og jeg har noteret mig,
at hr. Svend Erik Hovmand havde visse bekymringer over denne modernisering. Nuvel, lovforslaget blev vedtaget og en succes var hjemme.
Vækstfonden har siden 2001 investeret i mere
end 120 virksomheder og 13 udviklingsselskaber.
Socialdemokratiet vil gerne medvirke til at
modernisere fonden nok en gang. Med lovforslag nr. L 172 'er man på vej med endnu et sæt
værktøj, der skal gavne vækst og beskæftigelse
og dermed den velfærd, vi alle taler om. Ved at
medinddrage og udvikle samarbejdet med bl.a.
pensionsinstitutter og private investorer skabes
et samlet kapitalgrundlag på op til 4 mia. kr.
De administrative ændringer, der lægges op
til, betyder, at Vækstfonden kan spille en mere

offensiv rolle i forbindelse med innovation,
iværksætteri og regionale indsatser. Den nære
kontakt med det private investormiljø og de nye
sigtelinjer i lovforslaget sikrer samtidig, at fonden er i stand til at håndtere store kapitalkrævende opgaver.
Med de få bemærkninger, der er givet til lovforslaget, forventer jeg, at udvalgsarbejdet forløber problemløst, og vi støtter forslaget.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget, der muliggør en privatisering af Vækstfonden. Vi støtter
det med udgangspunkt i, at fonden i dag ligesom de private ventureselskaber agerer på markedsvilkår og derfor også bør have de samme
muligheder.
Det er en forudsætning for et stærkt samfund
med en robust økonomi, at vi skaber gode rammer for danske virksomheder, så vel de etablerede som de nystartede. På områder, der kræver
meget risikovillig kapital, er Danmark imidlertid ikke helt i front i dag, men det er vi ved at
lave om på nu.
Med dette lovforslag forsøger man at give det
danske innovationsmiljø bedre betingelser, end
det har i dag. Med udskillelsen af investeringsenheder inden for sektorerne Life Science og
Tech i et privat forvaltningsselskab skaber man
grundlaget for den nye venturefond, der således
vil blive ejet af de investeringsansvarlige.
Som lovforslaget indikerer, er dets formål at
få flere private aktører på banen. Samtidig sker
der en klar opsplitning af Vækstfondens rent
kommercielle aktiviteter i form af kapitalforvaltning og Vækstfondens erhvervsfremmeindsats,
som medfører, at Vækstfonden får mulighed for
fremadrettet at fokusere endnu mere på etablering og udvikling af meget tidlige vækstvirksomheder.
I bemærkningerne til forslaget står der, at
Vækstfonden skal arbejde med en række konkrete forslag til, hvordan fonden fremover kan
spille en endnu mere offensiv rolle i de meget
tidlige faser for de vækstorienterede iværksættervirksomheder samt styrke innovationen i eksisterende virksomheder. Dansk Folkeparti ser
frem til de resultater, Vækstfondens bestyrelse
måtte komme frem til, da vi også skal holde øje
med innovationen i allerede etablerede virksomheder. Danmark skal kunne klare at fremme nye
og bestående virksomheder på samme tid.
Vi støtter lovforslaget.

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 172)

5069";Niels Sindal
467884;name_party;":
Den gode idé lider ofte skibbrud, ikke mindst på
grund af likviditetsproblemer i de små og mellemstore virksomheder. I arbejdet på at imødegå
denne problemstilling og sikre innovation og
vækst i Danmark spiller Vækstfonden en særdeles vigtig rolle.
Dette lovforslag er med til at forny Vækstfonden, så den i højere grad kan tiltrække risikovillig kapital fra pensionsinstitutter og private in-'
vestörer. Dette tiltag hilser vi i Det Konservative
Folkeparti velkommen, og det er også et lovforslag, som ligger helt i tråd med regeringens strategi i den globale økonomi.
Den gode idé kan ofte have et risikobetonet
tilsnit, og etableringsfasen kan ofte være både
hård og omkostningskrævende. Men det er bl.a.
disse iværksættere, vi skal støtte og sikre de
bedst mulige vækstvilkår, og her vil venturefonden under Vækstfonden spille en central rolle.
I en globaliseret verden er vilkårene for
vækstvirksomhederne alfa og omega, hvis man
vil kunne begå sig i den internationale konkurrence. Vi er godt på vej, men vi kan blive endnu
bedre. Iværksætteri og innovation er det, vi skal
leve af i fremtiden, ikke mindst for at sikre vores
børn og børnebørn en tryg og perspektivrig
fremtid.";Per Ørum Jørgensen
469079;Time;"I Det Konservative Folkeparti ser vi endvidere med tilfredshed på, at lovforslaget ikke får
konsekvenser for Vækstfondens formål eller aktiviteter i øvrigt. Den nye struktur har oven i købet den sidegevinst, at Vækstfonden får muligheder for at fokusere endnu mere på at udvikle
flere vækstorienterede iværksættervirksomheder og styrke innovationen i de eksisterende
virksomheder. Samtidig er der også et kæmpeperspektiv i samarbejdet med de regionale
vækstfora og de væksthuse, som vi fra konservativ side gerne ser som en vigtig medspiller på
regionalt niveau.
Som de fleste sikkert har gennemskuet, støtter vi Konservative lovforslaget. Vi ser det som
en understregning af, at regeringen mener det
alvorligt med ambitionen om at være helt i front
i den internationale konkurrence.

til at kunne følge projekterne frem til realisering
eller salg til bedst mulige pris. Ofte må projekterne slippes for tidligt, hvorfor man går glip af
muligheden for at få det rigtige udbytte at have
været risikovillig og fødselshjælper til projekterne, og alt for mange gode projekter forsvinder
derfor alt for tidligt ud af fondens indflydelse
med tab af fortjeneste til følge.
Det Radikale Venstres ønske for Vækstfondens aktiviteter er, at der i Danmark enten direkte eller indirekte skabes innovative arbejdspladser. Med det lovforslag, der nu er fremsat, satses
der på et dansk statsejet ventureselskab, hvilket
jo for så vidt er ganske interessant set fra et borgerlig-liberalt synspunkt, men det synes at være
den rigtige vej at gå.
Der har fra nogle sider været kritik af, at
Vækstfonden ikke investerer, hvor andre tøver,
som det egentlig var fondens oprindelige rolle.
Derfor synes det at være fornuftigt at foretage en
opsplitning, for så kan der komme fornyet fokus
på rollen som den, der tager over, hvor innovationsmiljøerne og andre ikke længere kan være
med med deres seedkapital.
Vi støtter lovforslaget, men vi er enige med
Dansk Industri i, at rollen må være forskellig fra
rollen for de private venturefonde, som i forvejen agerer på området, så der også i de aktiviteter, som nu finansieres i de udskilte selskaber,
fortsat bliver fokus på at investere, hvor andre
tøver. Samtidig vil vi i udvalgsarbejdet mere
snævert forfølge det, som fremgår af høringssvaret på side 3, nemlig at der skal investeres
mere end dobbelt så meget og - måske endnu
vigtigere - med færre enkeltbeløb, altså i flere
projekter end i dag, i de investeringer, der foretages lige dér, hvor innovationsmiljøerne stopper efter seedkapitalen. Det er den rolle som
brobygger, som ingen andre tager, og det er det
dødens gab, som det skal undgås vil komme til
at forhindre, at innovationen blomster i Danmark. Det vil vi forfølge nærmere i udvalget,
men som udgangspunkt er vi positive.";Kl. 21.25
471867;name_party;":
Vækstfonden har siden sin etablering investeret
i mange danske projekter, så kapitalen på 2 mia.
kr. arbejder positivt for at skabe grundlag for
udvikling og produktion af danske ideer. Fondens kapitalgrundlag er imidlertid ofte for lille";Morten Østergaard
472125;name_party;":
Det er jo rigtigt, at Innovationsfonden blev udsat for en grundig behandling tilbage i 2001, og
ved at studere papirerne fra dengang har jeg
kunnet konstatere, at Enhedslisten endte med at
være måske mere positiv end de borgerlige par-";Per Clausen
472375;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Der er vist ingen
SF-ordfører, og så er det hr. Per Clausen.

5070

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 172)

tier. Det kan man selvfølgelig filosofere over,
men sådan var det, og det skyldtes selvfølgelig,
at vi jo godt er klar over og også støtter, at det
offentlige skal hjælpe til med den helt tidlige finansiering af virksomheder, som endnu ikke har
vist deres levedygtighed. Det er jo bare endnu et
eksempel på, at markedet ikke altid løser alle
problemer.
Det, som er afgørende for os ved behandlingen af dette forslag - og som vi derfor vil gå
nærmere ind på i udvalgsarbejdet - er spørgsmålet om, hvorvidt vi kan være sikre på, at
Vækstfonden og innovationsmiljøet vil være aktivt i de tidlige investeringsfaser. I hvert fald kan
jeg se af nogle af høringssvarene, at nogle har givet udtryk for en bekymring for, om den ændring, der sker her, vil føre til, at der vil blive
mindre fokus på den tidlige finansiering af nye
innovative virksomheder.";Formanden
473366;Time;"Jeg har godt bemærket i de svar, der er kommet, i høringssvarene og fra ministeren, at det
ifølge ministeren nærmest forholder sig omvendt. Det vil vi få anledning til at bore mere i
under det videre arbejde. Det er i hvert fald for
os afgørende, at man sikrer, at der er fokus på de
tidlige investeringer, at der er fokus på de tidspunkter i virksomhedens tilblivelsesproces og
innovationsforløbet, hvor det ikke er muligt at
skaffe penge fra det private område.
I den sammenhæng er det jo så også vigtigt at
understrege, at når en del af Innovationsfonden,
Vækstfonden, mere nærmer sig de almindelige
vilkår, så er det i hvert fald vigtigt at sikre, at der
stadig væk er midler til den tidlige fase af virksomhedens liv. Det vil vi så gå ind og kigge seriøst på, og så må vi jo se, om de svar, vi får, og
den udvikling, der bliver i processen omkring
det her lovforslag, bliver af en sådan karakter, at
det ender med, at vi kan stemme for det.";Kl. 21.30
474324;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige tak til ordførerne for god opbakning
til det foreliggende lovforslag. Jeg tror, vi kan sige, at vi i dag nok er med til at lægge grundstenen til etableringen af en ny stor og også en kapitalstærk venturefond i Danmark.
Den skal jo så etableres i samspil med både
Vækstfonden og private institutionelle investo-

rer. Vi håber på at kunne få et kapitalgrundlag i
en størrelsesorden godt 3 mia. kr. og dermed blive en af de største venturefonde i Norden.
Forslaget er jo af samme grund også blevet
hilst velkommen af en lang række høringsparter,
der ser lovforslaget som et positivt bidrag til udviklingen af både et stærkt og også et fleksibelt
kapitalmarked i de tidlige faser, som kan understøtte virksomhederne til gavn for vækst, til
gavn for beskæftigelse. Nogle bekymrede, som
hr. Per Clausen nævnte, er der jo også, men sådan er livet.
Jeg mener faktisk, a:t vi med det her skaber
mulighederne for, at Vækstfonden kan udvikle
sig, at man får mulighed for at kunne holde fast
og ikke skal ud i en exit, når mulighederne opstår for, at en virksomhed også begynder at give
afkast. Men som sagt er det os, der lægger rammerne, og vi vil jo selvfølgelig under det efterfølgende udvalgsarbejde prøve på at afdække
de spørgsmål, der er.
(Kort bemærkning).";Formanden
475730;name_party;":
Jeg vil blot bede ministeren om at bekræfte, at
det er ideen, at det nye selskab, som kommer til
at fungere på markedsvilkår, også skal investere,
hvor andre tøver. Det er altså en særlig grund til,
at det nu er staten, som investerer i netop det
her.
Og som det andet: Jeg læser med interesse
side 3 i høringsnotatet - jeg er faldet over en enkelt formulering, som gør mig en smule bekymret, og det vil jeg ligesom bare have taget luften
ud af med det samme - at der skrives, at det er
Vækstfondens klare målsætning at medvirke til
at skabe større fokus på samarbejdet i de tidlige
stadier ved at medfinansiere en række opstartsvirksomheder i disse faser, eventuelt i samarbejde med innovationsmiljøer og business angels
og TTO'er, altså teknologioverførselskontorer.
Med »eventuelt i samarbejde med« går jeg ud
fra, at det, der står i høringsnotatet, ikke skal
forstås sådan,- at venturefonden ikke vil gå ind
og overtage arbejdet for innovationsmiljøerne,
men at det netop skal foregå i et samarbejde,
hvor man naturligt kommer til at ligge i forlængelse og bliver .brobyggeren.
(Kort b emær kning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo.netop.nævrit, som om vi i et samarbejde
med fokus . . p å tidlige stadier etablerer den her

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)
fond. Når vi ser på, i hvilket tempo Vækstfonden har investeret i de senere år, så er der jo også
en indikation af: Skal det forsætte? Og det skal
det. Vi skal gerne investere mere. Så er det klart,
at så er den her delvise privatisering af Vækstfonden med til at skabe mere kapital, så vi kan
investere endnu mere i de tidlige faser.
Så er der nogle, der tidligere har spurgt: Er
Vækstfonden overhovedet nødvendig? Ja, det er
den, for hvis der ikke var behov for Vækstfonden, så var der ikke behov for venturekapital i
de tidlige faser, og det er der. Så det er i et samarbejde med alle parter på området for at få investeringer i de tidlige faser.

5071

Samlet udgør de to lovforslag en pakke af forbedringer til folkeskolen, forbedringer, der skal
medvirke til, at den danske folkeskole kan møde
fremtidens udfordringer, som allerede i dag har
vist sig meget tydelige.
Vi oplever i dag vel den bredeste elevsammensætning, som vi har oplevet i den danske
folkeskole i nyere tid. Langt de fleste børn klarer
sig godt, og også rigtig mange børn klarer sig
rigtig godt.
Desværre har vi også en gruppe børn og unge, som efter grundskolen ikke føler sig tilstrækkeligt rustede til at starte på eller gennemføre en
ungdomsuddannelse. Der er givetvis mange årsager, men det er vores inål i Venstre at elimineHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
re eller i hvert fald reducere de barrierer, der er
overgik derefter til anden behandling.
for, at barnet gennem sit skoleforløb erhverver
de færdigheder og kundskaber og sociale kompetencer, som er afgørende for at klare sig i videAfstemning
reuddannelse og i livet som helhed.
Som behandlet tidligere i dag øger vi derfor";Morten Østergaard
478709;title_name;"fokus på det enkelte barn. Obligatoriske prøver
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs- efter 9. klasse og nationale test og øgede evalueudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
ringer og flere redskaber hertil indgår i vores
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
samlede initiativer, mens dette lovforslag fornyer folkeskolens formålsparagraf med henblik på
at præcisere skolens flersidige opgave, nemlig at
forberede eleverne på deltagelse i et frit demokratisk folkestyre, at give dem kundskaber og
færdigheder, der gør dem i stand til at videreuddanne sig og giver dem lyst til at lære mere,
Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
samt udvikle arbejdsmetoder og rammer for en
Forslag til lov om ændring af lov om folkesko- god udvikling af barnet.
len. (Præcisering af folkeskolens formål, eksTiden forhindrer en detaljeret gennemgang af
tra timer i dansk og historie, elevplaner, offent- formålsparagraffen. Hovedpointen er imidlerliggørelse af lahdsresultater af test, præcisetid, at vi holder en god og solid balance mellem
ring af det kommunale ansvar samt etablering
den brede udvikling af barnets kompetencer på
af nyt råd for evaluering og kvalitetsudvikling
den ene side og dets faglige kompetence på den
af folkeskolen).
anden. Samtidig afsætter vi med forslagets vedAf undervisningsministeren (Bertel Haarder).
tagelse ekstra timer i dansk og historie. Vi har al(Fremsat 1/3 2006).
lerede siden VK-regeringens tiltrædelse indført
flere matematiktimer og styrker nu yderligere
undervisningen.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Vi indfører ligeledes individuelle elevplaner
for at fremme barnets læring og udvikling. ElevForhandling
planerne skal indeholde oplysninger om resultater af den løbende evaluering, der allerede påKl. 21.35 går, og opfølgningen herpå. Elevplanerne skal
være støtte i den daglige undervisning, men skal
også udgøre et styrket fundament for skoleTina Nedergaard (V):
hjem-samarbejdet. Intet er vel vigtigere end en
Lovforslaget, vi nu skal behandle, er en udbygning af lovforslag nr. L 101, som vi netop anden- konstruktiv dialog hjemmet og skolen imellem.
behandlede tidligere på dagen.

5072

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)

Desuden indeholder forslaget bestemmelser
om offentliggørelse af landsresultater af de nationale test, mens der udarbejdes en landsprofil.
Vores opfattelse i Venstre er, at vi ikke behøver at opfinde den dybe tallerken i folkeskolen
gang på gang, hvorfor kommunerne med fordel
kan lære af hinandens eksempler.
Ligeledes præciseres kommunalbestyrelsens
ansvar over for folkeskolen, i og med at den årligt skal udarbejde en kvalitetsrapport og tage
aktiv stilling til folkeskolen i dens kommune.
Det gøres for at sikre kvaliteten i folkeskolen for
børnenes skyld. Dermed fastslår vi en gang for
alle, at skolen er kommunens ansvar, ikke statens - det enkelte barns læring er kommunens
ansvar, ikke statens.
Vóres samlede initiativer vil uundgåeligt sikre, at der bliver sat mere fokus på børnenes læring og udvikling, lærere, forældre og kommu-,
nalbestytelser, som har ansvaret for barnets læring på forskellig vis, får bedre redskaber til at
leve op til deres ansvar. Vores målsætning er entydig: Bedre uddannelse og undervisning til
vore unge i en lokalt forankret dynamisk folkeskole, hvor udveksling af ideer, erfaringer og
gode samarbejdsrelationer blomstrer skolerne
og kommuneme imellem.
Vi kan med det lovforslag, vi netop har behandlet i eftermiddag, og det foreliggende klart
sige, at vi er på vej med en styrkelse af den lokale folkeskole, og vi tror på, at dette vil være med
til at løfte også den gruppe børn, som man i alt
for mange år har svigtet og dermed undladt at
sikre en ungdomsuddannelse.";Formanden
482476;title_name;"Der er foreløbig tre korte bemærkninger til ordføreren. Den første er fra fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Formanden
482616;name_party;":
Vi har jo efterhånden hørt en del om, hvordan,
ja, jeg tror, at alle regeringsordførerne jo nærmest slog syv kors for sig, da vi andenbehandlede L 101 om muligheden for at rangordne skoler
med testene som udgangspunkt.
Når der nu i det her lovforslag står, at det er
vigtigt, at kommunernes kvalitetsrapporter har
et ensartet præg, således at man kan sammenligne inden for kommuner og mellem kommuner,
hvordan synes Venstres ordfører så det lyder,
det her med, at næ, næ, næ, næ, man skal ikke
kunne sammenligne noget som helst, og det er
kun til pædagogiske formål, når der helt åben-

lyst står, at man skal bruge kvalitetsrapporterne
til at kunne sammenligne inden for kommunen
og på tværs mellem kommunerne?";Margrethe Vestager
483339;Time;"Det er meget svært at frigøre sig fra en fornemmelse af, at det er en rangordning, og at kernen i den rangordning er statens test. Det står
også i bemærkningerne til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.40
483558;name_party;":
Det, der er tale om her, er, at vi nu får nogle instrumenter til at se, hvor vi har nogle gode eksempler, hvor der er noget, vi kan lære af i den
samlede folkeskole. Målsætningen er entydig og
fuldstændig klar: Vi ønsker ikke at rangordne
skolerne med det negativt ladede udtryk, som
fru Margrethe Vestager vælger at anvende. Vi
ønsker faktisk at afdække styrkerne i vores folkeskole, men da også at være med til at styrke
kommunens ansvar over for den skole, hvor
kvaliteten ikke er i orden.
Vi finder faktisk ikke. i Venstre, at det er i orden at tabe en stor andel af vores unge på gulvet
på en sådan måde, at de ikke får en ungdomsuddannelse. Det er vores entydige mål at lære af de
gode erfaringer i de skoler, som har gjort sig
umage inden for forskellige indsatsområder, og
at brede dem ud inden for den enkelte kommunegrænse, men naturligvis også uden for.
Alle de gode eksempler er der, vi ser dem jo
igen og igen. Vi mangler redskaber til at få dem
bredt ud, og der er ikke tale om en rangordning.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
484610;name_party;":
Hvordan kan man i en kvalitetsrapport, der skal
følge en ensartet skabelon, hvor testene er det
centrale udgangspunkt, vide noget om, hvordan
undervisningen faktisk fungerer, hvad det er,
der er godt? Og hvorfor er det sådan, at det er
nødvendigt at belaste samtlige kommuner med
en årlig kvalitetsrapport efter en fast skabelon
med en kvalitetshandlingsplansopfølgning, som
endda må sætte en række skolebestyrelser stort
set uden for indflydelse på, hvad der foregår, da
man jo bare får at vide, at de skal rette ind efter
det, der er kommunalbestyrelsens vilje og vel i
det her forhold?
Jeg synes, det er meget interessant, at Venstre
som et tidligere egentlig lokalt demokratiparti
synes, at det her er fantastisk, at man bureaukratiserer og lægger rammer ned over kommunalbestyrelsens arbejde, som er ensretning, og gør

(635)
Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)
det stadig sværere for kommunens borgere faktisk at have et egentligt demokrati andet end det
og i den skabelon, som staten har foreskrevet.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
485658;name_party;":
Hvis jeg skal svare på spørgsmålet, så kræver
det jo ligesom, at jeg er enig i opfattelsen af, at
kommunalbestyrelserne vil opfatte det som en
belastning, at de skal udarbejde en kvalitetsrapport for deres måske vigtigste område overhovedet, nemlig folkeskolen.
Det, vi i lovforslaget tager udgangspunkt i, er,
at vi præciserer, at det er kommunalbestyrelsens
ansvar. Vi vil sikre os, at de tager det ansvar
fuldt og helt på sig, for står vi i en valgsituation
imellem at belaste en kommunalbestyrelse ved,
at de en gang årligt skal forholde sig til, hvordan
deres folkeskole udvikler sig, på den ene side og
på den anden side, at vi mister muligheden for
at sikre, at alle unge får en ungdomsuddannelse,
så er Venstres valg fuldstændig klart. Så belaster
vi gerne kommunalbestyrelsen med en årlig
kvalitetsrapport, samtidig med at vi sikrer, at
langt flere børn i den danske folkeskole får den
faglighed med sig og de sociale kompetencer,
som er en forudsætning for, at man får en ungdomsuddannelse og derfor senere kan klare sig
dels på arbejdsmarkedet, dels i hverdagslivet.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
I et af høringssvarene underskrevet af fru Tina
Nedergaards partifælle Ejgil W. Rasmussen kan
man bl.a. læse, at KL tager afstand fra de standardiseringer, som forliget kan indebære. Forliget er præget af regelstyring og bureaukrati,
som indsnævrer det kommunale selvstyre. Det
er KL's formand, som jo i øvrigt er Venstremand,
som skriver det i et høringssvar.
Personlig synes jeg jo så, at det er et ret væsentligt indlæg, og at dehbetyder mere i forhold
til, hvordan kommunerne oplever det, end hvad
Venstres ordfører mener, at det betyder af belastninger ude i kommunerne.
Så vil jeg godt tilbage til det spørgsmål, som
også var tidligere: Er det ikke et problem, at man
på den måde laver noget, der er bureaukratisk
og standardiseret, når Venstres ordfører samtidig står og snakker om, at man skal lære af de
gode erfaringer? Kræver det ikke en forskellighed, som man fjerner med det her forslag?

.

*

5073

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
487727;name_party;":
Det er muligt, at hr. Ejgil W. Rasmussen har haft
den opfattelse. Det er jo helt i orden at være
uenig i regeringens politik. Det er vi imidlertid
ikke i Venstres folketingsgruppe, og det er nu
engang Venstres folketingsgruppe, der tegner
landspolitikken i Venstre. Det, der er relevant,
er, at hr. Erik Fabrin, der nu er ny formand, faktisk bakker op om det forslag, der ligger. Det har
vi jo noteret os.
Det, der er.relevant i forhold til kvalitetsrapporterne og den standardisering, som hr. Thomas Krog finder er en bureaukratisering, er, at
den faktisk har den egenskab i sig, at man ikke
alene har mulighed for at gå ind og lære af de
gode eksempler på tværs af kommunerne, man
kan også over tid - en kommunalbestyrelse
eventuelt efter et kommunalvalg - sige, at vi har
en række skoler i vores kommune, der på et tidspunkt opnåede de og de resultater. Vi kunne tegne et billede af, at vores skoler så sådan og sådan
ud. Hvordan har det udviklet sig? Har den indsats, vi gjorde med en antimobningskampagne
på den pågældende skole, hvor der forekom den
slags problemer, hjulpet? Er der mere, der skal
til? Man kan følge det over tid.";Tina Nedergaard
488875;Time;"En af problemstillingerne er jo netop, at man
ikke nødvendigvis kan sikre konsensus omkring
den udvikling af folkeskolen, som er nødvendig
i det moderne samfund. Derfor er kvalitetsrapporterne og en vis standardisering for, hvad de
skal indeholde, en nødvendighed.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg opfatter det ikke sådan, at Kommunernes
Landsforenings formand var for eller imod forslaget. Det her er jo bare et spørgsmål om, hvad
forslaget betyder rent praktisk udeomkring i
kommunerne, og der er det altså standardisering, regelstyring og bureaukrati, som er ordene,
der bliver nævnt. Det her er da også, hører man
jo, et skridt på vejen mod en egentlig statsskole.
Vi har jo hørt undervisningsministeren sige, at
kommer det her ikke til at fungere, så er næste
skridt en statsskole.
Jeg vil godt høre Venstres ordfører: Er det
også en vision, Venstre har, sådan at man slipper
lidt væk fra, at man stadig væk skal stå og forsvare det? Kan man ikke lige så godt tone rent
flag og sige, at det er det her, man vil, så kan
man virkelig klare det hele, og så kan man sørge

5074

Tirsdag den 28.. marts 2006 (L 170)

for at få de resultater ud af folkeskolen, som
man ønsker?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.45
490099;name_party;":
Jeg vil faktisk vove den påstand, at det er nøjagtig det modsatte, vi gør. Vi præciserer lige nøjagtig, at folkeskolen er kommunalbestyrelsens ansvar - punkt 1.
Punkt 2: Det ansvar skal man tage så tungt på
sig, at man faktisk en gang årligt i kommunalbestyrelsen skal beskæftige sig aktivt med folkeskolen.
Det er ikke kun for kommunalbestyrelsens
skyld, det er ikke kun for skolens skyld, det er
ikke kun for elevernes skyld, hvor vigtigt det
end måtte være, men det er også for forældrenes
skyld, som også skal kunne placere et ansvar for,
at deres barn får nøjagtig den læring og de udfordringer, som det barn har krav på og med rette kan forvente i det gratis tilbud, som folkeskolen udgør til alle børn i vort samfund, uanset etnisk baggrund, social baggrund, forældreindkomst, forældreuddannelse m.v.
Vi har et stort ansvar for, at folkeskolerne i
kommunerne sikres at være regulært forankrede
der og ikke er små, lukkede systemer, som ikke
forholder sig til det øvrige samfund i kommunen.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu hører vi fru Tina Nedergaard sige, at det ikke gør indtryk, at den tidligere formand for KL
retter en kritik af det skoleforlig, der ligger her.
Det er selvfølgelig altid op til Venstres egen folketingsgruppe at afgøre Venstres politik, det
skal jeg overhovedet ikke bestride, Enhedslisten
afgør ligeledes jævnligt vores egen politik.
Men det, jeg synes er det interessante i det her
spil, er jo, at dansk skolepolitik ikke er noget,
hvor kun Venstres folketingsgruppe har noget at
skulle have sagt. Der er jo en lang række eksperter på det her område, bl.a. lærerne. Vi har jo
været udsat for massiv spamming af høringssvar og protester og mails og opringninger og
appeller fra lærerne ud over det ganske land,
som ønsker at intervenere i den her debat.
Der falder det mig meget for brystet, at fru
Tina Nedergaard i Politiken den 24. marts fuldstændig stiller sig undrende over, at lærerne demonstrerer, og over, at de gider bruge deres
energi på at kritisere folkeskoleforliget.

Er det ikke sådan, at når vi behandler noget
så væsentligt som dansk uddannelsespolitik, så
er det altså en idé at lytte til eksperterne, nemlig
lærerne?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
492316;name_party;":
Vi vil meget gerne indgå i en dialog med lærerne, og Danmarks Lærerforening ved også udmærket, at det gør vi gerne. Vi ved da også, at
ministeren på egen foranledning har haft adskillige møder med Danmarks Lærerforening. Det,
der egentlig er interessant, er, hvordan vi laver
politikudvikling i Venstre, for det er det, fru
Majbrit Berlau ligesom koncentrerer sit spørgsmål om.
Vi har formuleret vores folkeskolepolitik i nyere tid på den måde, at min ganske glimrende
forgænger på feltet som uddannelsespolitisk
ordfører for Venstre, fru Gitte Lillelund Bech,
stod i spidsen for et folkeskoleoplæg, der blev
vedtaget i Venstres folketingsgruppe i sommeren 2004. Forud for det oplæg gik mange lange,
seje og spændende drøftelser med store dele af
Venstres politiske bagland, med mange eksperter og videnspersoner fra uddannelsesmiljøerne
og også uden for vidensmiljøerne.
På baggrund af det oplæg gik vi til valgkamp
i februar 2005. På baggrund af den valgkamp, vi
førte, fremlagde regeringen sit regeringsgrundlag, som til fulde fulgte op på vores ønsker til en
ny folkeskole. Det vil sige, at siden sommeren
2004 har alle lærere været meget velkomne til at
kontakte Venstres ordfører, både den daværende
og den nuværende, med henblik på at indgå i en
dialog. Men det har ikke været dialogen, der har
præget de mails, jeg har modtaget på det seneste, det har i høj grad været standardiserede, kopierede mails.";Tina Nedergaard
493738;Time;"(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
At det nu er mailenes udformning, der afgør, om
medlemmer af det danske Folketing ønsker dialog med borgere og i det her tilfælde rent faktisk
eksperter på området, synes jeg er en meget
mærkelig måde at opfatte sin rolle som medlem
af Folketinget på.
Det, som jeg i virkeligheden kritiserer, er,
uagtet den i øvrigt meget flotte opremsning af,
hvordan man forud har lavet sin skolepolitik, at
vi står i en situation i dag, hvor man ønsker at.
indføre - godt nok med et flertal, selvfølgelig,

Tirsdag den 28. marts 2006 (L170)
sådan hænger det sammen - et skoleforlig i den
danske skole, som møder modstand, og som
møder protester bl.a. fra nogle af de mennesker,
der skal undervise i det.
Det gør det jo på baggrund af, at der foregår
en centralisering, det gør det på baggrund af, at
der foregår en bureaukratisering og en administration, der har at gøre med elevplanerne, med
udformningen af testene, med behandlingen af
dem, og at der går tid fra den klassetid, hvor lærere og elever skal stå sammen og højne undervisningen, hvilket vi alle sammen stræber efter.
Det, jeg problematiserer, er, at man på den
måde fra regeringens side og i høj grad fra Venstres side bare fuldstændig affærdiger det uden
nogen form for dialog.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.50
495048;name_party;":
Faktisk er vi af den opfattelse, og nu tager jeg
elevplanerne som et eksempel, som fru Majbrit
Berlau fremhæver som bureaukratisk, at det
også er en styrkelse af den enkelte lærers arbejde. Forudsætningen for den enkelte lærers arbejde er jo også, at der er et godt og aktivt samarbejde mellem skole og hjem, også hvor der eventuelt skal være vikardækning under en lærers
barselorlov eller fravær af anden grund, sådan
at man som forældre har et godt grundlag at tage med sig, for så vidt man er nødt til at flytte sit
barn til en anden skole, f.eks. fordi man som familie flytter eller af andre årsager ønsker en forandring for sit barn.
Den elevplan, som skal udarbejdes, indeholder jo ikke nye oplysninger eller nye ting, som
lærerne skal referere. Det er alt sammen ting,
som de i dag forventes at samle op.
Med hensyn til den nationale test er der også
opstået den misforståelse, at det er et stort problem, hvis lærerne begynder at undervise bare
en lille smule efter de test, som nu afholdes 45
minutter om året i de enkelte fag. Men situationen er jo den, at de tester faktisk er det trinmål,
som underviseren i forvejen skal undervise efter.
Derfor vil jeg sige, at skaden ikke er så stor. Vi er
ikke bange for bureaukratiet.
Det, der er målsætningen her, er bedre skoler
for vores børn til fælles glæde for børn, forældre,
lærere, skoler, kommunalbestyrelser og vort
samfund.";Tina Nedergaard
496447;title_name;"Tak til fru Tina Nedergaard. Så er det hr. Kim
Mortensen somordfører.

5075";Formanden
496541;name_party;":
Danmark har en god folkeskole. Vi har engagerede lærere, pædagoger og andet personale. Vi
har selvsikre og glade elever, der får god støtte,
vi har i mange tilfælde tilfredsstillende lokaler
og udstyr, og vi har rigelige medarbejderressourcer. Det er i hvert fald nogle af de positive
træk, som eksempelvis OECD fremhæver, og
som vi, der er forældre til børn i den danske folkeskole, kan nikke genkendende til.
Men vi er ikke verdens bedste, og vi kan på
en række områder gøre det bedre, end vi gør det
i dag. Vi kan ikke leve med, at op mod hver fjerde elev i dag forlader folkeskolen uden efterfølgende at gennemføre en uddannelse, og at størsteparten af disse børn i øvrigt i forvejen har sociale problemer. Det betyder, at hvis ikke vi gør
noget, så overleveres den negative sociale arv
fortsat fra generation til generation.
Vi kan heller ikke leve med, at mellem 15 og
20 pet. forlader folkeskolen uden tilstrækkelige
færdigheder i eksempelvis dansk, matematik og
naturfag, når alle parametre peger på, at netop
disse basale færdigheder er nødvendige for at få
uddannelser og job på fremtidens arbejdsmarked.
Derfor er der brug for en mere målrettet indsats over for den enkelte elev. Der er brug for
lidt større fokus på fagligheden og en mere klar
og synlig ansvarsplacering, og ikke mindst at vi
bliver bedre til at evaluere den indsats, der ydes.
Det gælder den enkelte elev, lærerne og skolens
ledelse, og det gælder det politiske system og de
undervisningsmaterialer og evalueringsværktøjer, der anvendes.
Lovforslaget her imødekommer disse krav i
form af. en mere præcis formulering af skolens
formål, en mere klar præcisering af kommunernes ansvar samt skriftlighed i den løbende evaluering i form af elevplaner.
Med ændringerne i folkeskolens formålsparagraf er det lykkedes at bevare balancen imellem
kundskaber og færdigheder på den ene side og
udviklingen af elevens alsidige personlige udvikling på den anden side.
Som nyt element i formålsparagraffen er tillige tilføjet vigtigheden af at forberede eleverne til
videre uddannelse, livslang læring, ligesom hele
skolens virke, herunder skolefritidsordningen,
nu er omfattet af formålsparagraffen.";Kim Mortensen
498718;Time;"De fleste, der har deltaget i debatten om den
danske folkeskole, er enige i, at vi skal have en
bedre evalueringskultur. De fleste har også væ-

5076

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)

ret enige i, at skriftligheden og dokumentationen skal være bedre. Elevplanerne, som de er
beskrevet i dette lovforslag, er en måde at indføre skriftlighed i evalueringen på de steder, hvor
den ikke eksisterer allerede i dag.
Mange, også partier i dette Folketing, har ønsket en mere centralstyret skole. Det ønsker Socialdemokratiet ikke. Den udvikling er vi imod,
og det er derfor, at Socialdemokratiet fortsat er
en del af forligskredsen bag folkeskolen.
Vi er i stedet bevidste om, at udviklingen af
folkeskolen ud over politiske initiativer fra kommuner og Folketing sker igennem det store engagement, der er blandt lærere og ledere på den
enkelte skole. Det har vi stor respekt for, og vi er
derfor tilfredse med, at lovforslaget netop præciserer kommunernes ansvar og giver kommunalbestyrelserne ansvaret for at udarbejde og drøfte
den årlige kvalitetsrapport.
Vi har lyttet meget til debatten om den danske folkeskole, og vi har løbende deltaget i en
række møder med både forældre, lærere, skoleledere og kommunalpolitikere. Debatten tager
vi som udtryk for et sundt og ærligt engagement
i folkeskolens udvikling, og vi har stor respekt
for det engagement, der har været lagt i debatten om fremtidens folkeskole.
Mange har givet deres mening til kende gennem de mange høringssvar, og heldigvis er langt
de fleste overvejende positive over for de ændringer, som lovforslaget er udtryk for, hvilket
fremgår af høringsnotaterne på baggrund af så
vel dette lovforslag som lovforslag nr. L 101, der
blev andenbehandlet tidligere i dag.
Naturligvis kan vi vælge at lukke øjnene og
holde fast ved, at blot børnene er glade og tilfredse, blot lærerne er dygtige og engagerede, så
er alting godt. Det ønsker Socialdemokratiet ikke. Vi ønsker fortsat at udvikle og forbedre den
danske folkeskole, og vi ønsker, at folkeskolen
fortsat skal være en skole for alle børn, en skole,
der sikrer sammenhængskraften i samfundet, og
en skole, der er med til at give alle børn en god
start på livet.
Er bedre evaluering så hele svaret på folkeskolens udfordringer? Nej, det er den ikke, og
derfor vil regeringen igen allerede i de kommende velfærdsforhandlinger blive mødt med ønsker til forbedringer af folkeskolen, ikke mindst
flere ressourcer til efteruddannelse af lærere og
skoleledere.
På den baggrund kan Socialdemokraterne
støtte forslaget.";Kl. 21.55
501256;title_name;"Der er foreløbig tre korte bemærkninger til ordføreren, først fra hr. Thomas Krog.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg har gentagne gange advaret imod den nationale præstationsprofil, hvorefter man kan komme til at rangordne skolerne på baggrund af
bl.a. de her nationale test. Det har Socialdemokraterne, bl.a. den socialdemokratiske ordfører
her, blankt afvist og har nærmest sagt, at baggrunden for, at Socialdemokraterne er med i forliget, er at forhindre, at det skulle ske.
Men der er dog nogle ting, der skal offentliggøres. Altså, kigger man i lovforslaget, så står
der bl.a.:
»Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre
kvalitetsrapporter og handlingsplaner samt skolebestyrelsers udtalelser herom på internettet.«
Hvis man så læser KL's høringssvar lige præcis om de ting, så står der, at sker offentliggørelse af handlingsplaner f.eks. på internettet, herunder offentliggørelse af navne og andre forhold
omkring lavt præsterende eller nødlidende skoler, er offentliggørelse om sådanne forhold demotiverende for alle skolens parter og fremmer
tillige fraflytning af ressourcestærke familier altså præcis det, jeg gentagne gange har advaret
imod.
En ting er ikke at ville lytte til SF. Lytter Socialdemokraterne overhovedet heller ikke til
KL's advarsler på det her område?
(Kort bemærkning).";Formanden
502576;name_party;":
Jo, det gør vi. Det er også vigtigt at sige, at vi har
lyttet meget til både de høringssvar, der har været, og den debat, der har været om folkeskolen
og det folkeskoleforlig, der er her, men selv om
SF's ordfører både i eftermiddags og her igen
prøver at fremstille et scenarie, hvor de her oplysninger om de nationale test offentliggøres,
ændrer det ikke ved - og det ved SF's ordførers
- at de oplysninger, der er omfåttet af fortrolighed, herunder de nationale test, selvfølgelig ikke
offentliggøres, ej heller på skolernes hjemmesider.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Altså, så skal jeg lige prøve at stille spørgsmålet
en lille smule klarere. I KL's høringssvar - det er
altså ikke SF's mening - står, at hvis der sker of-

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)
fentliggørelse af handlingsplanen, som jeg jo læste op af lovforslaget lige før skal offentliggøres
på internettet, så kan sådanne forhold demotivere alle skolens parter og tillige fremme fraflytning af ressourcestærke familier.";Kim Mortensen
503587;Time;"Er der nogen skoler, hvor de her handlingsplaner bliver offentliggjort, og hvor det ser ikke
godt ud, så siger KL, at det kan fremme fraflytningen af ressourcestærke familier. Vi har altså
en rangordning af skoler, hvor de stærke familier flytter hen til de gode skoler, og så kan de andre gå på de andre skoler.
Det er præcis det, jeg advarer imod: Det er
også det, KL advarer imod på baggrund af det,
der står i lovforslaget, det er altså ikke noget scenario, der bliver fremmanet. Er det ikke noget,
der giver grund til eftertanke hos Socialdemokraterne?
(Kort bemærkning).";Kl. 22.00
504182;name_party;":
Jo, som jeg også tror at jeg sagde i eftermiddags,
er det jo en udvikling, der foregår nu uanset det
her lovforslag, at ressourcestærke forældre flytter børnene fra de skoler, hvor der er sociale problemer - dem, der ligger i problemområderne og til skoler, der er kendetegnet ved at have ressourcestærke forældre. Det har ikke noget med
det her lovforslag at gøre. Det har noget ät gøre
med den boligstruktur, vi har, og den struktur,
der er i mange skoler.
Det, vi kan gøre for at gå imod den udvikling,
er at bruge flere ressourcer og gøre de skoler
bedre, som ligger i de områder, hvor der er sociale problemer, og hvor der brug for at gøre en
ekstra indsats. Det er sådan set der, og her kunne jeg jo så appellere til SF, at vi skal prøve at
lægge kræfterne, det er der, vi skal gøre en indsats, og det er der, SF også kan være med.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg er meget forundret over at høre, at man fuldstændig afviser den kritik, der kommer udefra.
Jeg synes, at hr. Thomas Krog gjorde det meget
klart, hvad der præcist står i lovforslaget, og
hvad den præcise konsekvens kan blive af det.
Man forsøger så i Socialdemokratiet at fralægge sig ansvaret ved at sige, at det er en udvikling, der er i forvejen, som vi ikke kan gøre
noget ved. Selvfølgelig kan man gøre noget ved
den. En udvikling i samfundet er altid noget,
man kan forsøge at styre politisk. Det handler jo

5077

f.eks. om at sige: Vi ser, at der er nogle problemer ude i samfundet, og så tager vi fat om dem.
Men hvad er det, man har gjort i Socialdemokratiet? Man er gået ind i et skoleforlig, som forstærker den udvikling i stedet for at afvikle problemerne.
Man kunne have valgt at sige: Vi kræver flere
penge til den danske folkeskole, vi kræver bedre
efteruddannelse. Alt det, som hr. Kim Mortensen sagde må komme med tiden. Men er der givet nogen garantier til Socialdemokraterne om,
at hvis man deponerer sin stemme i det her skoleforlig, har regeringen lovet at sørge for, at efteruddannelse, bedre skolerammer, bedre undervisningsmateriale bliver sikret til den danske
folkeskole?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
506300;name_party;":
Ligesom Enhedslisten ikke får garantier ved at
stå uden for og være frit stillet til her i Folketingssalen at opremse, hvad der er af problemer
i den danske folkeskolen, findes der ikke nogen
garantier på det her område.
Men jeg vil have lov til at sige til Enhedslistens ordfører, at vi jo netop har påtaget os et ansvar ved at være med til at prøve at lave en udvikling i folkeskolerne ved at lægge stemmer til
et folkeskoleforlig, hvor vi har været med til at
gøre en indsats for specielt den gruppe, der i
dag forlader folkeskolen uden at få det udbytte,
som gør, at de efterfølgende kan få en uddannelse. Det er sådan set den udvikling, vi skal have.
Så er der en masse andre problemer i folkeskolen. Det kan vi sådan set være enige med Enhedslistens ordfører om, men det er jo ikke problemer, der forstærkes af det her forlig og den
lovtekst, der ligger foran os i dag.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Virkeligheden er, at et af de problemer, der er i
den danske folkeskole, er, at for mange forlader
den uden at have de kundskaber, som vi gerne
vil have at de har. Det kan vi godt være enige
OM:
Der er også rigtig mange, der ikke formår at
bryde den negative sociale arv i den danske folkeskole, og jeg vil spise min gamle hat - jeg vil
gerne deponere et løfte om, at den gamle hat bliver spist - hvis vi står om 5 år, og det viser sig, at
test og elevplaner er det, der har gjort, at vi har
fået verdens bedste folkeskole. Det kommer simpelt hen ikke til at ske, for ved at teste eleverne

5078

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)

bliver de ikke klogere, ved at lærerne får taget
tid fra undervisningslokalet til et administrativt
rum, hvor de skal sidde og lave elevplaner, bliver eleverne ikke klogere.
Nej, det er nogle helt andre steder, vi skal sætte ind, og det er lige præcis det, som lærerne
gang på gang har præciseret i deres høringssvar
og i de protester, som de er kommet med igennem de sidste par måneder. Det sidder Socialdemokraterne fuldstændig overhørig. Jeg forstår
det simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
508363;name_party;":
Som jeg tror at jeg fik sagt før, ellers vil jeg godt
sige det igen: Vi sidder ikke nogen protester
overhørig, vi sidder ikke nogen debat overhørig.
Vi synes faktisk, at det er en lille smule alvorligt
med folkeskolen og de udfordringer, folkeskolen står over for.";Kim Mortensen
508639;Time;"Appetitten til at spise enten en hat eller andet
skal jeg ikke blande mig i, men jeg vil sige, som
jeg sagde i min ordførertale, at det her ikke gør
det alene, men vi tror, at det kan være et bidrag
på vejen til at fokusere noget af den indsats, der
skal være i folkeskolen. Det kunne måske være
med til at give kommunerne det incitament til at
fokusere på at få løst nogle af de problemer, vi
har i folkeskolen. Det skal så kombineres med at
løse en lang række af de andre udfordringer,
som folkeskolen står over for.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.05
509201;name_party;":
Jeg synes, det er sådan et tankevækkende perspektiv, som den socialdemokratiske ordfører
ridser op, at enten er der mulighed for at lukke
øjnene og læne sig tilbage og gøre ingenting, eller også er der mulighed for at støtte regeringens
politik. Det synes jeg er to meget utiltrækkende
alternativer, når man tager det scenarie i betragtning, der ridses op af det, der må betegnes som
et af Danmarks meget store partier.
Jeg synes selvfølgelig, det er meget sympatisk, at der lyttes meget. Det, der kan bekymre
en, er, at det har så lidt effekt, for ministeren har
jo meget klart meldt ud, at de ændringer, som er
kommet igennem i høringsfasen, ikke er reelle
ændringer, men ren kosmetik.
Jeg forstår ikke helt, hvordan ordføreren på
den måde kan affærdige spørgsmålet om sammenligning og rangordning, når det står meget
klart i bemærkningerne til lovforslaget, at kvali-

tetsrapporterne skal udarbejdes på en sådan måde, at sammenligning på tværs af kommuner og
sammenligninger hen over landet netop bliver
mulig på baggrund af kvalitetsrapporterne.
Hvis ikke det at sammenligne betyder, at man
kan sætte nogle op, som er bedre end andre, så
ved jeg ikke, hvad sammenligning er. Derfor bliver ordføreren nødt til at anerkende, at det, Socialdemokratiet bidrager til, er, at der kan gennemføres en rangordning af skolerne, og det,
der er det centrale element, er de test, vi har diskuteret det meste af dagen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
510649;name_party;":
Jeg er ikke enig i den sidste pointe. Der, hvor jeg
har sagt, at der er forbud mod offentliggørelse,
er der, hvor det handler om test. Det, vi har lagt
vægt på både i forhandlingerne og i forhold til
udmøntningen af lovforslaget, er sådan set, at
den kvalitetsplan, som kommunerne laver, den
bedømmelse, man laver af skolerne, omfatter
mere end bare en test. Det er sådan set det redskab og den forpligtelse, vi gerne vil have kommunerne tager til sig.
I forhold til, hvad man ellers sådan kunne
lave af scenarier for, hvad Socialdemokratiet har
forhandlinger med regeringen om, er det mig
bekendt sådan, som det politiske spil er på Christiansborg. Det har Det Radikale Venstre jo også
i andre tilfælde deltaget i og netop haft forhandlinger med og lavet aftaler med en borgerlig regering. Så lige præcis på det område behøver
man vel ikke at skyde Socialdemokratiet noget i
skoene.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
511577;name_party;":
Er ordføreren enig med mig i, at der står i bemærkningerne, at reglerne om udformning af
rapporterne skal give mulighed for sammenligning på tværs af kommuner samt sammenligning hen over landet? Det står ordret i bemærkningerne, at det er udgangspunktet for kvalitetsrapporterne. Der står i bemærkningerne:
»Centralt vil være, om elevernes præstationer
lever op til de faglige mål, som er opstillet for
undervisningen på de forskellige klassetrin.«
Og det er som målt ved de statslige test. Jeg er
ikke interesseret i flere henvisninger til paragraffer om, at selve testen er hemmelig. Er ordføreren enig med mig i, at det, der står i bemærkningerne, er, at rapporterne skal gøre det muligt at

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)
sammenligne på tværs af kommuner og sammenligne hen over landet?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
512411;name_party;":
Selvfølgelig er der mulighed for at sammenligne
på tværs af kommunegrænserne og mulighed
for at sammenligne internt i kommunerne. Det
står også præciseret i lovforslaget, at det er kommunerne, der for en meget stor dels vedkommende selv er med til at beslutte, hvad der skal
være indholdet i kvalitetsrapporterne. Dér er
remset nogle ting op i lovforslaget, og der kommer en vejledning fra ministeriet om, hvad man
kan have med i de her kvalitetsrapporter.
Men jeg er nødt til at sige til fru Margrethe
Vestager, at der jo står i det samme lovforslag, at
kommunerne har mulighed for for en stor dels
vedkommende selv at være med til at bestemme, hvad der skal stå i de her kvalitetsrapporter.
Derfor er der ikke tale om, selv om-man vil prøve at fremstille det på den måde, et eller andet
skema, som kan tastes ind i et regneark, så fru
Margrethe Vestager kan få lov til at sammenligne det skole for skole og kommune for kommune. Det er ikke det, der er meningen med de her,
kvalitetsrapporter, og det er ikke det, der bliver
udmøntningen af dem.";Kim Mortensen
513469;Time;;Kl. 22.10
513481;title_name;"Tak til hr. Kim Mortensen. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Formanden
513574;name_party;":
Der har været et behov for at præcisere formålet
med folkeskolen. Folkeskolen har været forvirret. Den har troet, at det vigtigste formål har væ-,
ret at skabe hele mennesker og sociale kompetencer. Det har været en folkeskole, der har sat
den enkelte elevs alsidige personlige udvikling
over faglighed. Det er slut, og det hilser Dansk
Folkeparti velkommen. Det skal så også til beroligelse siges, at udvikling og sociale kompetencer naturligvis ikke udelukker et højt fagligt mveau og omvendt. Det skulle man ellers tro, når
man hører kritikken.
Den alsidige udvikling er stadig med i formålsparagraffen, men færdigheder og kundskaber vægtes tungere end den alsidige udvikling.
Faktisk er der i formålsparagraffen én klar prioritering, og det er færdigheder og kundskaber.
Det er jo det, folkeskolen skal give eleverne. Det

5079

er en central sætning, og hvordan man kan være
imod det, forstår vi ikke i Dansk Folkeparti.
Der er blevet lyttet til kritikken, der er blevet
diskuteret, og der er efterfølgende blevet truffet
beslutninger. Den kritik, som Danmarks Lærerforening har været ude med, er Dansk Folkeparti ikke enig i. Den kritik, som har været fremme,
er Dansk Folkeparti ikke enig i.
Dansk Folkeparti og forligspartierne beskyldes for at ignorere og nedgøre lærernes professionalisme og engagement. Den påstand er jeg
heller ikke enig i. Jeg vil derfor understrege, at
Dansk Folkeparti har været utilfreds med skolepolitikken, men ikke med lærerstanden. Der er
gode lærere, og der er dårlige lærere. Sådan er
det. Men det vigtigste budskab er nu, at lærerne
må forholde sig til den politiske virkelighed og
indrette sig efter realiteterne.
Det er også interessant at se, at jo længere tid,
debatten kører, jo flere lærere kommer frem og
indser det åbenlyse, nemlig at forliget er et udmærket forlig. Mange af argumenterne imod
forliget tager udgangspunkt i misforståelser.
Elevplanerne skal styrke skole-hjem-samarbejdet, formålsparagraffen skal understrege det
indlysende, som er færdigheder og kundskaber.
Der er tale om en bevidst prioritering fra Dansk
Folkepartis side.
Vi tilfører flere timer til historie og dansk, fordi dansk er et afgørende og vigtigt fag. Historietimerne skal give forståelse for andre lande og
kulturer, men vigtigst er det, at eleverne bliver
fortrolige med dansk kultur, og det gælder selvfølgelig alle elever i folkeskolen.
Vi er ligeledes tilfredse med, at afgangsprøverne i forbindelse med folkeskoleforliget blev
obligatoriske, og at historie og kristendom kan
trækkes til afgangsprøven. Det er tiltrængt og
helt på sin plads, at historie og kristendom bliver løftet i det nye folkeskoléforlig, og det er vi
glade for i Dansk Folkeparti.
Lad mig afslutningsvis sige det klart, så det
ikke kan misforstås: Hvis test, obligatoriske afgangsprøver og elevplaner, styrket skole-hjemsamarbejde, flere timer til dansk og historie,
kommunalt ansvar og ministeransvar og faglighed er en sort skole så lad os få en sort skole.
Men for min skyld gerne en sort skole med glade børn, tilfredse børn, kloge børn og velfungerende børn. Det ene udelukker ikke det andet.
Alle de elementer, som visse personer og partier har som deres mål, er jo stadig væk en del af
folkeskolen. Nu bliver faglighed, færdigheder

5080

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)

og kundskaber det vigtigste, men det bliver jo
ikke det eneste.
Der er alt i alt grund til at være tilfreds i dag,
og derfor kan Dansk Folkeparti da også støtte
lovforslaget helhjertet og uden forbehold. Jeg vil
opfordre lærerne til at forberede sig på en ny
skolepolitik og så selvfølgelig sige, at der ikke
bliver foretaget ændringer i forliget.";Martin Henriksen
517224;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først er det hr. Thomas Krog.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil godt sige tak til Dansk Folkepartis ordfører for hans meget klare formulering af, hvad
ændringerne i formålsparagraffen i virkelighe. den betyder. Det har der været en vis diskussion
om.
Nu kan jeg forstå på Dansk Folkeparti, at det
her handler om, at vi skal have en folkeskole,
hvor eleverne, uanset om de vil eller ej, skal sidde der og få fyldt noget i hovedet. Så vil jeg godt
spørge Dansk Folkeparti, hvad man så siger til,
at en forligspartner siger, at det ikke er det, der
er det primære: tingene står sideordnede, så det
er faktisk noget helt andet. Er det ikke et problem at indgå et forlig, hvor Dansk Folkeparti
udmelding er så klar, som den er her, men hvor
en forligspartner så siger, at det simpelt hen ikke
er tilfældet?
(Kort bemærkning).";Formanden
518126;name_party;":
Hvis jeg skal diskutere med forligsparterne, vil
jeg foretrække at gøre det med forligsparterne
og ikke med SF.
Jeg vil da gerne sige, at hvis man læser folkeskolens formålsparagraf, sådan som den kommer til at se ud, og hvis man læser bemærkningerne til folkeskolens formålsparagraf, er der en
klar prioritering, og det er færdigheder og kundskaber. Så det kan jeg bekræfte.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jamen tak for det.
Så er mit næste spørgsmål: Hvordan er det så,
at de her børn får de kundskaber, som vi jo er
enige om at de skal have? Kan man godt sætte
børn ned, binde dem til stolen og sige, nu fylder
vi det her i jer? Eller handler det faktisk om, at
børnene skal have lyst til at lære? Handler det

om, at man skal give børnene noget, så de higer
efter at blive klogere?";Martin Henriksen
518929;Time;"Jeg kan tale om min egen erfaring. Jeg har en
dreng på 4 år derhjemme. Han kan godt lide at
se på tal, han kan godt lide bogstaver, han kan
gode lide at stave. Det skal han også lære, når
han kommer i folkeskolen. Men altså, han skal
lære det, når han har lyst. Sådan er det også, når
han bliver 6 år, og sådan er det også, når han bliver 10 år.
Er det ikke det allerallervigtigste, at børn har
lyst til at lære og så kan fortsætte med at lære
hele livet i stedet for bare at få fyldt på, indtil de
bliver trætte af det?
(Kort bemærkning).";Kl. 22.15
519491;name_party;":
Jeg synes da, det er meget relevant, at det selvfølgelig handler om, at børn skal have lyst til at
lære. Det synes jeg er meget positivt. Men altså,
et eller andet sted synes jeg ikke, man kan forvente, at børn i første klasse eksempelvis sådan
aktivt går ud og tilegner sig viden. Der synes
jeg, at det som udgangspunkt - og det synes jeg
bliver præciseret meget godt med den nye formålsparagraf - må være lærerens opgave at give
eleven færdigheder og kundskaber, men det
udelukker jo ikke kreativitet, innovation og alle
de andre ting, der har været fremme i debatten,
og som man næsten skulle tro bliver forbudt
med det her. De bliver jo ikke forbudt, ikke så
vidt jeg er bekendt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
520219;name_party;":
Jeg synes også, det er velgørende, at Dansk Folkepartis ordfører på den måde melder meget
klart ud om den prioritering, der er i formålsparagraffen. Jeg tror, at ordføreren udtalte sig sådan, at der er én klar prioritering: kundskaber
og færdigheder.
Nu siger ordføreren sådan en masse ord uden
om med festtalekarakter. Vil ordføreren ikke
prøve at uddybe, på hvilken måde den her meget klare prioritering af kundskaber og færdigheder skal gøres til virkelighed i skolen, hvis
ordføreren mener, at det forholder sig modsat i
øjeblikket. Jeg tror, ordføreren sagde, at folkeskolen har været forvirret og sat den personlige
alsidige udvikling over kundskaber og færdigheder.
Hvordan skal man vende det om efter ordførerens mening?

(636)
Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
521033;name_party;":
Det, der har været problemet i dag, sådan som
nogle har tolket den nuværende folkeskoles formålsparagraf, har jo været, at man har sagt, at
målet har været den alsidige personlige udvikling, hvor jeg synes, at man nu siger, at målet sådan set er, at børnene lærer noget. Og så giver vi
jo i det her folkeskoleforlig bl.a. nogle redskaber
til, at børn netop lærer noget.
Men derudover, som jeg også har sagt tidligere i dag, har vi altså en tro på, at lærerne faktisk
også vil tage den her nye formulering til sig og
dermed også gøre sig nogle overvejelser om det,
og så tror jeg selvfølgelig, at det vil have en effekt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
521697;name_party;":
Ryster eller forstyrrer det ikke ordførerens opfattelse af, hvordan skolen vil tage formålsformuleringen, statens test, kontrollen, kommunens kvalitetsrapporter, og hvad vi har, til sig, at
der har været en lang række argumenterede indsigelser imod det her lovforslag?
Det, at det meget store flertal af lærere i Danmark tilsyneladende har en noget anderledes
oplevelse af det her lovforslag end ordføreren,
giver det ikke anledning til nogen overvejelser
over, om man har grebet rigtigt ned i posen? Eller er det her bare den gode skole, Dansk Folkeparti nu får gennemført, og derfor kun et
spørgsmål om tid, før det vil gå op for de 60.000
lærere, der har misforstået det, at Dansk Folkeparti er ude i den gode skoles tjeneste?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
522469;name_party;":
Jeg tror ikke, at alle 60.000 folkeskolelærere i
Danmark er uenige i intentionerne i folkeskoleforliget, og jeg tror heller ikke, de er uenige i
indholdet i folkeskoleforliget. Jeg kender faktisk
selv nogle af dem, som er glade for, at der kommer denne opprioritering af fagligheden: som er
glade for det indhold, der er i folkeskoleforliget.
Jeg tror selvfølgelig, at de med tiden vil tage
det til sig, og jeg tror også, at de, som har sagt og
synes, at det er positivt, vil hæve deres røster i
debatten, efterhånden som tiden går.
Jeg tror faktisk, at mange, når forskrækkelsen
har lagt sig, vil indse, at det her har været ganske fornuftigt.

5081

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det er jo nærmest tragikomisk at høre ordføreren stå og sige, at lærerne nok med tiden er nødt
til at vænne sig til det: så finder de nok ud af, at
Dansk Folkeparti har ret.
Det er jo en fuldstændig arrogant holdning
til, at de mennesker, der i dag protesterer, og
som fru Margrethe Vestager præciserede er flertallet af de danske lærere - ikke samtlige 60.000,
men flertallet af dem - ikke skulle have en professionel baggrund, der gjorde, at de var i stand
til at vurdere, om det her folkeskoleforlig rent
faktisk var den fornuftige måde at udvikle folkeskolen på. De har blot konkluderet, at det er det
ikke, og derfor protesterer de med den professionalisme, som nu engang ligger i lærererhvervet.";Martin Henriksen
523874;Time;"Men nu til det, der egentlig er min sag. Det
gør tydeligvis ikke indtryk på Dansk Folkeparti,
at størstedelen af lærerne afviser det her skoleforlig. Så jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren taler meget om, at folkeskolen skal
være god, og at det er den gode sags tjeneste,
man er ude i - om det så slet ikke gør indtryk, at
de her testsystemer, man er i gang med at udvikle, har været afprøvet i udlandet, og at man i
dag går væk fra dem, fordi de faktisk slet ikke
fungerer.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.20
524398;name_party;":
Det er jo ikke de samme test, man har set andre
steder, som man vil se i Danmark. Jeg har faktisk
forstået det sådan, at man i Norge, hvor man er
gået væk fra den testform, de havde der, faktisk
er ved at kigge lidt mod Danmark, fordi man
har erkendt, at den model, man havde i Norge,
ikke rigtig fungerede. Så man er begyndt at kigge mod Danmark og se på, hvordan vi gør det
her. Det er jo egentlig meget, kan man sige, betryggende. Det må da også være betryggende
for dem, som har været meget kritiske over for
det.
Jeg opremsede også tidligere i dag en lang
række eksempler fra OECD, fra Danmarks Evalueringsinstitut, fra PISA, som jo viser, at der er
problemer, og som viser, at der er ting, vi godt
kan gøre bedre. Der nytter det jo ikke noget, at
man hele tiden bliver ved med at tale om, at vi
angriber lærernes engagement og professionalisme, for det er jo retorik, og det løser ikke problemerne.

5082

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)

Jeg ved godt, at det klinger godt hos mange
lærere, og det kan jeg også godt forstå. Jeg bliver
også glad, når folk siger, at jeg er professionel og
engageret. Men det er jo retorik, det løser ikke
de problemer, som vi bliver nødt til at løse. Og
der mangler vi stadig væk fra oppositionens
side nogle klare meldinger om, hvad den mener
løsningen er.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg ved ikke, om det bare er retorik, når Dansk
Folkepartis ordfører snakker om andre faggrupper i samfundet. Men jeg kan garantere hr. Martin Henriksen for, at når jeg, ordfører for Enhedslisten, snakker om, at jeg mener, at den danske lærerstand er professionel, så er det rent faktisk, fordi jeg mener det. Og det har intet med
retorik at gøre.
Så henviser ordføreren til, at de her internationale undersøgelser viser, at vi er nødt til at gøre
noget. Det, de internationale undersøgelser rent
faktisk også viser, er, at test ikke er svaret. Test er
ikke svaret på at løse de opgaver, den danske
folkeskole står over for. Tværtimod så hyldes
dens kreativitet, dens mangfoldighed og dens
innovation for at bruge et buzzword - må man
sige buzzword, det må man gerne. Det er faktisk
det, den hyldes for, og som vi siger vi skal udvikle, og jeg kan garantere for, at standardiserede test og centrale elevplaner langtfra hylder det
princip.
Så derfor mener jeg ikke, at Dansk Folkeparti
er ude i den gode sags tjeneste, medmindre det
er sådan, at man ønsker, at det danske skolesystem skal tilbage til 1950'erne. Men det ville jo så
ikke være første gang, at Dansk Folkeparti ønskede den udvikling.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
526977;name_party;":
Det er jo meget interessant, for når oppositionen
fremhæver nogle forslag til forbedringer, som de
her internationale undersøgelser kommer med,
må det vel et eller andet sted også betyde, at oppositionen anerkender nogle af de konklusioner,
som de her undersøgelser også kommer med.
De siger netop, at der er problemer med folkeskolen, og at vi sammenlignet med andre lande
ikke gør det godt nok. Det må man vel konkludere ud fra det, og det synes jeg da er interessant.

Nu har vi så valgt at gribe det an på den her
måde i Danmark, og vi tror på, at det lykkes. En
anden ting, jeg godt vil sige, og det var sådan set
også det, jeg var inde på før, er, at når oppositionen og Enhedslisten bliver ved med tale om lærernes professionalisme og lærernes engagement, er det jo ikke en løsning at blive ved med
at gentage det. Det er ikke en løsning, det er det
jo ikke.
Vi kan da godt blive enige om, at der er masser af folkeskolelærere, som er engagerede, som
er professionelle, som går op i deres arbejde, og
som vil noget godt for deres børn, men det er jo
ikke en løsning at sige det. Det er jo bare retorik,
og det er det, der er pointen. Vi mangler stadig
væk fra oppositionens side, fra Enhedslistens
side et bud på, hvad der er af løsning. Vi har et
bud, og vi tror på, at det er løsningen.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
528316;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål til ordføreren i
forlængelse af den diskussion, der var om folkeskolens formålsparagraf. Jeg vil høre, om ordføreren kan bekræfte, at der både i høringsnotatets
sammenfatning, i svar givet af ministeren og i
lovforslaget står følgende om folkeskolens formålsparagraf, og at det er tydeliggjort, at der
ikke er indeholdt en prioritering af de fem delformål, der:
»... forbereder dem til videre uddannelse og
giver dem lyst til at lære mere, gør dem fortrolige med dansk kultur og historie, giver dem forståelse for andre lande og kulturer, bidrager til
deres forståelse for menneskets samspil med naturen og fremmer den enkelte elevs alsidige udvikling.«
Det fremgår ligeledes klart af lovudkastet, at
faglighedsbegrebet ikke ændres, således at eleverne kun skal opnå kundskaber og færdigheder, der kan måles og testes.
Jeg vil høre, om ordføreren kan bekræfte, at
det er det, der står i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
529292;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det, der kommer lige under
den første sætning, hvor der står, at »Folkeskolen skal i samarbejde med forældrene give eleverne færdigheder og kundskaber«, er sidestillet, men den første sætning er prioriteret.";Martin Henriksen
529532;Time;"Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)
(Kort bemærkning).";Kl. 22.25
529611;name_party;":,
Så bliver jeg nok nødt til at spørge ordføreren en
gang til, og jeg vil så forsætte: Det, der står først,
er blevet ændret fra »at fremme... tilegnelse« til
»skal... give«. Der står i lovforslaget, at det skal
tjene til at præcisere, at det er skolen og dermed
også kommunen, der har ansvaret, og at det ikke
er et udtryk for en særskilt prioritering af faglighed som nummer et og de andre delmål som
nummer to, men netop at præcisere, hvem der
har ansvaret.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
530113;name_party;":
Der står i bemærkningerne til folkeskolens formålsparagraf, at man præciserer, at man ønsker
at tydeliggøre, men der står også, hvordan færdigheder og kundskaber vægtes i forhold til den
alsidige udvikling set i forhold til den eksisterende formålsparagraf. Det er måske ikke lige
helt ordret citeret, men det er meningen med
det, kan man sige, hvis man læser det.
Der er udtrykt en prioritering i folkeskolens
formålsparagraf, og det er færdigheder og
kundskaber. Det andet er sidestillet, og det fremgår også af bemærkningerne.";Martin Henriksen
530675;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Carina Christensen.";Jens Vibjerg
530798;name_party;":
Det hér lovforslag bygger på en bred politisk aftale indgået mellem regeringspartierne, Dansk
Folkeparti og Socialdemokraterne. I Det Konservative Folkeparti glæder vi os over, at det igen
er lykkedes at indgå et bredt politisk forlig om
forbedringer af folkeskolen.
Vi hilser det velkommen, at vi med folkeskolens nye formålsparagraf præciserer, at det er en
central opgave for skolen at give eleverne kundskaber og færdigheder, der forbereder dem til
videre uddannelse og giver dem lyst til at lære
mere. For os er det afgørende, at hver enkelt elev
bringes så langt som overhovedet muligt, når
det gælder tilegnelsen af kundskaber og færdigheder.
Den nye formålsparagraf sætter også en moderne ramme for skolens virke i en stadig mere
international verden, og vi mener, at der her er
fundet en god:balance'mellem det nationale og
det udadvendte.

5083

Flere timer i dansk og historie var et konservativt valgløfte, som nu bliver indfriet. Vi ser
frem til, at vi nu styrker fagligheden i skolen ved
at tilføre ekstra timer i fagene dansk og historie.
Det vigtigste er selvfølgelig, at de flere timer
også bliver bedre timer, og derfor er vi også tilfredse med, at der med udgangspunkt i den nye
nationale handlingsplan for læsning vil blive
iværksat konkrete initiativer til at styrke læsningen, ligesom vi også ser frem til resultatet af arbejdet i det nye læseplansudvalg for historie.
For os har det afgørende betydning, at alle
børn får muligheder for at udnytte deres fulde
potentiale. Det kan bl.a. sikres ved, at undervisningen tilrettelægges på en sådan måde, at den
rummer udfordringer for alle elever. Desværre
peger flere undersøgelser, bl.a. fra Danmarks
Evalueringsinstitut, på, at det langtfra altid sker
i dag, og vi er derfor meget optagede af at styrke
undervisningsdifferentieringen. Det kræver, at
vi har nogle dygtige lærere, og det har vi heldigvis i høj grad også. Det kræver, at vi har en undervisning af høj faglig kvalitet. Det kræver løbende tilbagemeldinger om den enkelte elevs
præstation i forhold til målene inden for det enkelte fag. Og derudover kræver det også, at der
er klarhed om målene, og at der er klarhed i
kommunikationen mellem skolen, eleven og forældrene om de opnåede resultater.
Netop derfor glæder vi os over, at alle elever
fremover får en elevplan, som bl.a. indeholder
resultaterne af og den besluttede opfølgning på
den løbende evaluering. Hermed får vi altså et
redskab, der kan bidrage til at sikre, at der er fokus på hver-enkelt elev, og dermed, at alle børn
forhåbentlig får relevante udfordringer, således
at alle når så langt som overhovedet muligt. De
svage bliver ikke glemt, og de dygtige får ekstra
udfordringer.
Vi forventer også, at elevplanerne vil bidrage
konstruktivt til et bedre skole-hjem-samarbejde,
hvor forældrene får nemmere ved selv at tage
ansvaret for deres børns udbytte af undervisningen.
Vi er meget tilfredse med, at det nu bliver
præciseret, at det er kommunalbestyrelsen, der
har det overordnede ansvar for, at alle børn lærer det, de skal i folkeskolen: og at kommunerne
nu i højere grad forpligtes til at sikre kvalitetsudvikling og til at føre tilsyn med folkeskolerne.
Vi hilser det også velkommen, at vi nu får et
helt nyt råd for evaluering og kvalitetsudvikling, som skal følge udviklingen i bl.a. det fagli-

5084

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)

ge niveau i skolerne og bidrage til en øget forskning og kvalitetsudvikling.
Det Konservative Folkeparti kan alt i alt støtte
forslaget.";Carina Christensen
534313;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Margrethe Vestager.";Jens Vibjerg
534390;Time;;Kl. 22.30
534414;name_party;":
Der har allerede været en del debat om det forslag, som vi behandler nu. Det har der været i eftermiddags, men i særdeleshed også i den meget
korte høringsperiode har mange, mange mennesker diskuteret forslaget og sendt høringssvar
ind, og mange af dem siger: Drop forliget, styrk
dialogen.
Det er i dialogens alvor, at der ændres ved
skolen, og det, som er paradokset ved aftenens
diskussion om lovforslaget, er den ulidelige lethed, hvormed det herskende flertals ordførere
behandler de her forandringer: Det er næsten ingenting, det er kun for det gode, det er mod verdens bedste folkeskole.
Men netop mangelen på dialog er kernen i
forslagets tilblivelse og i grundforståelsen af,
hvad skole er for noget. Der er ingen dialog i
processen og ingen dialog i forståelsen af skolen.
Vi har allerede hørt det herskende flertals ordførertaler, og det er paradoksalt nok, som om flere
af politikerne synes, at ordene ikke betyder noget.
Det, som er kernen, er jo, at ordene følges op
af endog særdeles håndfast og central handling,
der viser, at det herskende flertal mener det. Det
herskende flertal lader ordene følge af test, statens test og kontrollen.
L 101 om statens test, som vi andenbehandlede i eftermiddags, og L 170 er en pakke af forslag, der må ses som et hele sammen med de
statslige bindende mål for folkeskolens klasser.
Og det er med stor ærgrelse, at jeg kan konstatere, at det scenarie, som Det Radikale Venstre trak
op, dengang forliget blev indgået om de bindende mål i folkeskolens forløb, er blevet en realitet.
Debatten, som vi har her i aften, er svær, fordi
den skal presses ned i de 5 minutters taletids
snævre ramme. Men det er faktisk første gang,
vi diskuterer regeringens skole, for det er en anden skole end folkeskolen, som vi kender den.
Den skole, der tegnes i lovforslagene, er regeringens skole.

Jeg vil alligevel prøve at trække en kontur af
regeringens skole op, sådan som den tegnes af
regeringen i lovforslaget.
Med hensyn til formålet var det velgørende at
få Dansk Folkepartis ordfører på talerstolen.
Uanset de besværgelser, som Socialdemokraterne har forsøgt i forløbet, så siger Dansk Folkepartis ordfører jo tydeligt, at der er én klar prioritering: kundskaber og færdigheder. At der så
er en anden prioritet, har de sådan set ikke noget imod, må jeg forstå, men der er en klar prioritering: kundskaber og færdigheder først.
Det andet er, at uanset besværgelserne så er
forslaget også meget klart: at kundskaber er noget, man giver.
At skolen skal være en kundskabsskole, fremmes af, at eleverne ikke længere skal forberedes
til medbestemmelse, i fremtiden nøjes man med
deltagelse. Er medbestemmelse blevet umoderne hos det herskende flertal? Er det for forpligtende i forhold til vores demokrati, at folkeskolen skal forberede til medbestemmelse? Den løsere og mere ansvarsfrie deltagelse er det herskende flertals favorit.
Den måde, det følges op på, er jo selvfølgelig
interessant, fordi det er den måde, man kan se
på, om der er en tvang i realiseringen af det.
Jeg skal springe elevplanerne over af hensyn
til tiden og koncentrere mig om den styring, der
ligger i både offentliggørelse af landsresultatet
af test og styringen via kommunerne.
Den såkaldt verbale tilbagemelding om resultatet af statens test kan elever, forældre og andre
forsøge at holde op imod den nationale præstationsprofil, men den nationale præstationsprofil
kan i sagens natur ikke rumme de verbale tolkninger, som skal gives til alle de børn, der har
fået gennemført test. Den nationale præstationsprofil må i sagens natur arbejde i kategorier, som
snart kan kendes i tilbagemeldingen til den enkelte elev. Er det A, B, C eller D, regeringen forestiller sig, eller er det smileys, eleverne skal have
i forhold til deres målopfyldelse?
Hvis det skulle gøre en forskel, skulle der gives mere tid til, at lærerne kunne tale med hver
enkelt elev og med forældrene. Vi har jo et meget dårligt eksempel på, hvad der sker, hvis ikke
der er tid, og hvis det kun handler om at udfylde et skema.";Margrethe Vestager
538437;Time;"F.eks. kunne vi se på uddannelsesbogen, som
vi har lavet som et forhåbentlig relevant og godt
redskab for elevernes valg af ungdomsuddannelse. Her ved vi, hvad der sker, når der ikke bli-

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)
ver brugt tid til at tale om, hvad der er elevens
faglige styrker, motivation, lyst og ambition. Det
duer ikke, når ikke der følger en samtale med,
når det bare bliver til et it-format, som skal udfyldes, en skriftlighed, som skal opfyldes, ikke
en samtale, ikke en dialog.
Statens styring, sådan som vi ser den, har vi
tidligere været inde på. Der er en lang række
perspektiver, som jeg vil henvise til i vores bemærkninger under L 101. Jeg vil blot sige det,
som måske er noget af det mest tankevækkende:
at den her Venstremetode med at pålægge kommunerne en bestemt metode ser vi ikke kun her.
Den ser vi faktisk der, hvor alle Venstreministre
er i sving. Den lægger bånd på kommunen og
udtynder det lokale demokrati.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.35
539422;name_party;":
Jeg er i hvert fald nødt til at præcisere, at lovforslaget ikke lægger op til en prioritering mellem
de forskellige og flerartede hensyn, der er i formålsparagraffen. Det vil jeg gerne slå fast. Det
ændrer ikke på, at vi i Venstre også tillægger
fagligheden stor betydning. Ligesom vi gjorde
det før ændringerne i formålsparagraffen, så gør
vi det fortsat efter ændringerne i formålsparagraffen. Men der er altså ingen prioritering i formålsparagraffen.
Fru Margrethe Vestager efterspørger, hvad
der er blevet af medbestemmelsen. Elevernes
medbestemmelse er bare blevet en deltagelse.
Der vil jeg bare lige præcisere, at man ikke kan
have et medansvar, sådan som det er præciseret
i formålsparagraffen, uden at have medbestemmelse. Det er jo ligesom ikke meningen at have
et ansvar uden at have medbestemmelse. Så derfor har vi simpelt hen bare forenklet det og forfinet det i forhold til den gældende formålsparagraf på det område.
Men det, der virkelig får mig op af stolen, er
min meget store interesse for, hvordan fru Margrethe Vestager overhovedet kan vide noget om,
hvilken dialog forligspartierne har haft med andre aktører, og i så fald, fra hvem hun har disse
informationer om, hvordan det her forlig er blevet til, for det gør fru Margrethe Vestager en hel
del ud af i sin ordførertale.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
540764;name_party;":
Man kan i hvert fald sige, at det virker meget interessant, hvad det er for en dialog, der er mellem forligspartierne. Nu siger fru Tina Neder-

5085

gaard, at der ikke er nogen prioritering, og vi
har lige hørt Dansk Folkepartis ordfører sige her
fra Folketingets talerstol, at der er en klar prioritering. Det må man vel dog tillægge en vis værdi.
Jeg så også, at der var et møde i forligskredsen her nede bag rækkerne. Den konservative
ordfører kunne ikke deltage, for hun var nemlig
på talerstolen. Det tyder jo på, at dialogen i forligskredsen ikke har det for godt.
Det andet er det her med, at det ikke rigtig
betyder noget med ordene. Altså, medbestemmelse er bare blevet til deltagelse. Det er ligesom
underforstået: I må bare finde jer i, at I ikke kan
regne med, at det betyder noget, det er ligesom
bare det samme.
Det synes jeg godt nok er politikkens ulidelige lethed, når det bliver på den måde. Og hvis
man mener, at man har haft en dialog, så synes
jeg, det er betegnende, at en af folkeskolens væsentlige parter, som har fået stor ros for kvaliteten af det indspil, man har givet til debatten, end
ikke har oplevet at få en tilbagemelding om de
redskaber, man har forsøgt at komme i kontakt
med forligspartierne om. Det er da et eller andet
. sted tankevækkende, at man ikke vil diskutere
de forslag.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
542124;name_party;":
Jeg er fortsat interesseret i at høre, hvilken dialog fru Margrethe Vestager så kraftigt efterspørger, og som skulle have været mellem forligspartierne og andre aktører. Dialogen mellem forligspartierne behøver fru Margrethe Vestager
slet ikke bekymre sig om, den skal vi nok tage os
af både her i salen og andetsteds.
Det, jeg gerne præciserer yderligere, er, at jeg
ikke sagde, at medbestemmelse er ligegyldigt, at
ord er ligegyldige, og at det nu bare er blevet en
deltagelse. Nej, jeg sagde, at medbestemmelse
forudsættes som en del af medansvar. Vi har
skrevet medansvar, netop fordi det er bredere,
det kræver mere. Det er ikke bare det, at man
har en medbestemmelse, nej, man har .også et
ansvar. Det kræver faktisk, at andre er nødt til at
lytte til en, for når man tager et ansvar, er der
også en forpligtelse fra anden side til at lytte til
en.
Men jeg interesserer mig fortsat meget for
den her manglende dialog, som fru Margrethe
Vestager med så stor sikkerhed kan sige fra Folketingets talerstol ikke har fundet sted, og at det

5086

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170) *

helt åbenlyst er forligskredsens ansvar, at den
her dialog ikke har fundet sted.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
543336;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi har et herskende flertal,
og borgerne i Danmark følger selvfølgelig med
stor interesse, hvad det er, man skal rette sig efter. Og med den slingrekurs, der er i forligskredsen om, hvilken betydning man kan tillægge ordene, er det faktisk af betydning for os alle sammen, hvordan dialogen er i forligskredsen.
Det her er et meget vigtigt eksempel. Så kan
man tage forestillingen om folkeskolens afgangsprøver i biologi og naturfag. Der kan man
tale om slingrekurs. Hvis det er kendetegnende
for dialogen internt i forligskredsen, at man de
facto ikke ved, hvad man gerne vil, og derfor
sætter noget i værk for derefter at ændre holdning til det, så må man sige, at ikke nok med at
vi får tegnet et helt andet skolebillede, der er
heller ikke enighed om det.";Margrethe Vestager
544129;Time;"Det andet er, at medansvar i forvejen står i
folkeskolens formålsparagraf, og hele pointen i,
at der står medansvar, er netop, at man har medbestemmelse, for det er spejlet af medansvar.
Men man vil ikke give spejlet, man vil ikke give
medbestemmelsen, man vil kun give deltagelsen, og det tager en stor del af alvoren ud af vores demokrati...";Kl. 22.40
544504;title_name;":
Ja tak, tiden er gået. Vi må gå videre til den næste korte bemærkning fra fru Christine Antorini.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
544645;name_party;":
Nu har jeg haft stor fornøjelse af i en række sammenhænge at samarbejde med fru Margrethe
Vestager, og når vi som lovgivere skal prøve at
lave en bedre lovgivning, f.eks. på skoleområdet, så er noget af det, som vi begge i høj grad
har haft nytte af, at bede om information om,
hvordan det ser ud i den konkrete sektor, som vi
gerne vil lave lovgivning om, sådan at vi på baggrund af de informationer meget mere præcist
kan komme med en lovgivning, der løser nogle
af de problemer, der er.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Margrethe";Christine Antorini
545189;title_name;"Hvis ordføreren nu var kommunalpolitiker, og jeg ved, at ordføreren har et stort hjerte, der banker for folkeskolen, er det så ikke et
nyttigt værktøj som kommunalpolitiker også at

kunne få informationer om, hvordan det rent
faktisk ser ud i de lokale folkeskoler, der ville
være i den pågældende kommune - hvis nu ordføreren var kommunalpolitiker - sådan at man
bedre er i stand til at kunne træffe beslutninger
om, hvordan man skal sætte ind der, hvor der
eventuelt er brug for at der skal ske et løft af den
ene eller anden slags?
(Kort bemærkning).";Vestager
545766;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man kan få informationer
om og indsigt i, hvad der foregår, på rigtig mange forskellige måder. Jeg har stor respekt for, at
de kommunalpolitikere, der er rundtomkring,
specielt de, der beskæftiger sig med det, altså
de, der sådan set burde være det sted, hvor kvalitetsrapporterne diskuteres, hvilket nu forbydes
med den her lovgivning, får informationerne
bl.a. ved at besøge skolerne, ved at diskutere
med skolebestyrelser og skoleledere, hvad der er
rammen for skolens arbejde, hvad der er skolens
konkrete handlingsplan, hvordan lærerne vurderer elevernes fremskridt i forhold til de mål,
der er sat. Der er masser af måder.
Det, jeg gerne ville have mig frabedt som lokalpolitiker, var, at den ledelsesopgave, jeg som
kommunalpolitiker havde i forhold til folkeskolen, i enhver forstand var reguleret af en statslig
skabelon, som skulle sikre, at der kunne ske en
sammenligning af skoler inden for kommunen
og på tværs af kommunegrænser, og at jeg hele
tiden havde ministerens vågne blik over skulderen for at se, om jeg nu gjorde det på den rette
statsautoriserede måde.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
546909;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at det ville være supergodt, hvis det fungerede sådan, som fru Margrethe Vestager siger, ude i kommunerne, men desværre så kom der en meget hård kritik fra Evalueringsinstituttet netop af kommunernes tilsynsforpligtelse her før sommer. Dens konklusion var:
Evalueringsgruppens overordnede vurdering
er, at kommunerne ikke håndterer deres tilsynsforpligtelse tilfredsstillende. Dette skal ses i
sammenhæng med, at lovgrundlaget ikke præciserer kravet til tilsynets indhold og form, og
samtidig er samspillet mellem de kommunale
aktører på skoleområdet præget af en række forhold, der gør det vanskeligt for den enkelte

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)

5087

Den indsnævring af faglighedsbegrebet, der
er lagt op til med den nye formulering af formålsparagraffen, retter uden tvivl fokus mod
det, der kan måles i nationale obligatoriske test.
Vægtningen i undervisningen vil gå i retning af
indlæring af paratviden og udenadslære, og det
betyder selvfølgelig en kraftig nedtoning af andre, men mindst lige så vigtige kompetencer såsom evnen til at samarbejde i tværfaglige forløb,
evnen til at forstå andres behov, evnen til at finde på nye ting, evnen til at tilpasse sig og evnen
til at se større sammenhænge - væsentlige, for
(Kort bemærkning).
ikke at sige uundværlige kompetencer i den globaliserede verden, vi lever i.";Christine Antorini
548288;name_party;":
Det, vi står midt i, er et stort slag i værdikamNej, jeg kan på ingen måde støtte, at det er staten, der lægger rammerne ned over, hvordan
pen. Lovforslaget fokuserer ensidigt på fagene
man skal udføre sit tilsyn. Det gør nemlig, at
dansk, historie og kulturarv, der styrkes på bekostning af alt andet. Folkeskolen bliver alene
den kommunale demokratiske forpligtelse bliver tom, at det kommunale ansvar bliver fuldset som et forstadium til mere undervisning. Det
handler om at fylde på eleverne og ikke længere
stændig tomt. Det er karakteristisk, synes jeg,
for den måde, det herskende flertal driver poliom at give eleverne mulighed for at tilegne sig
tik på i øjeblikket: at hvis der er et problem, så
viden.
griber man straks til statslig styring.
Blandt mange andre har Lars Kolind, tidligeDen evalueringsrapport, der kom, og som
re direktør for Oticon, og en række andre ersagde noget om tilsynet, kunne have været dishvervsledere peget på, at faglighed ikke gør det
alene. Det er netop evnen til innovation og samkuteret på mange måder. Men jeg tror, at man
arbejde, der har været grunden til de danske elefuldstændig overser, at den måde, som hele folvers konkurrenceevne på verdensmarkedet.
keskoledebatten er iscenesat på, kræver, at de,
Det forlig, der er indgået, bygger på en stisom vil være aktører i debatten, i meget, meget
vid udstrækning byder ind på regeringens dags- gende ensretning i skolesystemet. På sigt gør det
orden og ikke på en dagsorden, der er loyal over Danmark mindre konkurrencedygtigt på det
for det, der er fundamentet for vores folkeskole i globale videnmarked, og samtidig er det en væsentlig bekymring for SF, at flertallets topstyring
Danmark, nemlig at der er et kommunalt ansvar, og at det faktisk er i orden, at der er komsimpelt hen giver mindre glade børn. Vores påmunale forskelle, fordi det er et demokratisk for- stand er, at børn ikke kan tvinges til at lære: børn
skal have lyst til at lære, før vi kommer nogen
ankret ansvar.
vegne.
Det, som må vække undren, er, at SocialdeBetyder det slet ikke noget for flertallet, at læmokratiet fuldstændig overser det og straks
springer til en statslig styring, en statslig skabererne, som skal føre forslaget ud i livet, meget
Ion og en statslig ramme, der udtynder det loka- massivt har gjort opmærksom på, at de frygter,
at deres ansvar for undervisningen fratages dem
le ansvar.
med den stadig stigende topstyring med obligatoriske test og kontrol, der er lagt op til, og som";Margrethe Vestager
550791;title_name;":
bestemt ikke er til gavn for folkeskolen?
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækJeg vil også godt udtrykke min undren over
ken, og næste ordfører er hr. Thomas Krog.";Jens Vibjerg
550977;Time;"den manglende evne eller vilje, kan man måske
sige, til at lytte til de eksperter, der har udtalt
sig, så vel de indenlandske som de udenlandske.
Thomas Krog (SF):
Jeg vil godt tage fat i OECD, som jo er blevet
Lovforslaget her drejer desværre folkeskolen i
en retning, hvor der er alvorlig risiko for, at væbrugt som en slags murbrækker til overhovedet
at komme i gang med det her. I sin rapport om
sentlige værdier i den danske folkeskole bliver
smidt over bord. Den enkelte elevs alsidige udden danske folkeskole er en af de ting, som
vikling står på spil, som vi så tydeligt har fået il- OECD fremhæver, at reelle forbedringer er afhængige af den ildhu og energi, lærerne lægger i
lustreret af Dansk Folkepartis ordfører.

kommune at gennemføre et systematisk og veldokumenteret tilsyn som en intern opgave.
Det fik bl.a. Kommunernes Landsforening til
virkelig at påtage sig den opgave at anbefale en
række tiltag, herunder en årlig drøftelse på baggrund af en kvalitetsrapport. Kan fru Margrethe
Vestager på baggrund af Evalueringsinstituttets
rapport alligevel se, at det måske kan være en
idé med en årlig kvalitetsrapport, der faktisk
ikke bygger på et eksternt tilsyn, selv om det var
det, EVA anbefalede?

5088

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)

at inspirere eleverne. Der er ifølge OECD ikke
behov for centralistisk kontrol, men for en forstærket evalueringskultur, der netop bygger på
den arbejdsglæde, det engagement, den demokratiske tradition og den kvalitet, som OECD
konstaterer at der faktisk findes hos de danske
lærere. Jeg synes, det burde give stof til eftertanke, for det, man er i gang med her, er sådan set
ikke for børn.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.45
552666;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Thomas Krog, hvilke instrumenter hr. Thomas Krog mener vi skal anvende i den danske folkeskole for at sikre, at
danske børn bliver bedre til at læse, bedre til at
regne og bedre til at skrive, altså at de simpelt
hen får nogle bedre faglige færdigheder med sig
videre til ungdomsuddannelserne og videre
med i livet.
Vi ved jo, at hr. Thomas Krog og hans parti
f.eks. er meget optaget af, at mange voksne har
et uddannelsesefterslæb, fordi de ikke kan læse,
regne og skrive tilstrækkelig godt. Det er et efterslæb, som vi ikke ønsker for fremtiden. Det er
sådan set vores målsætning, at alle skal have
nogle gode kvalifikationer med sig, så de kan
klare sig i uddannelsessystemet, og jeg vil gerne
høre, hvad hr. Thomas Krog kan anbefale.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, det er et rigtig dejligt spørgsmål, og
jeg ville faktisk gerne have haft rigtig, rigtig lang
tid til at fortælle det, men nu skal jeg gøre, hvad
jeg kan på 1 minut.";Tina Nedergaard
553653;Time;"Et af eksemplerne, jeg vil nævne, angår nogle
af de bogligt svage elever, som findes rundtomkring. Jeg har set og læst om massevis af forsøg,
hvor man har givet dem motorisk træning. Man
har simpelt hen taget dem ud af klasserne i nogle timer, taget dem ind i et gymnastiklokale og
trænet deres motoriske evner - altså færre
dansktimer og mere motorik. Det har betydet, at
de elever er blevet langt, langt bedre til at læse
og regne, selvfølgelig ikke lige i de timer, de ikke
er i klasserne, men efterfølgende har det haft
stor betydning for dem.
Vi går ind for madordninger i SF, for alting
tilsiger, at bøm, der ikke får noget ordentlig mad
i løbet af dagen, simpelt hen ikke kan lære at læse og skrive i skolen, og derfor er det også me-

get, meget centralt, at vi sætter ind her. Nu lyser
knappen, men jeg kunne blive ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.50
554521;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at SF i modsætning til
andre, som mener, at vi bare skal lave nogle
handlingsplaner, faktisk kommer med nogle
konkrete forslag til, hvordan vi kan forbedre folkeskolen for de børn, der møder særlig store udfordringer. Jeg mener, det vil være interessant at
arbejde videre med SF's tanker, også om, hvordan vi kan inddrage skolefritidsordningerne, og
så vidt jeg har nogen medindflydelse, skal SF i
hvert fald være meget velkommen til at gå ind i
en dialog..
Jeg vil gerne spørge om en ting: Hvad mener
hr. Thomas Krog kan være årsagen til, at der i et
land som f.eks. Polen er elever, som læser deres
eget sprog bedre, end danske børn læser dansk?
Hvad er det for nogle faktorer, som gør, at vi
halter lidt bagefter? Jeg anerkender, at vi har
nogle styrker på andre felter, men hvad det for
nogle faktorer? Hvad er det, man kan i Polen,
som vi ikke kan i Danmark, men som vi måske
kunne lære af?
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Her bliver jeg desværre fru Tina Nedergaard
svar skyldig. Jeg kender overhovedet ikke det
polske skolesystem tilstrækkelig godt til at kunne svare på, hvad det er, de kan, som vi ikke kan
i Danmark. Sådan er det desværre, men det må
jeg læse på, inden vi mødes næste gang.";Tina Nedergaard
555787;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Majbrit
Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Jeg vil starte mit indlæg med at kvittere over for
fru Tina Nedergaard, der var meget begejstret
for SF's forslag om f.eks. ordentlige madordninger i skolerne. Det går jeg egentlig ud fra betyder, at Venstre har tænkt sig at stemme for det.
forslag, Enhedslisten har fremsat om at afsætte
en stor økonomisk pulje til at etablere gratis
madordninger i folkeskolen.
Hele denne debat handler jo om: Hvordan
gør vi den danske folkeskole bedre? Hvad er
det, som generelt skal ligge til grund for de næste 10 eller 20 års skolepolitik i Danmark?

(637)
Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)
Jeg må sige, at det indgåede skoleforlig, vi
har liggende foran os, altså bygger på et forældet skolesystem og et forældet skolesyn. Det
bygger sammen med afskaffelse af gruppeeksamen og nedlægningen af Statens Pædagogiske
Forsøgscenter på den opfattelse, at vi skal vende
tilbage til den sorte skole, som vi de sidste 30 år
har forsøgt at vende os væk fra. Kontrol, centralstyring, ensretning og et meget snævert indlæringsfokus skal fremover/være det, der er karakteristisk for den danske folkeskole, og det er vi i
Enhedslisten meget kede af.
Vi er også rigtig ærgerlige over, at det, som
forligspartierne egentlig hylder som deres mål,
nemlig en bedre folkeskole, altså ikke opnås
med de tiltag: som gøres i lovforslag nr. L 170,
og det opnås heller ikke med det lovforslag, vi
behandlede tidligere i dag om nationale test.
Det, der opnås, er, at nogle børn bliver rigtig gode til at bestå test og huske f.eks. den danske
kongerække og den lille tabel, hvorimod andre
børn får en forstærket skolelede, fordi det ikke
er særlig sjovt konstant at være dem, der er dårlige til testene. Man risikerer såmænd også at afvikle lærernes arbejdsglæde, for det, der bl.a.
sker med lovforslaget om at indføre test, er jo, at
den metodefrihed, som lærerne har i dag, og
som gør, at vi rent faktisk har en god folkeskole
allerede i dag, bliver afviklet.
Enhedslisten advarer imod, at man afvikler
de kvaliteter, der allerede ligger i folkeskolen. I
stedet skulle man tage de positive elementer, der
findes i folkeskolen, og styrke dem, men det er
altså ikke det, man har gjort med folkeskoleforliget.";Jens Vibjerg
558052;Time;"Det har været sagt flere gange i debatten, at
oppositionen ikke kommer med gode initiativer
til, hvordan vi skal gøre folkeskolen bedre. Det
mener jeg er en helt forkert opfattelse, og det betyder sådan set bare, at man ikke har lyttet til
debatten. Jeg mener, at bade oppositionen - her
er det altså Socialistisk Folkeparti, Det Radikale
Venstre, Enhedslisten og en lang række grupper
ude i samfundet gentagne gange er kommet
med gode initiativer til, hvordan vi skal gøre folkeskolen bedre. Jeg kan bare nævne, at Danmarks Lærerforening har tilbudt at reducere antallet af dårlige læsere i løbet af 5 år, men man
har slet ikke taget Danmarks Lærerforenings
forslag med i betragtning. De har fremlagt debatoplægget »Gør en god skole bedre«, men det
oplæg ser man overhovedet ikke aftegnet i folkeskoleforliget.

5089

I Enhedslisten kunne vi godt tænke os at skabe nogle gode vilkår for de gode og kreative elementer, der er i folkeskolen i dag, men det kræver altså penge, det kræver vilje, og det kræver
tillid til den lærerstab, vi har. Det kræver også,
at eleverne har nogle rettigheder, og vi vil derfor
fremsætte et lovforslag om at sikre eleverne de
rettigheder. Det skal være minimumsrettigheder, som skal sikre, at de har et ordentligt arbejdsmiljø: at de lærere, der underviser dem, har
haft adgang til efteruddannelse: at der følger en
ordentlig økonomi med til den enkelte elev, og
at de rammer, skolen er underlagt, og de undervisningsmaterialer, eleverne skal beskæftige sig
med, er moderne. Det, vi kan se i dag, er jo, at
rammerne for den danske folkeskole er nedslidte, og jeg kunne godt tænke mig at høre, om
man kan sidde fuldstændig overhørig - det opfatter jeg at forligspartierne gør - at nogle af de
problemer, folkeskolen slås med, faktisk skyldes, at der ikke kan etableres ordentlige rammer
til den enkelte elev.
Jeg kunne godt tænke mig, at der blev udviklet en kreativitet og en metodefrihed. Jeg så i nyhederne her i dag, at en lærer lod eleverne lære
gennem børnestavning, som han kaldte dét. De
stavede, som det passede dem, men det viste sig
rent faktisk, at de hurtigt lærte at stave rigtigt på
den måde. Den metodefrihed, den kreativitet
udelukkes totalt, hvis man stemmer for dette
folkeskoleforslag, for det går i retning mod den
sorte skole, må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.55
560384;name_party;":
Jeg vil bare sige ganske kort, at jeg godt kan forstå, hr. Thomas Krog ikke kunne svare på, hvordan det lige nøjagtig ser ud Polen, men det må
vi så tage en anden gang. Det var egentlig min
pointe, at i Polen bruger man rent faktisk langt
færre ressourcer pr. elev, og alligevel får man
nogle gode resultater i et fag som f.eks. polsk.
Derfor bør vi også være åbne over for, at vi med
de økonomiske ressourcer, der er til rådighed i
dag, kan finde nogle løsninger, som kan bringe
vores folkeskole videre frem. Det er noget af det,
vi har arbejdet med i forbindelse med det folkeskoleforlig, vi har indgået, og det er noget, vi
fortsat skal arbejde frem imod.
Noget af det glædelige, der blev nævnt i ordførerens tale, var, at oppositionen nu er reduceret til Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten.
Det er noget, vi kan lide at høre i Venstre.

5090

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)

Jeg har blot et enkelt spørgsmål: Ordføreren
var inde på, at elever og lærere egentlig vil blive
rigtig gode til at gå op til test og klare sig i test,
og jeg skal bare lige spørge fru Majbrit Berlau,
om hun ikke er klar over, at testen skal bygges
op om fagenes trinmål og dermed om de faglige
sammensætninger og elementer, der i forvejen
skal indgå i undervisningen.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jo, jeg er udmærket klar over, hvordan man har
tænkt sig at bygge testen op, og det, jeg har taget
mig tid til i denne debat, er rent faktisk at lytte
til dem, der skal udfærdige testen, nemlig lærerne. Det er dem, der helt konkret kommer til at
stå med dem, og de siger, at når de er udformet
sådan, som der er lagt op til, vil der ske det, at
lærerne kommer til at undervise i retning af,
hvordan testen er udformet, og ikke nødvendigvis på den måde, de tror vil være den bedste.
Det er lige præcis det angreb på metodefriheden, lærerne problematiserer meget kraftigt, og
det er det angreb, vi tager alvorligt i Enhedslisten, og som jeg synes forligspartierne har siddet fuldstændig overhørig.
Jeg kunne godt lige tænke mig at knytte en
kommentar til spørgsmålet om Polen. Skal jeg
opfatte det sådan, at det, at polakkerne har reduceret de økonomiske rammer for den enkelte
elev, også er målsætningen for Venstre, og at det
er derfor, man siden 2001 har reduceret ressourcerne til hver enkelt elev i den danske folkeskole, fordi man tror, det vil fremme, at eleven kom. mer til at læse og stave bedre?";Tina Nedergaard
562798;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.00
562837;name_party;":
Det er lige før, jeg også tør stille i udsigt, at jeg
kan æde en gammel hat, hvis jeg ikke har ret i, at
der, siden VK-regeringen tiltrådte, er kommet
flere lærere i den danske folkeskole. Men jeg tør
nu ikke helt love det, som fru Majbrit Berlau så
modigt gjorde tidligere på aftenen.
Nej, vores målsætning er naturligvis ikke, at
der ikke skal være tilstrækkeligt med ressourcer
i den danske folkeskole. Vi konstaterer blot, at
der åbenbart kan være forskellige metoder til at
give netop den faglighed, som vi finder er nødvendig for at komme videre i ungdomsuddannelserne, og det er derfor, vi også har lagt vægt
på, at man netop får en høj grad af faglighed
med sig.

Jeg vil gerne høre, om fru Majbrit Berlau vil
anerkende, at vi bl.a. afsætter midler til mere undervisning. Det må dog være noget positivt i folkeskoleforliget, at der kommer flere timer i
dansk og historie.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg vil sige, at min kommentar om, at man har
reduceret for den enkelte elev, har baggrund i
Kommunernes Landsforenings rapport om budgetoverslaget, hvor det fremgår meget tydeligt,
at fra 2002 til 2004 er der reduceret for den enkelte elev. Det er sådan set meget klare tal, som
også er tilgængelige for Venstres ordfører.
Med hensyn til at anerkende at der afsættes
flere timer til dansk, står det jo i forliget, så det
er sådan set ikke noget problem. Det, jeg synes
er problemet, er alt det, man ikke retter op på.
At man afsætter flere timer til dansk kan være
fint nok, men hvorfor afsættes der ikke flere timer til matematik, historie og samfundsfag?
Det, vi i virkeligheden synes i Enhedslisten,
er, at eleverne burde have en minimumsrettighed til at modtage undervisning x antal timer fra
hver lærer. Vores anke er, at når man propper så
meget ind med elevplaner, som man gør i folkeskoleforliget, skal den enkelte lærer bruge tid på
at lave administrativt arbejde i stedet for undervisningsarbejde, og det er lige præcis problemet
med forliget, at det ikke kan leve op til vores intention.";Tina Nedergaard
564889;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.";Jens Vibjerg
564986;title_name;":
Jeg kan i et og alt tilslutte mig, hvad ordførerne
for forligspartierne har sagt. Jeg synes, de har
holdt nogle gode taler, de er godt inde i stoffet,
men vi har mildest talt også været igennem
mange møder og mange debatter.
Det, der står tilbage, er fru Margrethe Vestagers påstand om, at vi lægger en hel masse i ordet »giver« i formålsparagraffen. Vi har svaret,
og vi har skrevet, at det er altså os, der skal udlægge det, vi selv har sagt. Det betyder, at vi understreger kommunernes og skolernes ansvar
for, at eleverne får de kundskaber og færdigheder, der er nævnt, med de begrundelser, der er
nævnt. I dag er det mere svævende formuleret,
men nu bliver det mere præcist formuleret.

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)
Så står der »deltagelse« i stedet for »medbestemmelse«. Det er ganske enkelt en bredere betegnelse, og jeg kan huske, at der var en, som
sagde: Deltagelse er jo f.eks. også deltagelse på
arbejdsmarkedet, hvorimod man ikke kan lægge
samme betydning i medbestemmelse..
Derfor vil jeg starte med at henstille og bede
om, at der ikke lægges alt muligt i ændringerne
af formålsformuleringen. Det, der skal lægges i
det, er understregningen af, at skolen og kommunen har ansvaret for, at børnene får de kundskaber og færdigheder, som kan give dem ... og
så kommer der fem formål. Det første er nyt, og
det handler om at ruste eleverne til videre uddannelse.
Der er bred enighed i samfundet, blandt organisationerne og også mellem forligspartierne
om, at målet er, at 95 pet. af de unge gerne skal
have en uddannelse efter folkeskolen, og dette
er noget nyt. Den gældende formulering har
rødder tilbage i en tid, hvor folkeskolen blev betragtet som noget afsluttende, fordi de fleste elever ikke fik anden uddannelse end folkeskolen. I
dag er det altafgørende for eleverne og for samfundet, .at næsten alle får en uddannelse efter
folkeskolen, og det synes vi skal afspejles i formålsparagraffen: derfor dette nye mål. Og så er
der sådan set ikke mere at sige om den nye formålsparagraf.";Bertel Haarder
567006;Time;"Der har været stor diskussion om disse nationale obligatoriske test. Jeg tror, at langt de fleste
lærere er tilhængere af test, men der er altså nogle, måske mange, som endnu er bekymrede
over, at det er nationale test, og at man kan sammenligne resultaterne med et nationalt niveau.
Det er en bekymring, som jeg tror lærerne står
meget alene med. Jeg er helt sikker på, at forældrene ikke deler den, det kan man jo spore på
foreningen Skole og Samfunds syn på sagen, og
skolen er altså til for børnenes skyld.
Jeg synes, det er i orden, at man for en sikkerheds skyld lufter bekymringer, og jeg synes i det
hele taget, det er i orden, at lærerforeningen fører kampagne for sine synspunkter. Men på et
eller andet tidspunkt synes jeg, lærerforeningen
bør acceptere og på et tidspunkt også glæde sig
over, at der nu er meget bred enighed om at tage
dette skridt ind i skolens fremtid - en fremtid,
hvor der absolut ikke er trukket noget fra, når
det gælder kreativitet, når det gælder elevernes
evne til at samarbejde, når det gælder elevernes
uimponerede holdning til deres lærere, og heller
ikke når det gælder elevernes utrolige selvtillid.

5091

Danske børn er de mest selvsikre i Europa, og
det er fint. Nu skal vi bare-have en skole, som giver dem lidt mere baggrund for selvtilliden: der
skal ikke trækkes noget fra selvtilliden.
Disse nye test er ikke noget, der stempler eleverne og gør dem i dårligt humør, fordi de ikke
er adaptive. Der er udfordringer til både stærke
og svage elever: Hvis den første opgave kan løses, går man videre til en sværere, og hvis den er
for svær, så går man videre til en lettere. Alle
børn får udfordringer, og det vil de synes er
sjovt.
Så er der elevplanerne. Jeg står her med elevplanerne fra Vester Mariendal Skole, og de er jo
et godt eksempel. Det er en skole, der af egen
drift har rationaliseret det skriftlige arbejde med
elevplaner. Jeg forstår, at man hvert halve år udfylder disse elevplaner fag for fag. I nogle fag
står der en del, 10-15 linjer, i andre fag står der
kun en enkelt linje. Hvert halve år har man forældresamtaler, og det er antagelig i forbindelse
med disse forældresamtaler, at man reviderer
den skriftlige elevplan. Når først det system er
kørt ind, er jeg overbevist om, at det bliver en
lettelse, og det er jo også det, vi får at vide. Men i
starten kan det selvfølgelig være lidt bøvlet at få
det op at stå.
Så vidt jeg kan se, er planerne utrolig edb-baserede på Vester Mariendal Skole, og det er uden
tvivl fremtiden, at disse elevplaner bliver edbbaserede. Jeg har også læst om en kommune,
hvor man er online med forældrene. Det kan jo
give lidt mange forældrehenvendelser til lærerne, men vi vil jo gerne have et samarbejde mellem skole og hjem, så det synes jeg også der kan
være et spændende perspektiv i.
Kort sagt: Skolen tager nu et skridt ind i fremtiden. Det er virkelig en forandring, der sker,
men der er ikke en eneste af de notoriske værdier, som den danske skole indeholder, der slås af
på, og som bliver nedvurderet eller mistet - ingen som helst!";Kl. 23.05
570056;Time;"Man siger, at nu bliver der for meget fokus på
testresultater. Fire af de ti test, som alt i alt beslaglægger en promille af elevernes arbejdstid,
er dansktest, læsetest, og så er det, jeg spørger:
Hvad er ulykken ved, at lidt mere af undervisningen bliver rettet ind på, at eleverne lærer at
læse?
Jeg kan ikke forstå, at vi skal tale om test i teoretiske begreber. Lad os dog i stedet tale om læsetest. Gør det noget som helst, hvis flere af de
børn, som ikke kan læse i dag, takket være øget

5092

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)

fokusering på læsetest får lært at læse? Jeg kan
ikke se det. Og der er jo ikke stor forskel til engelsktesten, som går ud på, at børnene skal blive
bedre til engelsk.
Jeg har svært ved at se problemet, for som hr.
Martin Henriksen sagde i middags, skal man
altså også have lidt tillid til lærerne. Hvorfor
skulle de ikke kunne administrere disse test, så
testene ikke kommer til at fortrænge de andre
vigtige værdier, der findes i skolen? Selvfølgelig
kan de det.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Ministeren startede sit indlæg med at sige, at
han erklærede sig enig med alle de ordførere for
forligspartierne, der har været på talerstolen, og
roste dem for at have sat sig godt ind i stoffet.
Men jeg synes alligevel, der var uenighed blandt
ordførerne for forligspartierne om formålsparagraffen.
Jeg synes, vi hørte ordføreren for Dansk Folkeparti slå meget konkret fast, at det var en prioriteret rækkefølge, så spørgsmålet om at give
eleverne kundskab og færdigheder havde første
prioritet i formålsparagraffen, hvorimod Socialdemokraterne indvendte, at det var en ligestillet
række, altså at der ikke var nogen prioritering.
Det er da uenighed, og jeg synes, det ville være
rigtig dejligt, hvis ministeren kunne klargøre for
os: Hvem af de to ordførere har ret?
(Kort bemærkning).";Kl. 23.10
571930;title_name;":
Den første linje siger, at i samarbejde med forældrene er det skolens opgave at give eleverne
kundskaber og færdigheder, der - kolon - og så
kommer de ligestillede formål.
Første linje handler altså om det, skolen skal,
og de fem formål angiver, at det både er den alsidige udvikling og fortroligheden med egen
kultur osv. osv., der er årsagen til det. Det første
punkt hedder videre uddannelse, men videre
uddannelse er sidestillet med alsidig udvikling,
fortrolighed med egen kultur og forståelse for
andres kultur osv. De fem mål er sidestillede,
men den øverste linje er jo ikke tilfældig. Den er
starten, fordi vi sætter en streg under kundskaber og færdigheder, og det gør vi, fordi kundskaber og færdigheder er vejen til de fem formål,
vi nævner, inklusive alsidig udvikling, som er
lige så vigtig som det andet.

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det opfatter jeg sådan, at Dansk Folkepartis fortolkning af formålsparagraffen er den rigtige
fortolkning.
Jeg kunne godt tænke mig at høre noget andet, og det er om elevplaner. Ministeren havde
et eksempel fra en skole, og jeg ved, at der er to
eksempler fra den skole: et for de børn, som får
specialundervisning, og et for de børn, der følger den normale undervisning. Jeg kunne godt
tænke mig at vide: Hvilken af de to elevplaner
var det, ministeren fremhævede? Jeg synes nemlig, det rigtig interessante i hele debatten er, at
ministeren kan udfærdige, hvordan det hele på
området skal se ud, og jeg synes ikke, det er rigtig godt beskrevet.
Jeg kunne godt tænke mig at vide: Hvad
handler det mere om? Hvordan kommer de
elevplaner til at se ud? Og jeg kunne i høj grad
også godt tænke mig at vide: Hvad er det, ministeren synes, lærerne skal nedprioritere i deres
daglige arbejde for at udfærdige de elevplaner?
Hvis man skal tage dem alvorligt, er man jo
nødt til at bruge om ikke andet bare en smule tid
på at lave dem, og dermed fragår vel noget af
den tid, som lærerne i dag bruger på at skabe en
god skole.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
573968;title_name;":
Jeg er lige blevet orienteret om, at den første
elevplan fra Vester Mariendal Skole, som stod
på ministeriets hjemmeside, var en ikke udfyldt
elevplan. Den er nu erstattet af to udfyldte elevplaner, så man kan se i praksis, selvfølgelig i
anonymiseret form, hvordan en sådan elevplan
kan se ud.";Bertel Haarder
574274;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.15
574317;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til det, som fru Majbrit
Berlau tog fat i, nemlig hvad det egentlig er, forligskredsen gerne vil. Ministeren forvirrede mig
lidt med hensyn til det, som også står i bemærkningerne til lovforslaget. Ministeren siger, givetvis i et forsøg på at forene Socialdemokratiet og
Dansk Folkeparti, at de fem mål er ligestillede,
og at kundskaber er midlet til at nå dem. I bemærkningerne står der, at formålsparagraffen
præciseres for at tydeliggøre, at formålet er at
give eleverne kundskaber og færdigheder.

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)
Kan ministeren præcisere, hvad det er, der er
midlet, hvad det er, der er målet, og om målet,
som det står beskrevet i bemærkningerne, kundskaber og færdigheder, står over eller ved siden
af de fem ligestillede mål, som følger efter kolonet i formålsparagraffen?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
575206;title_name;":
Formålet er, det står der jo, at give kundskaber
og færdigheder, men det er jo ikke for kundskabernes og færdighedernes egen skyld. Det er for
at opnå det, som kommer i de følgende fem
punkter.";Bertel Haarder
575432;title_name;":
Tak. Så er det hr. Thomas Krog for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, det er spændende med den her formålsparagraf. Ministeren sagde, at ændringerne i formålsparagraffen handler om, at skolen og
kommunerne har ansvaret. Det var sådan ligesom ministerens konklusion på den del af det.
Så synes jeg jo, det er interessant at se, at KL faktisk siger, at de tager afstand fra de standardiseringer, som forliget indebærer, fordi forliget er
præget af regelstyring og bureaukrati, som indsnævrer det kommunale selvstyre. Altså det,
som ministeren siger er årsagen til at man ændrer formålsparagraffen, tolker KL stik modsat.
Det synes jeg faktisk er lidt spændende.
Jeg vil også godt vende tilbage til Skole og
Samfund, som ministeren fremhævede som
dem, der virkelig er positive over for det her.
Netop om formålsparagraffen skriver Skole og
Samfund jo, at det kan frygtes, at omformuleringen, hvor det handler om at give, i stedet for at
eleverne skal tilegne sig viden, vil fremme en
udvikling hen imod øget brug af tankpasserpædagogik med eleverne i en mere passiv rolle. Det
er Skole og Samfunds formulering til den del.
Hvad siger ministeren til det?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
576677;title_name;":
Til det sidste vil jeg sige, at det i mine ører mere
lyder poppet med denne snak om tankpasserpædagogik. Det er poppet og slagordspræget.
Det er sådan noget, man kan stå og råbe ude på
Rådhuspladsen, det hører ikke hjemme i en seriøs skoledebat, for der er jo ikke baggrund i lov-

5093

forslaget for at tale om tankpasserpædagogik. Så
kunne vi ikke drøfte det uden slagord?
Der er ikke noget mærkeligt i, at Kommunernes Landsforening synes, at kommunerne selv
kunne have fundet på nogle af de ting, vi nu siger kommunerne skal. Det er der jo ikke noget
mærkeligt i. Det tror. jeg også at jeg ville sige,
hvis jeg var formand for Kommunernes Landsforening. Men sagen er jo, hvad kommunerne
også har erkendt, at der er for mange kommuner, der ikke har gjort det, som ikke har gjort tilstrækkeligt for at sikre, at eleverne får lært, hvad
de skal, også de svage elever, også de 20 pet.,
som står i fare for at falde af. Og derfor vil vi nu
være sikre på, at alle kommuner tager hånd i
hanke med situationen, får lavet handleplaner
for fag, hvor der viser sig behov for det.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Nu var tankpasserpædagogik jo ikke mit ord,
det var Skole og Samfunds ord. Jeg tog det frem,
fordi ministeren netop fremhævede Skole og
Samfund som dem, der var positive over for det
her. Jeg er nødt til at henvise til, at når ministeren snakker formålsparagraffer og Skole og
Samfund, så er det lige præcis det ord, Skole og
Samfund sætter på formålsparagraffen i deres
høringssvar.
I forhold til den anden del med, hvad Kommunernes Landsforening mener og gør, synes
jeg dog også, det er interessant, at netop det, ministeren siger er formålet med at ændre formålsparagraffen, at skolen og kommunerne skal
præcisere, at de har ansvaret, bliver tolket stik
modsat af kommunerne selv, der siger, at det her
indsnævrer det kommunale selvstyre. Er det
ikke en bekymring, ministeren har? Er der ikke
også på det område noget, som måske skulle
diskuteres i forligskredsen og også med nogle
eksterne parter?
Kl. 23.20.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
578761;title_name;":
Det sidste skal ikke skille os ad. Man kan godt
sige, at når vi pålægger kommunerne at foretage
denne analyse, at have denne drøftelse og at
skrive handleplaner, når det er nødvendigt, beslutter vi så derved noget, som kommunerne
gerne selv ville have taget beslutning om. Men
vi gør det jo med god grund, og der er jo adskillige kommuner, som i forvejen gør det. Jeg har
været på besøg i en stor kommune og fik kon-

5094

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)

trakten mellem en skole og den pågældende
kommunes skoleforvaltning at se. Jeg skal love
for, det var en detaljeret kontrakt.
Nu skriver vi altså her så at sige en standardmodel for, hvordan kommunen kan tage fat i
disse ting. Jeg er sikker på, at masser af kommuner vil gøre meget mere, end vi skriver. Vi har
noteret et minimum, og så skal det ikke skille os
ad, hvad Skole og Samfund har sagt. De har forsvaret elevplanerne, det er det, der er afgørende.
Jeg står ikke med deres skrivelse her.";Bertel Haarder
579751;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører i anden runde.";Jens Vibjerg
579857;name_party;":
Når jeg tager ordet i anden runde, så er der flere
grunde til det. En grund er, at den taletid, som
gives til et almindeligt lovforslag af den her type, slet ikke kan rumme det, som det er værd at
sige i en situation som den, vi i dag står i.
Jeg forstår sådan set godt det lethedens tonefald, som har præget ordførerne og ministeren,
hvad angår det forlig, der er bag den lovgivning,
som vi behandler i dag. Sådan tror jeg også at
jeg ville gøre.
Jeg forstår så ikke helt den arrogance, som
man forholder sig til lærernes bekymringer
med. Som ministeren sagde, skal man se lærernes bekymringer som noget, der for en sikkerheds skyld bliver givet udtryk for, hvorimod det
er nogle andre, der skal bekymre sig for børnene.
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er en ganske særlig måde at forholde sig til at have en diskussion og en dialog om så væsentlige forandringer i folkeskolen på, at man henviser det til
noget, som skal siges for en sikkerheds skyld,
hvorimod nogle andre tager hensynet til børnene. Det synes jeg på en eller anden måde er ret
respektløst over for de mennesker, som skal være hverdagens virkeliggørere af det, som er forligets indhold, at man henviser det til noget, som
skal siges for en sikkerheds skyld, men at man
snart vil indse, hvad det er, der er det givende.
Når man må se med meget større alvor på det
her end det, som ordførerne giver udtryk for, så
er det, fordi tingene hænger sammen. Der er en
klar linje i de ændringer, som er lavet i folkeskolelovene fra 2001 og til i dag. Det er ændringer,
som i enhver forstand indebærer, at statens styring af skolen bliver kraftigere.

Det her med, at man jo har tillid til det, er så
tomt, at det runger næsten lige så meget, som
det gør i denne sal, hvor der stort set ikke er nogen tilbage, og hvor vi nærmer os kl. 23.30. Det
hænger jo sammen med, at den måde, man har
konstrueret det på, gør, at testene kommer til at
stå helt centralt i lærerens arbejde, fordi testene
bliver helt centrale i vurderingen af, om skolen
lykkes, fordi testene bliver helt centrale i kommunens vurdering af, om skolen lykkes, og fordi
kommunens vurderinger skal kunne sammenlignes på tværs hen over kommuner.
Det kan være, det er en detalje i det store billede, og det er det, men den er måske meget illustrativ. Regeringen og det herskende flertal nedlægger Grundskolerådet. I stedet vil man lade
sig rådgive af et ministerudpeget trekløver. Alle
andre kan udtale sig i bilag til trekløverets råd.
Så meget for dialogen, så meget for en folkeskole, der er bundet op i en konsensus og i en forståelse af, hvad det kræver at have en folkeskole
og ikke bare en regeringsskole.
Derfor må man nok sige som udgang på den
her debat, at uanset besværgelserne, uanset beroligelserne, uanset fortalelserne og uenigheden
blandt regeringspartierne så får vi en regeringsskole, der er præget af, at læreren skal give
kundskaber og bruge statens test til at tjekke,
om færdighederne er indlært, og om testene kan
gennemføres, og at tiden bruges på papir.";Margrethe Vestager
582871;Time;"Egentlig tror jeg ikke, at PISA-resultater eller
OECD-undersøgelser er den egentlige grund til,
at de her lovforslag er fremsat. PISA og OECD
er brugt i iscenesættelsen af et billede af en skole, der kræver en stærk hånd, statslige test og
kontrol, og grunden er, at det herskende flertal
vil have en anden skole, og det er så det, det får.";Kl. 23.25
583243;title_name;":
Tak. Så er det fru Majbrit Berlau som ordfører i
anden runde.
Majbrit Berlau (EL):
Jeg tager ordet her i anden runde, fordi jeg synes, at denne debat efterlader en række spørgsmålstegn, som jeg egentlig ikke synes vi kan
være tjent med, når vi snakker om den danske
folkeskoles fremtid.
Jeg synes, at denne debat bærer præg af, at
der efterlades spørgsmålstegn om, hvordan den
formålsparagraf, der lægges op til, i virkeligheden skal fortolkes. Er det Dansk Folkepartis fortolkning, er det Socialdemokratiets fortolkning,

Tirsdag den 28. marts 2006 (L 170)
hvem er det egentlig, der har magten til at fortolke formålsparagraffen? Og er det rimeligt, at
vi vedtager en formålsparagraf, der i den grad
allerede på nuværende tidspunkt giver anledning til meget brede fortolkninger?
Jeg tager også ordet, fordi jeg synes, at man i
debatten gang på gang har fremført og hyldet
test som nyt redskab. Nu har test, lokale test, jo
været brugt i den danske folkeskole igennem
lang tid. Og det, som jeg synes er problemet, er,
at de centrale nationale test, man ønsker at indføre, mangler man fuldstændig evidens for at
indføre. Der mangler en dokumentation for, at
de er med til at løse de problemer, som forligspartierne mener at testene skal løse. Man indfører dermed sagt en forsøgsordning via det her
folkeskoleforlig, som vi mangler at se den endelige eller dokumenterede evidens af.
Så synes jeg også, at jeg er nødt til endnu en
gang at rejse spørgsmålet om offentliggørelsen
af test gennem de handleplaner, som skolerne
skal udfærdige, og konsekvensen af en eventuel
rangorden af de enkelte skoler. Jeg synes, at forligspartierne sidder den bekymring meget overhørig og med en ret stor arrqgance fuldstændig
afviser virkeligheden.
Jeg synes, at, og det var i øvrigt også derfor, at
jeg rejste det i en kommentar til ministeren, der
er uklarhed om, hvordan elevplanerne kommer
til at se ud. Der er også uklarhed om, hvad det
er, lærerne ikke skal lave, når de nu skal til at
udforme elevplaner.
Jeg synes, at man som arbejdsgivere - og det
må forligspartierne jo se sig som, når de indfører
en detaljeret styring af lærernes arbejde og dermed et angreb på deres metodefrihed og indfører kravet om elevtest for alle elever - også må
påpege, hvad der ikke skal laves af arbejde, for
der er stadig væk kun 37 timer til at udføre den
lærergerning, som de har.

5095

Jeg synes altså, at vi står tilbage med en række uklarheder, og det kan man måske være tilfreds med fra forligspartiernes side, men det må
jeg sige at vi ikke er fra Enhedslistens side. Jeg
synes, det her er en alt, alt for alvorlig sag til at
have så mange uklarheder. Jeg synes, det er en
meget alvorlig sag, når vi diskuterer den danske
folkeskole, at man gang på gang sidder de problemer, som rejses, overhørig, ikke kun fra de.
partier, der ikke er enige i Folketinget her, men
også udeomkring i den virkelige verden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jens Vibjerg
586258;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Jens Vibjerg
586467;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 29. marts 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 23.29";Jens Vibjerg
