split;reason;text;value
0;;"7562

Onsdag den 24. maj 2006 (D)

94. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ændring af regler om miljømærkning).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/11 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 26/4 2006. Anden behandling
18/5 2006).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet, straffeloven og lov om ændring af
en række love på miljøområdet. (Præcisering af
reglerne om retsforfølgning af udenlandske skibe, skærpelse af straffe for miljøkriminalitet
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 9/2 2006. Første behandling 24/2 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 18/5
2006).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om et kvalitetsstyringssystem for
den kommunale sagsbehandling på natur- og
miljøområdet.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 18/5
2006).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Ændring af kortlægning af forurenede arealer m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 18/5
2006).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for person- og varebiler).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 18/5
2006).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at meddele, at Danmark afviser den
retspraksis, der er skabt af EF-Domstolen med
dom C-176/03, hvor kompetence er flyttet fra
søjle III til søjle I.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 21/2 2006. Første behandling 19/4
2006. Betænkning 19/5 2006).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
strategi for bekæmpelse af uligheden i sundheden.
Af Charlotte Fischer (RV) m.fl.
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 24/1
2006. Betænkning 10/5 2006).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
vederlaget til de medlemmer af sammenlægningsudvalgene og forberedelsesudvalgene, der
samtidig er medlemmer af en kommunalbestyrelse eller et amtsråd.
Af Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 14/3 2006. Første behandling 20/4
2006. Betænkning 18/5 2006).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om børnemiljø i dagtilbud.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 18/5 2006).

Onsdag den 24. maj 2006 (D)
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Maksimal forældrebetalingsandel for børn
under skolealderen til en plads i dagtilbud og
tilskud til privat pasning).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 18/5 2006).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabets retsvirkninger og lov om skifte af fællesbo
m.v. (Pensionsrettigheders behandling ved død
samt separation og skilsmisse).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 18/5 2006).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om bevarelse af ret til ægtefællepension ved separation og skilsmisse.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 18/5 2006).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Tekniske foranstaltninger og revision af blankbåndsordningen).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 22/3 2006.
Betænkning 17/5 2006).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Omfanget af behandling på de regionale sygehuse, vurdering af
forældreuegnethed, lempelse af ægdonationsreglerne og forlængelse af opbevaringstiden for
nedfrosne æg).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 17/5 2006).

7563

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Ophævelse af eksklusivbestemmelser og krav
om foreningsmedlemskab i praksissektoren).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/3 2006. Første behandling 31/3
2006. Betænkning 17/5 2006).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om kommuners og regioners anvendelse af fast ejendom og løsøre til brug for
reklamering for andre.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 18/5 2006).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om regulering af statstilskuddet
til kommunerne i 2007. (Opfølgning på aftale
om den kommunale økonomi for 2006).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 4/4 2006.
Betænkning 11/5 2006).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ophævelse af lov om amtskommunal indkomstskat samt ophævelse af lov
om regulering af statstilskud til amtskommuner
ved ændringer i den amtskommunale udskrivningsprocent.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen. Overførsel af den amtskommunale ejendomsskat til kommunerne).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Ændringsforslag nr. 1 og
2 af 23/5 2006 uden for betænkningen af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).

7564

Onsdag den-24. maj 2006 (D)

20) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter. (Konsekvensændringer
som følge af kommunalreformen. Ophævelse af
låneadgang til amtskommunale ejendomsskatter).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006).

24) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Ændringsforslag nr. 1-7
af 23/5 2006 uden for betænkningen af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).

21) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat. (Omlægning og forenklinger i
indkomstskattereglerne som led i udmøntningen af aftalen om en kommunal finansieringsreform).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Ændringsforslag nr. 1-5
af 23/5 2006 uden for betænkningen af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).

25) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om begrænsninger i den kommunale skatteudskrivning for 2007 og regulering af
de kommunale bidrag til regionerne i 2007.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006).

22) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om fordeling af skattenedslaget
mellem staten og kommunerne som følge af personskattelovens skatteloft.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om konkurrencemæssig ligestilling mellem kommuners og regioners egenproduktion og køb af ydelser hos eksterne leverandører i relation til udgifter til merværdiafgift
m.v. samt om momsfondet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006).

26) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Bortfald af eftervederlag ved lange
private orlovsperioder).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 19/4 2006.
Betænkning 10/5 2006).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Orlov til medlemmer af Folketinget).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 19/4 2006.
Betænkning 17/5 2006).
28) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om det arabiske initiativ].
Af Naser Khader (RV), Troels Lund Poulsen (V),
Jeppe Kofod (S) og Pia Christmas-Møller (KF).
(Forespørgslen anmeldt 28/4 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/5 2006).

Onsdag den 24. maj 2006 (L 83)

7565

Meddelelser fra formanden

Forhandling";kl. 10.00
9654;title_name;"Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
9762;name_party;":
Når Enhedslisten stemmer for det her forslag, er
det ikke, fordi vi mener, at blomsten og svanen,
som jo er de to miljømærker, det handler om, er
gode nok. Vi synes, de er alt for lidt ambitiøse:
de sikrer på ingen måde, at de produkter, der
har de her mærker, er produceret på en bæredygtig måde.
Efter Enhedslistens opfattelse burde man meget mere systematisk arbejde på at udvikle økologiske produkter, også inden for det, man kalder nonfoodområdet, altså det, der ikke kun
handler om mad, og man må overveje, hvordan
man kunne få etableret et mærke med dette formål.
Under udvalgsarbejdet har vi stillet nogle
spørgsmål til miljøministeren omkring det og
må konstatere, at det er der ikke politisk vilje til,
og desværre bruges blomsten og svanen som argument mod at etablere et økologimærke for
nonfoodprodukter. Det synes vi er beklageligt.
Vi synes også, at det er forkert, at man med
dette lovforslag opretholder en afgift på de mindre miljøbelastende produkter, der således bliver dyrere end de mere miljøbelastende produkter, for det er jo konsekvensen af, at man lader
virksomhederne betale for at få de her mærker
og lader de virksomheder, som ikke ønsker at
blive mærket som ikke så miljøbelastende, slippe for det.
Derfor vil Enhedslisten også både følge priserne på de her mærker og de krav, der stilles til
de produkter, der får mærkerne, meget nøje. Når
Enhedslisten alligevel har valgt at stemme for
det her forslag, er det, fordi vi i det her forslag,
særlig præcist i bemærkningerne, gennemfører
et frontalangreb på den udbredte myte, at udbud og udlicitering altid er godt.
På det her område skal der netop ikke ske udbud, fordi det har vist sig, at udbud af opgaven,
den fysiske overflytning af Miljømærkesekretariatets medarbejdere til en ny operatør og de administrative tilpasninger i den forbindelse indebærer et stort ressourcetræk især i Miljømærkesekretariatet. Det hæmmer udførelsen af de
egentlige miljømærkeopgaver og dermed også
realiseringen af miljømærkernes potentiale i
miljø- og forbrugerpolitikken.
Dertil kommer ifølge regeringens eget udsagn, at jævnlige udbud er betænkelige i forbindelse med en vidensorganisation som Miljømærkesekretariatet, fordi risikoen for, at medar-

Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Videreførelse af det forhøjede befordringsfradrag
for pendlere i udkantskommuner).
(Lovforslag nr. L 236).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Regionalpolitisk vækstredegørelse.
(Redegørelse nr. R 18).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om indsatsen mod terrorisme.
(Redegørelse nr. R 19).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ændring af regler om miljømærkning).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/11 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 26/4 2006. Anden behandling
18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

7566

Onsdag den 24. maj 2006 (L 158)

bejdere vælger at søge væk i forbindelse med
udbud, kan være temmelig stor. Det er jo en meget præcis kritik af hele ideen om, at udbud og
udlicitering altid er godt og rigtigt. Det viser
tværtimod, at det i en lang række tilfælde er dårligt og skidt.
Den her kritik vil Enhedslisten huske på andre områder i forbindelse med debatten om,
hvordan man skal organisere den offentlige sektor, og ikke mindst fordi der sker den her forandring i loven omkring de her miljømærker, vil
Enhedslisten altså stemme for forslaget.";Per Clausen
13698;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Kl. 10.05
13753;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om et kvalitetsstyringssystem
for den kommunale sagsbehandling på naturog miljøområdet.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 18/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
14268;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet, straffeloven og lov om ændring af en række love på miljøområdet. (Præcisering af reglerne om retsforfølgning af
udenlandske skibe, skærpelse af straffe for
miljøkriminalitet m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 9/2 2006. Første behandling 24/2 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 18/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
14972;name_party;":
Det, vi oplevede ved andenbehandlingen af det
her lovforslag, synes jeg reelt ikke i sidste ende
var et Folketing, et parlament værdigt.
Der var en samlet opposition, der havde stillet tre ændringsforslag, der ville forbedre det
her lovforslag - ændringsforslag, der ville gøre,
at man ville få hele planloven med i et kvalitetsstyringssystem.
I dag har man så lov om rockere og lov om
Frøstruplejren og andre store ting med, men
planloven, den samlede planlov, der er hele skelettet og grundstrukturen for fysisk planlægning
i miljøforvaltning, har regeringen valgt ikke at
tage med.
Vi kunne konstatere, at vi har stillet ændringsforslag om, at det kom med, bakket op af
Dansk Landbrug, bakket op af Danmarks Naturfredningsforening. Vi havde også stillet ændringsforslag om, at regionerne skulle omfattes
af et kvalitetsstyringssystem, og vi havde stillet
ændringsforslag om, at de statslige landsdelscentre også skulle omfattes af det her kvalitetsstyringssystem, hvilket rent faktisk, og hvad alle
er enige om i hele branchen, vil være en klar forbedring af denne lovgivning. Der går en samlet
opposition op og siger: De her ændringsforslag
vil forbedre den her lovgivning. Og hvad er svaret fra regeringspartiernes ordførere? Absolut

Onsdag den 24. maj 2006 (L 213)
ingenting, for man ved, at man har et flertal for
det her lovforslag.
Vi stemmer også for, men vi havde rent faktisk hellere set en forbedring med de ændringsforslag, som vi kom med. Og jeg synes, det er
ærgerligt på sådan et område her, hvor man
kunne have forbedret det, og alle ude i det åbne
land er enige om at man kunne have forbedret
det, at magtens arrogance slog igennem endnu
en gang, og der var ikke engang en ordfører for
et af regeringspartierne, der havde mod og
mandshjerte til at gå op og tage debatten under
andenbehandlingen. Det synes jeg er ærgerligt.
Det bliver vedtaget nu, også med vores stemmer, men det kunne have været endnu bedre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 2 (EL) stemte hverken for
eller imod.";Torben Hansen
17060;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Ændring af kortlægning af forurenede
arealer m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 18/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
17523;Time;"7567

Forhandling";Kl. 10.10
17559;name_party;":
Det her lovforslag er jo en udløber af et forlig
mellem samtlige partier i Folketinget med undtagelse af Enhedslisten. Og jeg vil sige, at når
Enhedslisten ikke er med i det her forslag, er
det, fordi vi mener, at det er et forsøg på at lappe
på en ikke særlig flatterende situation for det offentlige Danmark, hvor de lokale myndigheder i
nogen grad har givet op over for problemet jordforurening.
Det er jo sådan, at der i 1999 blev vedtaget en
lov om jordforurening, som skulle sikre mod
fremtidige forureninger, og med udformning af
regler, som skulle sikre oprensning af forurenede grunde. I dag står det klart, at mange borgere
står med alvorlige problemer. De afventer oprensning af forureninger, samtidig med at der
stadig er store arealer, hvor forureningssituationen ikke kendes, fordi reglerne endnu ikke er
blevet kortlagt.
Lovforslaget betyder, at man dropper en
egentlig kortlægning af de arealer, som i dag
kaldes lettere forurenede, samtidig med at man
ændrer definitionen af lettere forurenet jord ved
at flytte på grænserne for, hvilke tjærestoffer
man anser for problematiske. Der lægges samtidig op til, at man generelt klassificerer byzoner
som lettere forurenet, og man definerer lettere
forurenet jord som jord, der indeholder nogle
bestemte stoffer i særlige mængder. Det skulle
give husejere en fordel, men Enhedslisten så hellere, at man ændrede reglerne for, hvad man kan
lægge til grund for vurderingen af ejendommens værdi, end at man skjuler eventuelle forureningsproblemer ved at undlade at kortlægge
dem.
Vi er bekymrede over virkningen af de foreslåede ændringer. Vi mener ikke, at man kan
udelukke, at det her vil føre til, at man forringer
beskyttelsen af menneskers sundhed. At droppe
kortlægningen betyder alt andet lige, at man ikke får en detaljeret viden om de enkelte forureningsforhold. Man kan være heldig, så det ikke
betyder noget, og man kan være uheldig, hvis
mennesker i øjeblikket lever med en forurening,
der reelt er højere, end man troede. At flytte
grænseværdierne for ren jord, så indholdet af
tjærestoffer kan øges, betyder alt andet lige, at
befolkningen på længere sigt udsættes for en
øget belastning.
Det er altså begrundelsen for, at Enhedslisten
er imod det, også fordi det forekommer mærk-

7568

Onsdag den 24. maj 2006 (L 214)

værdigt, at der vil blive forskel på daginstitutioner, idet ældre institutioner i den lettere forurenede zone muligvis ikke vil få renset jorden på
legepladsen, mens nybyggede institutioner og
boliger skal have lagt ren jord på udearealer. Og
netop det sidste, at nybyggede institutioner og
boliger skal have lagt ren jord på udearealer, viser vel også, at forligspartierne, når det kommer
til stykket, ikke er sikker på, at det her ikke fører
til en øget risiko for befolkningen.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at meddele, at Danmark afviser den
retspraksis, der er skabt af EF-Domstolen med
dom C-176/03, hvor kompetence er flyttet fra
søjle III til søjle I.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 21/2 2006. Første behandling 19/4
2006. Betænkning 19/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Forslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).

Ingen bad om ordet.";Per Clausen
20970;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for person- og varebiler).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006. Anden behandling 18/5
2006).

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 20 (DF og EL) stemte for, 92 (V, S, KF, RV og
SF) imod.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om en national strategi for bekæmpelse af uligheden i
sundheden.
Af Charlotte Fischer (RV) m.fl.
(Fremsat 16/11 2005. Første behandling 24/1
2006. Betænkning 10/5 2006).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Forslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
22007;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
22070;Time;Forhandling;Kl. 10.15
22106;name_party;":
I januar svor statsministeren her i Folketinget, at
han ikke kunne få øje på stigende ulighed i Danmark. Man kunne foreslå, at han læste Ugeskrift
for Læger fra i mandags. Der kunne man læse en
artikel om sociale forskelle i udviklingen af danskernes dødelighed. Budskabet i artiklen er så-

(947)
Onsdag den 24. maj 2006 (B 36)
dan set lige så enkelt, som det er nedslående, for
det er, at uligheden i sundheden i Danmark vokser og vokser. Det burde falde enhver regering
for brystet.
Det er jo på alle måder en falliterklæring for
så rigt et samfund som vores, først og fremmest
menneskeligt, men også for vores samfundsideal, der jo handler om at give lige muligheder til
alle mennesker. Lige muligheder har de ikke reelt i dag, medmindre man selvfølgelig tror, at
lavtuddannede bare generelt har en forkærlighed for et kortere liv og flere sygedage.
Det er på den baggrund, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti her i dag stemmer nej til
at sætte langt mere målrettet ambitiøst ind over
for den voksende ulighed i sundheden. Det er jo
ikke, fordi de på nogen måde anfægter den
kendsgerning, at uligheden vokser, nej, det er,
fordi de mener, at det, der allerede foregår i dag,
er godt og effektivt og virkningsfuldt nok. Hvor
de lige får den idé fra må guderne vide, for de
initiativer, der er sat i gang lidt i øst og lidt i vest,
ser jo ikke ud til at have afsat nogen fodspor af
betydning.
Det er jo ikke noget, der kan overraske, hvis
man egentlig kigger på, hvad det er, der er sat i
gang. Det er en hær af småinitiativer og småbevillinger, og det batter ikke noget i forhold til
det, der jo er et af det moderne samfunds hovedudfordringer, nemlig at skabe en bedre folkesundhed.
Regeringen forsvarer sig livligt med sit folkesundhedsprogram »Sund hele livet«. Men programmet har ikke virket: det har hverken mål eller midler: programmet sejler: der er aldrig fulgt
op på indsatsen som lovet: og alt sammen er jo
meget symptomatisk for regeringens generelle
prioritering af forebyggelse og sundhedsfremme. Her nytter det ikke bare at henvise til kommunalreformen hele tiden. Nej, for selv verdens
bedste ansvarsplacering udløser ikke nogen mirakler, hvis der ikke er penge med, og her kniber
det jo altså som bekendt.
Uligheden i sundheden spiller en hovedrolle,
når det gælder brugerbetaling, og her er der som
sædvanlig kø foran skyttegravene, så snart ordet
brugerbetaling nævnes. Men kendsgerningen er,
og det er der sådan set heller ikke nogen, der anfægter, at vi har et brugerbetalingssystem, der
skriger på reformer: det er skævt, uretfærdigt og
ulogisk.
Specielt når det gælder tandlægebehandling
trækkes Danmark af led. Hos os er den sociale

7569

logik, at børnehavepædagogen betaler det samme som direktøren. Sådan er det i Danmark,, og
hvor rimeligt er det egentlig? Velfærdskommissionen talte for indkomstafhængig brugerbetaling, men den tanke døde allerede ved fødslen.
Vi ønsker at få kloge hoveder til at undersøge,
om der ikke kan laves et lidt bedre system end i
dag. Selvfølgelig kan der det. Men vi starter jo
med, at vi bare tør tale om muligheden. Vi hos
Det Radikale Venstre har ikke facit, men vi er
åbne over for nye løsninger i erkendelse af, at
brugerbetaling er kommet for at blive.
Et lyspunkt er der dog i det hele, og det er, at
et flertal i Folketinget ser ud til at være enige om
at skabe en bedre profil, hvad angår voksentandplejen. Det ville jo være en smuk begyndelse, hvis vi i hvert fald kunne lave en bedre model på det område.
Endelig gælder uligheden også det frie sygehusvalg. I søndags kunne man læse i en avisoverskrift: Frit sygehusvalg kun for de stærke.
Det bekræfter jo sådan set kun det, vi ved i forvejen, nemlig at frit sygehusvalg gerne er for de
mennesker, der har ressourcer. Men heller ikke
her er flertallet jo interesseret i bare at finde ud
af, hvordan det forholder sig. De vil ikke engang
finde ud af, om det faktisk er alvorligt, og om
det i nævneværdig grad er sådan, at de ressourcestærke faktisk gør meget mere brug af de her
valgmuligheder end de ressourcesvage.
Regeringen selv er jo den første til at erkende,
at det nok forholder sig sådan, at de ressourcestærke er bedre til at udnytte muligheden,
men alligevel skal det ikke undersøges. Niks,
den sociale ulighed i forhold til frit sygehusvalg
skal være, som den er, og det er faktisk helt ubegribeligt, i og med man på den ene side er så
vild med at øge det fri sygehusvalg, og på den
anden side er så ligeglad med, hvad det bruges
til.
Vi vil den voksende ulighed i sundheden til
livs. Muligheden for et sundt og langt liv skal
ikke være et privilegium for de højtuddannede
og højtlønnede. Men udviklingen vender ikke
sig selv. Der skal en politisk kraftanstrengelse til,
ellers vil den bare vokse og vokse. Vi vil presse
på med konkrete forslag til, hvordan vi kommer
den voksende ulighed i sundheden til livs. Vores
håb er, at når det kommer til de mere jordnære
og konkrete forslag, vil der være lidt mere lydhørhed end i dag.";Charlotte Fischer
27086;Time;"7570

Onsdag den 24. maj 2006 (B 36)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
27167;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med den radikale ordfører i, at den undersøgelse, der blev offentliggjort
i Ugeskrift for Læger i mandags, er både interessant og rystende læsning, for den siger jo, at al
den snak, der har været om, at vi lever længere,
ikke gælder for grupper af ufaglærte arbejde i
det her samfund.
På den baggrund er det jo meget interessant,
at hele diskussionen om at trække sig tidligere
tilbage fra arbejdsmarkedet har været præget af,
at vi lever længere, så derfor kan vi også arbejde
længere. Men lige præcis de grupper, der har
glæde af at kunne trække sig tilbage tidligt og gå
på efterløn, er dem, der ikke lever længere. Derfor må den undersøgelse få konsekvenser for,
hvordan også Det Radikale Venstre forholder sig
til en udskydelse af efterlønsalderen.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om den radikale ordfører ikke er enig med mig i, at de stadig væk som i dag har brug for at kunne gå på
efterløn, når de bliver 60 år.";Jørgen Arbo-Bæhr
28127;title_name;Så er det fru Lene Hansen som ordfører.;Formanden
28182;name_party;":
Socialdemokraterne har den grundholdning, at
det danske sundhedsvæsen skal bygge på fri og
lige adgang til behandling for alle borgere i Danmark, men det ser ud til, at der er opstået nogle
barrierer for visse befolkningsgrupper, der gør,
at man de facto ikke har lige og fri adgang til behandlingstilbuddene. Sådanne forhold trænger
til at blive analyseret, og der kunne Det Radikale
Venstres forslag om nedsættelse af en kommission til kulegravning af forholdene have været
til meget stor nytte.
Desværre ser det jo ikke ud til, at der er et
flertal for, at det udmærkede forslag vil blive
vedtaget. Det er en skam, for der er virkelig ingen tvivl om, at problematikken med ulighed i
sundheden trænger til en samlet analyse, især
efter at strukturreformen, som lægger ansvaret
for sundhedsvæsenet ud til kommuner og regioner, ikke får den fornødne økonomi til at løfte
opgaven.
Derfor er der al mulig grund til at være meget
opmærksom på, hvordan ulighedsproblematikken vil udvikle sig i fremtiden.

(Kort bemærkning).";Lene Hansen
29226;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiets ordfører
på området, at i Venstre er vi optaget af at skabe
et sundhedsvæsen i verdensklasse her i Danmark - et sundhedsvæsen, hvor det er formålet,
at alle borgere skal betjenes på lige vilkår.
I det forløb, vi har set siden den borgerlige
regering kom til i november 2001, er der sket en
række forbedringer på området. Der er indført
frit valg-ordning, der er indført det udvidede
frie sygehusvalg, der er vedtaget en kræfthandlingsplan II og mange, mange andre gode tiltag.
Vi er bevidst om, at der kan gøres endnu mere
på sundhedsområdet, og det er det, vi arbejder
kraftigt hen imod. Derfor gøres der alt i den her
tid, der kan gøres, for at minimere de uhensigtsmæssigheder, der kan være i sundhedsvæsenet.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
30017;name_party;":
Jeg skal da ikke betvivle den gode vilje, men realiteterne ude i det kommunale Danmark ser altså noget anderledes ud end det indtryk, som
Venstres ordfører på området prøver at give. Regionerne meddeler stort set alle som en, at økonomien ikke kan hænge sammen. Det får betydning for den måde, vi i fremtiden kommer til at
behandle problematikken omkring ulighed i
sundhed på, og det tror jeg ikke der er nogen
der kan være i tvivl om. Vi skal simpelt hen følge udviklingen utrolig nøje, og der kunne en
kommission have været et rigtig godt arbejdsredskab til at samle viden og foreslå, hvordan
man kan komme ud over hele den her meget alvorlige problematik, som vi har med den voksende ulighed også inden for sundhedsvæsenet.";Lene Hansen
30755;Time;;Kl. 10.25
30767;title_name;"Ja tak. Er der flere, der ønsker korte bemærkninger til ordføreren? Ellers er det hr. Kamal
Qureshi som ordfører.";Formanden
30899;name_party;":
Vi vil også fra SF's side sige, at vi støtter forslaget og også har kunnet se den meget markante
ulighed i sundhed, som en lang række undersøgelser har vist - senest i Ugeskrift for Læger.
Selvfølgelig kan man spørge, om det her så vil
blive løst af, at man laver nogle strukturelle ændringer, så forebyggelsesområdet bliver lagt ud
til kommunerne. Der kan man sige, at tingene jo
ikke nødvendigvis løser sig, fordi man lægger

Onsdag den 24. maj 2006 (B 36)

7571

dem over på nogle andre, hvis ikke ressourcerne
følger med. Der kan vi jo have den bekymring,
om kommunerne er i stand til at løfte opgaven
og har ressourcerne til at løfte den.
Noget andet, som selvfølgelig er helt oplagt,
er, at undersøgelsen fra ugeskriftet jo med al tydelighed viser, at der stadig er behov for, at en
gruppe borgere i det her samfund kan trække
sig tilbage fra arbejdsmarkedet i den samme alder, som de har kunnet hidtil. Det hjælper ikke
noget, at vi hæver efterlønsalderen til 62 år, når
alle undersøgelser viser, at vi altså har en gruppe, som er alvorligt nedslidt, og som har helt op
til 7 år mindre at leve i i forhold til mange af os
andre, der sidder her, og som ikke har det fysisk
hårdt belastende arbejde.
Derfor giver det heller ikke nogen mening at
tale om at fjerne efterlønnen eller hæve efterlønsalderen til 62 år, som en lang række partier
her i Folketinget har foreslået, for den her gruppe vil have behov for at kunne gå på efterløn allerede fra 60-års-alderen, og pensionsalderen vil
også være nødvendig at have på 65 år, fordi vi
altså har en gruppe, som simpelt hen har 7 år
mindre at leve i.
Derfor er der ikke nogen hjælp at hente for
den her gruppe, når efterlønsalderen bliver hævet fra de nuværende 60 år til 62 år. Derfor er SF
også imod det netop for at sikre, at den sundhedsmæssige ulighed, der er i det danske samfund, ikke kommer til at ramme dem, som har
mest behov for efterløn og en tidlig pensionsalder, nemlig de dårligst uddannede, dem, der har
det fysisk hårde arbejde, og dem, som også har
den korteste levealder.

vi skal til at betale for at gå til læge, på skadestuen eller bruge sygehuset, er vi så langt ude, at vi
kan kalde det ulighed i sygehusvæsenet.
Borgerne i Danmark er dækket ind kollektivt
via skattebilletten, og den ordning skal vi blive
ved med at have, således at der er ligebehandling i det. danske sundhedsvæsen.
Det er da klart, at forhold omkring uddannelse og job og indkomst sætter deres spor, men jeg
vil også sige, at når der er tale om ulighed i
sundhedsvæsenet, kan jeg kun finde ud af at
pege på ét område, og det er tandlægeområdet.
Vi har været inde på det før, ikke blot i Sundhedsudvalget, men også her i salen har vi diskuteret hele tandlægeområdet. Og der synes jeg, at
der er en god grund til at gå ind og kigge på, om
der ikke er ulighed. Jeg vil i hvert tilfælde gerne
være med til at lave en udredning på det her
område.";Kamal Qureshi
33800;Time;"Jeg vil også godt lige nævne, at hele satspuljeområdet faktisk bliver båret igennem med forskellige indsatser over for svage grupper i vores
befolkning. Man skal i hvert fald holde sig for
øje, at når vi fra Folketingets side ser, at der er
svage grupper i samfundet, der trænger til nogle
håndsrækninger og nogle gode tiltag, så går vi
ind og bakker op. Når en borger bliver syg, er
det så vigtigt, at samfundet træder til og sikrer
en kvalificeret behandling, men det skal være en
gratis behandling i et offentligt sygehusvæsen.
Jeg vil også godt sige til sidst, at det er vigtigt,
at vi tager den forebyggende indsats meget højtideligt. Det er også et udgangspunkt i det enkelte menneskes fysiske og sociale dimension.";Kl. 10.30
34535;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi. Og så er det fru Birthe
Skaarup som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
34650;name_party;":
Vi er meget glade for Dansk Folkepartis tilsagn
om at ville kigge på brugerbetaling på voksentandplejeområdet, men jeg synes godt, at Dansk
Folkeparti også kunne forholde sig til det samlede brugerbetalingssystem.
Det handler jo ikke bare om brugerbetaling
på læger, det er ingen, heller ikke vi, specielt optaget af som det højeste mål her i tilværelsen,
men når det er vigtigt at kigge på hele brugerbetalingssystemet, er det jo også, fordi der er nogle
meget mærkelige, ulogiske ting i det.
Kan Dansk Folkepartis ordfører f.eks. forklare, hvorfor patienter i hjemmesygeplejen, der får
sårbehandling, skal betale alting selv? Kan man
forklare, hvorfor man, når man går til sin læge
og skal søge om enkelttilskud til sin medicin,";Charlotte Fischer
35403;name_party;":
Som Dansk Folkeparti fremførte under førstebehandlingen, mener vi, at de økonomiske ressourcer skal bruges på aktive sundhedstilbud
over for hele befolkningen i det danske samfund. Vi mener også, at det selvfølgelig er vigtigt
hele tiden at fokusere på: Er der grupper, der er
ulige, hvad angår sundheden i samfundet?
Så har vi jo også her fra Folketingets side og
de politiske partiers side hørt, at forskellige
grupper er kommet med forslag, også Velfærdskommissionen, om, at der skal være brugerbetaling i det danske samfund. Det synes vi ikke i
Dansk Folkeparti. Det synes jeg er ulighed. Hvis

7572

Onsdag den 24. maj 2006 (B 36)

skal betale 300 kr. eller mere for at få lægen til at
lave den ansøgning? Det er da ikke logisk.
Så der er jo meget større problemer end bare
lige dem inden for voksentandplejen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
36260;name_party;":
Nu rejser fru Charlotte Fischer et par enkelte
problemer, og jeg er fuldstændig enig med hensyn til sårbehandling. Nu er sårbehandling en
kommunal opgave, og den løses forskelligt i de
forskellige kommuner. Det er klart et område,
hvor jeg også synes det kan være urimeligt.
Men jeg håber da på, at kommunerne, når de
med strukturreformen får hele det forebyggende
område, rehabiliteringsområdet og det sundhedsfremmende område, vil kunne se, at der er
nogle fordele ved at kigge netop på sårbehandling.
Enkelttilskud, jamen det er da rigtigt nok. Der
er så nogle læger, der ikke tager noget for at lave
de her ansøgninger: der er nogle, der tager 300400 kr.: og jeg har også hørt, at der er nogle, der
tager omkring 195 kr.";Birthe Skaarup
36998;title_name;"Der er nogle, der har svært ved at høre det, der
bliver sagt fra talerstolen, og vi kan alle sammen
hjælpe til med, at det bliver lettere at høre.
Så er det fru Charlotte Fischer for endnu en
kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
37263;name_party;":
Jeg vil egentlig også gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører om det mere generelle:
Når nu man så sent som her i mandags kunne
læse i Ugeskrift for Læger, at uligheden vokser
og vokser, må det jo give anledning til, at enhver
- måske især når man er en del af flertallet spørger sig selv: Hvad er det, vi kan gøre for at
bryde den her negative udvikling?
Det, vi har gjort hidtil, ser jo ikke ud til at virke, så vi skal finde på noget andet, og det skal
være noget voldsomt andet, vil jeg sige, for det
er nogle meget stærke kræfter, vi er oppe imod,
og det er ikke sikkert, at løsningen kun ligger på
sundhedsområdet. Jeg er faktisk meget sikker
på, at den også ligger på arbejdsmiljøområdet
og på uddannelsesområdet og på en hel masse
andre områder, og derfor er det jo vigtigt at få en
samlet strategi. Det er ikke for at bruge alle pengene på kommissioner, det er vi heller ikke interesseret i.

Men hvorfor har Dansk Folkeparti så meget
tillid til, at vi gør det rigtige nu, når tallene viser
noget helt andet?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
38321;name_party;":
Da fru Charlotte Fischer nævnte Ugeskrift for
Læger i ordførertalen, skyndte jeg mig at få fat i
bladet, og det lykkedes også. Jeg nåede ikke at
læse artiklen, men det er da rigtigt, at det står i
overskriften. Jeg kender ikke forfatteren bag artiklen, og jeg skal selvfølgelig have lejlighed til
at læse den. Han kommer med nogle konklusioner, og det er dem, fru Charlotte Fischer henviser til. Men lad os kigge på det.";Birthe Skaarup
38753;Time;"Vi i Dansk Folkeparti ønsker ikke ulighed i
det danske sundhedsvæsen. Det er vores mål,
og det er hele vores proces, når vi arbejder, at
alle samfundsgrupper skal tilgodeses.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
38964;name_party;":
I Enhedslisten deler vi Dansk Folkepartis synspunkt om, at der ikke er behov for at indføre
brugerbetaling på områder, hvor det ikke eksisterer i dag.
Men vi synes til gengæld, at der er områder,
hvor det er åbenlyst urimeligt, at der i dag er
brugerbetaling. Og jeg vil godt spørge Dansk
Folkepartis ordfører, om man ikke kunne bruge
sådan et arbejde som det her til at sætte fokus
på, hvor det er, vi bør udvide gratisprincippet
med henblik på at ramme de områder, som i dag
er mest ulighedsskabende? Nogle af dem giver
måske sig selv, inden for tandpleje og andet,
men det kunne være fomuftigt at arbejde med
det her.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille til Dansk
Folkepartis ordfører, er: Nu nævnte fru Birthe
Skaarup
satspuljen, men tror fru Birthe Skaarup ikke, at
der er brug for, at vi også yder en indsats, hvor
vi bruger rigtige skattemidler og ikke bare dem,
der er taget fra de arbejdsløse og pensionisterne,
til at udvide den sundhedsservice, vi har, og til
at forbedre vilkårene i sundhedssektoren, så vi
måske kunne gøre noget målrettet med hensyn
til at gøre noget ved uligheden i samfundet?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
40112;name_party;":
Som jeg nævnte i ordførertalen om brugerbetaling, ønsker Dansk Folkeparti ikke yderligere

Onsdag den 24. maj 2006 (B 89)
brugerbetaling i det danske sundhedsvæsen.
Det skal være sådan, at hr. Jensen og fru Hansen
har lige adgang til sundhedsvæsenet, og det skal
ikke være kontante midler, der skal gøre, at man
ikke søger læge.
Når jeg nævner, at jeg på tandlægeområdet
kan se en logisk mulighed for at kunne rette op
på nogle ting, er det, fordi vi er i gang med at afdække det her område, fordi vi synes, der er
nogle urimeligheder.
Så nævner hr. Per Clausen satspuljen, og det
er da fuldstændig rigtigt, at de penge bruges til
de svage i vores samfund, og jeg har da også været med til at kanalisere de her penge over til
netop sundhedsområdet. Jeg tror også, hr. Per
Clausen ved, at et af formålene med, at vi opkræver de penge og bruger dem til satspuljen,
er, at de skal kanaliseres over til den svage gruppe af befolkningen, der har behov for en ekstra
indsats.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
41120;name_party;":
I Enhedslisten synes vi nok, at det ville være
mere fornuftigt at opkræve de penge, der skal
bruges til de svagere grupper i samfundet, i skat
hos nogle af de højtlønnede i stedet for at tage
dem fra de svage grupper selv, men lad det nu
ligge. Der er to ting, jeg godt vil spørge fru Birthe Skaarup om:
Det er jo ikke rigtigt, at sundhedsområdet i
dag ikke er fyldt med brugerbetaling, vi betaler
jo masser af steder, tandpleje og andre steder. Er
fru Birthe Skaarup ikke enig med mig i, at det
kunne være en idé at få en systematisk undersøgelse af, hvor de her betalingsordninger virker
mest ulighedsskabende med henblik på først at
få afskaffet dem, som er mest ulighedsskabende?
Det andet er: Mener fru Birthe Skaarup, som
også nævnte det forebyggende arbejde i sit indlæg, ikke også, at det ville være meget vigtigt at
sætte fokus på de ulighedsskabende elementer,
der er i vores sundhed, og som handler om, at
nogle mennesker udsættes for større stress og
større nedslidning end andre, for også at få gjort
noget systematisk ved det?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
42201;name_party;":
Med hensyn til satspuljen er det da rigtigt nok
med det bidrag, der opkræves, det har vi da heller ikke i Dansk Folkeparti været meget for. Men
når nu det er der - og det er et meget, meget

7573

stort beløb, der hvert år skal udmøntes til de
svage grupper i vores samfund - har vi jo så i
Dansk Folkeparti haft mulighed for gennem de
senere år at sidde med ved bordet og være med
til at bestemme, hvor de penge skal kanaliseres
hen. Det synes vi er fint, og vi har meget, meget
fokus på de områder i vores samfund, der trænger til nogle ekstra penge.
Så kan man jo spørge, om det er en retfærdig
måde, om det ikke er bedre at opkræve pengene
over skattebilletten, men nu er der flertal for det
her, og vi vælger at gå ind og være med til at fordele pengene.";Birthe Skaarup
42972;Time;"Så nævner hr. Per Clausen igen brugerbetaling i det danske sundhedsvæsen. Der, hvor jeg
kan se det, er på tandlægeområdet, og der har
jeg sagt, at vi vil være med til at prøve at afdække området.
Så er der medicin, hvor vi har brugerbetaling,
men hvor vi alligevel tilgodeser den del af befolkningen, der har behov for de store tilskud og
kronikertilskud. Jeg synes sådan set, at som det
system er skruet sammen nu, virker det meget
retfærdigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 47 (S, RV, SF og EL) stemte for, 64 (V, DF og
KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse
af vederlaget til de medlemmer af sammenlægningsudvalgene og forberedelsesudvalgene,
der samtidig er medlemmer af en kommunalbestyrelse eller et amtsråd.
Af Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 14/3 2006. Første behandling 20/4
2006. Betænkning 18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

7574

Onsdag den 24. maj 2006 (L 179)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 33 (S og SF) stemte for, 74 (V, DF, KF, RV og
EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om børnemiljø i dagtilbud.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Thomas Krog (SF):
I vores daginstitutioner er der formentlig ingen,
der ligger eller går med den samme ble i 14 timer: jeg mener, så lange er åbningstiderne jo ikke. Men hvor lang tid er det i orden at et barn
går rundt med lort i bleen, og hvad dertil hører
af gener, svamp osv.? Hvor få kvadratmeter skal
vi acceptere til hvert enkelt barn? Kan vi godt
leve med, at børn dagligt påvirkes af pesticider,
kemikalier og støj, der begrænser børnenes udvikling?
Er det ikke tåbeligt, at vi i vores daginstitutioner ikke udnytter den her enestående mulighed
for i hverdagen at støtte børn fra udsatte familier, så de får en fair chance i livet, at vi faktisk
undlader en sådan betydningsfuld forebyggende indsats på grund af, hvad man kan kalde
kortsigtede økonomiske sparehensyn?
Daginstitutioner bør efter SF's mening sikre
alle børn en mulighed for at røre sig og for en
god motorisk udvikling. Pesticider, kemikalier
og støj, der hæmmer børns udvikling, skal målrettet bekæmpes.
Vi er i den situation, at ni ud af ti børn går i et
af de berørte dagtilbud. Det giver som sagt en
enestående mulighed for, at alle de børn kan få

en sund start på livet. Det handler ikke kun om
motorisk udvikling, motion, sund kost og om at
undgå nogle af de her stoffer, men også om, at
de alle sammen skal have nogle daglige udfordringer, der stimulerer og udvikler børnenes
personlige og faglige evner, og i institutionerne
har vi altså muligheden for at sætte tidligt ind
over for de her børn fra de udsatte familier. I SF
mener vi, at de her børnemiljøvurderinger kan
være et redskab i det arbejde.";Kl. 10.40
46158;Time;"Desværre har vi så hele tiden haft den holdning, at det forslag, som ligger her, er temmelig
tyndt. Det er det bl.a., fordi det ikke er de ansvarlige politikere i kommunen, der har det
overordnede ansvar for børnemiljøvurderingerne. Det bør de have, både for udarbejdelsen og
for, hvordan man så ønsker at bruge dem efterfølgende. Vi mener også, at man under udarbejdelsen af de børnemiljøvurderinger bør inddrage relevante eksperter i så vel fysiske som psykiske aspekter af børnenes vilkår.
Det er meget vigtigt, at de her vurderinger
ikke får en status, hvor man siger, at de kan bruges som undskyldning for, at børnene ikke får
forbedrede vilkår. SF mener også, at der bør være krav om, at visse problemer bør løses, når de
viser sig.
SF vil meget gerne gøre mere end blot indføre
børnemiljøvurderinger for at sikre børnene. SF
ved, at det koster nogle penge, og jeg vil også
godt sige, at der efter SF's mening er fin sammenhæng mellem det forslag, vi står med her,
og det næste forslag, vi skal behandle her i dag.
Vi synes, det vil være oplagt og alle tiders mulighed, at kommunerne, når der er nogle grelle
ting i daginstitutionerne, som bevisligt hæmmer
børnenes udvikling, faktisk får chancen for at
udnytte nogle af de penge, man vil give dem, til
at sikre børnene en ordentlig hverdag i stedet for
kun at sætte taksterne ned.
SF støtter, at man indfører børnemiljøvurderinger. Vi så meget gerne, at der også blev krav
om, at kommunerne gjorde noget ved det, og at
kommunerne fik: en reel økonomisk mulighed
for at sikre børnenes vilkår.";Kl. 10.45
47719;title_name;Tak til hr. Thomas Krog. Så er det fru Inger Støjberg som ordfører.;Formanden
47805;name_party;":
Der er vel ingen regering, der nogen sinde har
gjort så meget på børneområdet, som den her re-

Onsdag den 24. maj 2006 (L 179)
gering har gjort og gør. Det initiativ, vi ser med
det forslag her, går ud på, at vi skal have lavet
børnemiljøvurderinger af de børnehaver og
daginstitutioner, som børnene opholder sig på i
utrolig mange timer hver dag. Der er vel ikke ret
mange voksne, som ville finde sig i at arbejde på
en arbejdsplads, uden at arbejdsmiljøet var i orden. Derfor er det også på tide, at vi får lavet en
børnemiljøvurdering af daginstitutionsområdet.
Det har vi nu sat nogle penge af til. Vi glæder os
til at se resultatet af det.
Når det er sagt, skal det jo også ses i forhold
til, at den regering her har afsat ikke mindre end
2 mia. kr. til at forbedre hele børneområdet. Derfor er det vigtigt at huske på, at den her regering
er den regering nogen sinde, der har gjort mest
på det her felt. Det her er bare et tiltag.
Det næste forslag, som vi skal behandle i dag,
handler om takstnedsættelser. Det er et andet
forslag. Og sådan vil man se, at der kommer en
lang, lang række forslag fra regeringen i den
kommende tid. Det her er en begyndelse, og det
er en rigtig god begyndelse.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Venstres ordfører snakker om, at der er afsat
penge både til det ene og det andet. Det, vi i SF
hæfter os ved, er, at man her laver nogle børnemiljøvurderinger, som kan påvise - det er jo derfor, vi støtter forslaget - at der er en række forhold udeomkring i daginstitutionerne. Så kunne
man faktisk lave et andet afsnit om plejehjem i
dag. Det synes vi er positivt at vi sætter lys på.
Men når det handler om at få afsat penge,
mangler der jo faktisk, at der bliver afsat så meget som en eneste krone - og det gør der ikke i
det her forslag - til at rette op på de forhold, der
bliver påvist. Det er problemet med det her forslag, og det er det, vi i SF gerne så at man løste.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
49760;name_party;":
Jeg er jo glad for, at man også i SF kan se det positive i det her forslag, for forslaget skal netop
ses som en håndsrækning til kommunerne, som
en håndsrækning til pædagogerne: det skal ses
som en håndsrækning til forældrene og selvfølgelig ikke mindst til børnene. For det er utrolig
vigtigt, at vi får sat fokus på, hvor det er, det halter, hvis det halter nogen steder - og det gør det
selvfølgelig.";Inger Støjberg
50175;Time;"7575

Så derfor laver vi nu de her børnemiljøvurderinger, og så kan man jo derudfra som kommunalbestyrelse rette op på de ting, som man kan
se trænger til en ekstra håndsrækning. Det her
er en utrolig stor håndsrækning til kommunerne, så man kan få sat fokus på det her felt, og så
man kan komme i gang med at forbedre tingene.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er da glad for, at Venstres ordfører på den
måde bekræfter, at der ikke her er afsat en eneste
krone til at rette op på de forhold, der bliver påvist. Og derfor er mit spørgsmål til Venstres ordfører:
Kan man ikke fra Venstres side overhovedet
forestille sig, at der bliver påvist nogle ting
- selv om man selvfølgelig ikke fra daginstitutionerne har nogen pligt til at indkalde eksperter
og bruge nogen viden, specielt faglig viden til at
lave børnemiljøvurderinger - altså at der rent
faktisk bliver påvist nogle forhold med kemikalier, der påvirker børnene, med noget støj, der
generer deres udvikling, med, at der ikke sker
nogen motorisk udvikling, fordi der simpelt hen
ikke er plads i de her daginstitutioner, så der bliver sagt: Vi kan ikke leve med, at vores børn,
som er vores fremtid, har sådan nogle forhold,
der hæmmer dem i dagligdagen? Burde vi ikke i
stedet for styrke dem?
Er det ikke derfor helt nødvendigt, at vi afsætter nogle penge til at forbedre de vilkår, vi får
påvist ikke er gode nok?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
51595;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, det er ærgerligt, at SF's ordfører har sådan et sortsyn på det her område.
Den her regering har afsat 2 mia. kr. til at forbedre børnenes hverdag.
Vi har nu udmøntet de første 400 mio. kr. til
gavn og glæde for børnene. Der mangler 1,6
mia. kr., som vil blive udmøntet senere hen. Jeg
kan da ikke i dag afvise, at der også i de 1,6 mia.
kr., der senere hen skal udmøntes, kan findes
nogle penge til forbedringer af fysiske forhold
rundtomkring i daginstitutionerne.
Jeg synes ærlig talt, at det er ærgerligt med
sådan et snæversyn og sortsyn, ikke mindst fordi det her er at sætte fokus på de problemer, der
måtte være rundtomkring i daginstitutionerne.
Det er en håndsrækning, det er til gavn for børnene, og det er til stor gavn for børnenes hver-

7576

Onsdag den 24. maj 2006 (L 179)

dag i de mange, mange timer, hvor de opholder
sig i daginstitutionerne.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
52522;name_party;":
Jeg hørte til min store glæde, at det er gået op for
Venstres ordfører, at vi i daginstitutionerne byder børn nogle forhold, vi aldrig nogen sinde
kunne finde på at byde voksne på en arbejdsplads. Og det er jo godt, at det efterhånden begynder at sive ind.
Derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at
vide, om ikke det i stedet for alle de her mange
undersøgelser og fokusområder, og hvad man
ellers kan finde på af fine ord, var en idé at spørge: Jamen hvorfor skal børnene ikke have den
samme beskyttelse som de voksne? Hvorfor skal
børnene ikke være omfattet af regler, der ligner
de regler, der findes i arbejdsmiljølovgivningen,
som jo er velafprøvede regler til beskyttelse af
voksnes sundhed? Hvorfor skal vi ikke have beskyttet børns sundhed i daginstitutionerne på
linje med voksnes sundhed på arbejdspladserne?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
53382;name_party;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr siger, at vi byder børnene
forhold, som man aldrig nogen sinde ville byde
voksne, og hr. Jørgen Arbo-Bæhr siger også, at
han er utrolig glad for, at det nu er gået op for
Venstres ordfører, at der simpelt hen mangler
midler på det her område.
Ja, det er sådan set gået op for regeringen, at
vi har et efterslæb på hele børneområdet. Og det
er sådan set derfor, at vi gik til valg på, at vi ville
tilføre hele børneområdet ikke mindre end
2 mia. kr. Det er simpelt hen for at rette op på
noget af det efterslæb, som vi desværre har.
Nu vil vi så gå i gang med de her børnemiljøvurderinger, og det er selvfølgelig, fordi vi ønsker, at hverdagen for vores børn, som opholder
sig så utrolig mange timer i daginstitutionerne,
skal forbedres. Vi vil gerne have sat fokus på,
hvor det er, det halter, og så vil vi selvfølgelig
håbe på, at kommunerne tager deres ansvar på
sig - det er jeg slet ikke i tvivl om de gør - og jeg
vil samtidig heller ikke afvise, at vi også vil afsætte midler til at forbedre de fysiske forhold
rundtomkring på daginstitutionerne.

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
54499;name_party;":
Når nu fru Inger Støjberg er færdig med at prale
af hele det her spørgsmål om penge - den diskussion kan vi jo tage en anden gang - så synes
jeg bare, hvis fru Inger Støjberg ellers har tid til
at høre efter, at vi skal have slået fast, at jeg tager
det, fru Inger Støjberg siger, som et tilsagn om,
at vi skal tilbyde børnene i daginstitutionerne
den samme beskyttelse som den, vi yder voksne
på deres arbejdspladser. Den beskyttelse er jo
fastlagt. Vi har en lovgivning på det område.
. Kl. 10.55
Er regeringen, er Venstre interesseret i og med
på, at vi skal lade de samme regler, selvfølgelig
tilpasset, at vi har at gøre med noget yngre mennesker, være gældende for børnene i daginstitutionerne, som gælder i dag for arbejdsmiljølovgivningen på arbejdspladser?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
55304;name_party;":
Jeg synes, jeg kan spore en vis irritation hos ordføreren for Enhedslisten, hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
over, at vi nu har afsat ikke mindre end 2 mia.
kr. på hele børneområdet til netop at forbedre
børnenes hverdag. Jeg synes egentlig, det er
mærkeligt at opleve, at det ligefrem skaber irritation hos Enhedslisten.
Så til spørgsmålet om arbejdsmiljølov og børnemiljølov, om der ligefrem skal sættes fuldstændig faste rammer op. Det synes jeg ikke at
der skal, for hvis man nu sætter fuldstændig faste rammer op, så er der faktisk en tendens til, at
det så bliver et krav, og så vil man aldrig nogen
sinde gøre det bedre end det. Det bliver sådan et
minimumskrav, som man så vil opfylde.
Jeg synes, at det er langt bedre at sætte fokus
på hele miljøet i dagplejen, i daginstitutionerne,
og så er det jo selvfølgelig op til pædagogerne
selv at sætte fokus på, hvor det eventuelt halter,
og selvfølgelig er det jo så i høj grad op til kommunalbestyrelsen. Så det her skal man se som et
rigtig godt redskab til at få gjort noget på det her
område.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
56384;name_party;":
Jeg glæder mig over den opblødning, som jeg
hører hos Venstres ordfører, med, at der er de 2
mia. kr., som eventuelt kan inddrages i realiseringen af de planer, der kommer ud af kortlægningen af børnemiljøerne. Det glæder jeg mig
over, fordi der i lovforslagets bemærkninger fak-

(948)
Onsdag den 24. maj 2006 (L 179)
tisk står, at det forudsættes, at realiseringen af
planeme ikke skal afstedkomme yderligere udgifter.
Derfor kan man jo ikke andet end tænke - og
det var faktisk også det, der blev nævnt ved førstebehandlingen - at hvis de her planer ville
komme til at stille i udsigt, og det gør de jo, at
der er nogle ting, der skal forbedres, så kommer
det også til at koste nogle penge.
Men jeg synes, det er meget glædeligt, og jeg
vil også godt hæfte mig ved, om det er et tilsagn
fra ordførerens side om, at når planerne ligger
der, er man også villige til at finde penge til at
realisere planeme i en bestemt takt.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
57350;name_party;":
Jeg vil gerne give fru Lise von Seelen det tilsagn,
at de 2 mia. kr., som vi har afsat til børneområdet generelt, naturligvis også bliver brugt til
børneområdet. Men de skal bruges bedst muligt,
og derfor tager vi nu fat med de her bømemiljøvurderinger, med nedsættelse af takster i daginstitutioner og på en lang række andre områder.
Men jeg vil da i dag hverken stå og afvise eller gøre det modsatte, at det også kan være, der
bliver en pulje på et tidspunkt, som man kan søge, f.eks. til at forbedre de fysiske forhold i daginstitutionerne. Det ville da være fuldstændig
forkert.
Men jeg vil gerne give det tilsagn til fru Lise
von Seelen, at de her 2 mia. kr. bliver brugt på
børneområdet. De bliver brugt til gavn og glæde
for børnene, og det synes jeg faktisk også man
skulle tage og glæde sig over ind i de socialdemokratiske rækker. Og derfor er det faktisk med
en vis skuffelse og ikke mindst med en stor forundring, at vi skal stå og høre på de her sådan
lidt negative udladninger i dag.
Det her er et kolossalt fremskridt, og det er til
gavn og glæde for de danske bøm i daginstitutionerne.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Inger Støjberg
58503;name_party;":
Jeg har på nuværende tidspunkt ikke hørt nogen, der taler imod, at det kunne være en fordel
at få et bedre overblik over de børnemiljøer, som
børnene vokser op i, når de er i deres dagtilbud.
Jeg har ikke hørt nogen sige andet.";Lise von Seelen
58742;Time;"Det, jeg har hørt nogle hæfte sig ved, er: Når
man har planerne, er der så en realistisk mulighed for at gennemføre dem? Med tilsagnet om,

7577

at man godt vil tage det ind via de 2 mia. kr.,
selv om jeg synes, vi meget ofte i mange forskellige sammenhænge hører om de 2 mia. kr., skal
jeg glæde mig over, at der jo så vil være en mulighed for at realisere planerne. Det er bestemt
ikke et surt opstød. Det er da simpelt hen en tilnærmelse til det, vi gerne vil, og det kan vi da
kun glæde os over.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
59281;name_party;":
Nu siger fru Lise von Seelen, at hun sådan set
ikke hører, der er nogen, der taler imod de her
2 mia. kr. Nej, det kan godt være, men jeg oplever heller ikke sådan den store glæde og den
store entusiasme, hvor man sådan tænker: Ja, nu
skal vi ud og gøre noget godt for børnene.
Jeg vil bare lige henlede opmærksomheden
på, at den her regering er den regering, der har
sat flest penge af på det her område, og som gør
mest på bømeområdet. Vi er jo faktisk i gang
med at rydde lidt op i det efterslæb, som vi har.
Så hæfter fru Lise von Seelen sig ved spørgsmålet om, hvorvidt det her overhovedet realistisk kan gennemføres. Det kan det da. For det
første har jeg jo på ingen måde afvist, at der på
et tidspunkt kunne blive en pulje, som man kunne søge fra, til at forbedre de fysiske forhold. For
det andet vil jeg da bare sige, at fru Lise von Seelen jo aldrig nogen sinde har anvist penge til
børneområdet. Fru Lise von Seelen står her med
en pulje penge og kan se, at dem har regeringen
afsat, men Socialdemokraterne har jo ikke afsat
penge til børneområdet, så jeg synes faktisk, det
er lidt hult, og jeg synes meget, det er en skam.
Jeg må sige, jeg er lidt skuffet.";Inger Støjberg
60465;title_name;"Tak til fru Inger Støjberg. Så er det fru Lise von
Seelen som ordfører.";Formanden
60556;name_party;":
Lovforslagets hovedpointe er, at vi skal have et
bedre overblik over, hvad det er for nogle miljøer, vores børn vokser op i, når de er i dagtilbuddene. Der er overhovedet ingen tvivl om, at det
er af stor betydning, at ungerne har god plads,
at de får noget frisk luft, at de kan røre sig, så de
motorisk kan udvikle sig, og at de har nogle fantasifulde rammer at bevæge sig i, sådan at de
kan vokse op og få øvet deres kreative evner.
Det er der slet ingen tvivl om er en rigtig god
idé.

7578

Onsdag den 24. maj 2006 (L 179)

Det at få beskrevet, hvordan børnemiljøerne
er, det at få lavet handleplaner over, hvad der
skulle til for at gøre dem bedre, synes vi er en
rigtig god idé. Det er slet ikke noget, der er fremmed for os, og det synes vi bestemt kun vi kan
anbefale.
Når vi så kigger på selve lovforslaget, er der
nogle bemærkninger, vi gerne vil knytte til det,
og en af bemærkningerne er den, vi lige har været inde om lidt tidligere, angående, at vi gerne
så, at der også var en realistisk mulighed for
økonomisk at lave nogle forbedringer i en prioriteret rækkefølge.
Jeg hører nu Venstres ordfører sige, at det er
man åben over for at kigge på. Det er et andet
udsagn end det, der står i lovforslagets bemærkninger, men det er bestemt i den rigtige retning,
og det glæder vi os over.
Der er også en anden ting i lovforslaget, som
vi gerne kunne ønske præciseret, og det er, at
ansvaret for de her børnemiljøer skal være kommunernes. Det skal ikke være det enkelte dagtilbuds, det skal være kommunernes ansvar. Vi så
meget gerne, at de forældrevalgte bestyrelser
blev mere inddraget i og forpligtet til at få gennemført de her planer. Det tror vi de vil være
velegnede til, og de vil være interesserede i det.
Så vi synes, at det er et lovforslag, som peger i
den rigtige retning. Vi har brug for planerne, og
hvis pengene følger med nu, bliver vores bemærkninger til lovforslaget jo sådan en parentes, og det skulle vi da kun glæde os over.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes jo, der bliver sagt rigtig, rigtig mange
fornuftige ting fra den socialdemokratiske ordførers side. Jeg vil bare gerne stille et spørgsmål
om økonomi, også i sammenhæng med det næste lovforslag, vi behandler her i dag.
Er det ikke fornuftigt, når nu kommunerne
faktisk en række steder får præsenteret, at der er
behov for at gøre en indsats for at forbedre vores
børns vilkår, at vi så siger til kommunerne: Så
har I faktisk mulighed for ikke at sætte taksterne
helt så meget ned, men bruge nogle af de her
penge på at rette op i henhold til de her børnemiljøvurderinger? Er det ikke fornuftigt ifølge
Socialdemokraterne?";Lise von Seelen
63194;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
63234;name_party;":
Se, nu er vi Socialdemokrater så ubeskedne, at vi
faktisk gerne vil begge dele på en gang, og det
vil vi, fordi vi gerne vil skille de to ting ad. Nedsættelse af forældretaksterne arbejder vi med,
for at børnefamilier skal have en bedre privatøkonomi, kvalitetsforbedringer i børnenes dagtilbud er en anden sag, og vi kommer jo lidt senere til, at vi faktisk er optagede af, at når man
nedsætter forældretaksterne, må det endelig ikke gå ud over kvaliteten i dagpasningstilbuddene.
Vi mener faktisk, at vi har råd til begge dele,
og det ene er et familiepolitisk tiltag, som styrker børnefamilierne, det andet er et tiltag til at
skabe kvalitetsløft i børnenes dagtilbud, og vi er
så ubeskedne, at vi gerne vil begge dele.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Så vil jeg godt spørge den socialdemokratiske
ordfører: Når nu forholdene i daginstitutionerne
i dag er blevet, som de er, når der mangler flere
og flere hænder derude - vi har fået de her
70.000 ekstra børn i daginstitutionerne, uden at
der kommet flere hænder til - når nu pædagogerne faktisk siger, at de godt kan se, at der er
nogle af de her børn, der kommer fra socialt udsatte familier, som har behov for en ekstra indsats, men at de ikke har mulighed for det, når nu
de fysiske rammer i enhver daginstitution er
væsentlig dårligere end og fuldstændig uden
sammenligning med banker og realkreditinstitutter i de samme byer, er det så ikke, fordi kommunernes økonomi er så presset? Er det så ikke,
fordi kommunerne faktisk ikke har de penge, de
skal have til området, og kunne det ikke være en
idé på den her måde at give kommunerne noget
mere frirum til at sørge for at få tingene i orden?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
64931;name_party;":
Vi deler det synspunkt, at kommunerne bør
have et større frirum. Vi vil ikke anerkende den
præmis, at vi som samfund ikke har råd til både
at skabe kvalitetsforbedringer i børnenes pasningstilbud og skabe bedre vilkår for børnefamilier. Det er en præmis, som vi lægger ind, at vi
mener, at vi har råd til begge dele, og at vi mener, at vi bør gøre begge dele. Så jeg anerkender
ikke præmissen om, at vi skal til at gå ind og
lave prioriteringer imellem områder, som både
klæder hinanden, og som støtter hinanden i

Onsdag den 24. maj 2006 (L 179)
hensigten om at give børn gode opvækstvilkår i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
65574;name_party;":
Det er faktisk bare et enkelt spørgsmål, jeg har
til fru Lise von Seelen, for begejstringen er jo
ikke særlig stor over det her forslag, som vi har
fremsat, på trods af at man godt nok stemmer
for, men entusiasmen er i hvert fald helt og fuldstændig forsvundet.
Mit spørgsmål til fru Lise von Seelen er sådan
set bare i al sin enkelhed: I det nye visionsoplæg,
som Socialdemokraterne for nylig fremlagde,
hvor man ville noget godt for alle inklusive børnene, hvor mange penge var det nu lige præcis,
der var afsat til at finansiere alle de gode ting,
man gerne ville gøre for børnene?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
66199;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad ordføreren mener med, at
begejstringen ikke er særlig stor. Nu er jeg jo altså jyde, og det kan jeg ikke lægge fra mig, men
jeg synes faktisk, jeg har rost det her lovforslag.
Jeg synes faktisk, jeg har anbefalet det, og jeg
sagde også til ordføreren tidligere, at vi opfatter
det sådan, at der er råd til velfærd i vores samfund, og at vi også opfatter det sådan, at der er
råd til velfærd til børnene, både til familierne og
til deres dagtilbud.
Så jeg vil ikke anerkende den præmis, at vi
skal spare os ud af nogle ting her. Vi har råd til
begge dele, og det er også det, der fremgår af vores oplæg, som Venstres ordfører peger på. Det
mener vi at vi har, og det mener vi også at vi skal
have som et velfærdssamfund.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
66980;name_party;":
Socialdemokraterne opfatter det sådan, at der er
råd til velfærd for børnene, til bedre forhold for
børnene, og derfor har Socialdemokraterne også
i det oplæg, som udkom her for nylig, skrevet
nogle pæne ord om det. Men sandheden er jo,
vil jeg sige til fru Lise von Seelen, at der ikke er
sat en krone af til at forbedre forholdene for børnene - ikke en krone. Det hele er bare pæne ord
og forblommet snak, der er ikke sat en krone af.
Den her regering har sat 2 mia. kr. af, så jeg
synes måske, at entusiasmen skulle stige, og at
glæden skulle stige en lille smule ovre i den socialdemokratiske lejr. Socialdemokraterne har
bare skrevet nogle pæne ord, men der er ikke af-

7579

sat en krone. Den her regering har finansieret et
stort forslag, der indeholder mange elementer,
og vi har afsat 2 mia. kr. til det.";Inger Støjberg
67806;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
67845;name_party;":
Nu har vi som sagt hørt om de 2 mia. kr. rigtig
mange gange, så dem bliver der ligesom kørt
lidt i karrusel med. Jeg synes, det er godt, at de
2 mia. kr. er der, og at de skal bruges på børnene,
det er fint.
Jeg bliver så præsenteret for, hvor pengene til
det her er henne. Vi ved da godt, hvem der har
lavet finansloven, det har regeringen med
Dansk Folkeparti. Hvor mange milliarder kroner var det, der blev i overskud fra 2005? Det
var 80 mia. kr. Så hvorfor er der ikke råd til at
lave både en satsning på børnefamilierne og en
satsning på det gode forløb i børnenes dagtilbud. Vi vil ikke anerkende præmissen.";Lise von Seelen
68473;title_name;"Tak til fru Lise von Seelen. Så går vi videre i ordførerrækken. Vil hr. Martin Henriksen have ordet som ordfører? Hr. Martin Henriksen som
ordfører.";Formanden
68643;name_party;":
Jeg synes, at det er paradoksalt, at vi ser, hvordan de forskellige partier går herop og fortæller
- det indtryk får man jo i hvert fald - hvor dårligt det her er, som man er i gang med at gennemføre, men til trods for det vil de fleste partier
jo komme til at stemme for den her børnemiljøvurdering. Man kan sige, at de eneste, der lægger lidt konsekvens bag, er Det Radikale Venstre, som jeg går ud fra vil stemme imod. Men
jeg går også ud fra, at Socialdemokraterne støtter det næste lovforslag, som går ud på, at man
sænker taksterne på børnepasning. Så jeg synes,
at det klinger lidt hult.
Det, vi jo gør, er, at vi sætter penge af, og nu
kommer man til ude i kommunerne at vurdere,
hvordan dagtilbuddene er på de enkelte daginstitutioner. Det er jo det, der erdet væsentligste,
for sådan har man jo ikke haft det før. Den tidligere regering havde ikke børnemiljøvurderinger, men de kommer nu her under det flertal,
som sidder nu, og der er jo alt andet lige et flertal.
Man kunne også fristes til at tro, at oppositionen kunne bruge en børnemiljøplan til at gå ind
og sige, at dér var der nogle penge, og dér skulle

7580

Onsdag den 24. maj 2006 (L 179)

man satse nogle ekstra midler. Det kunne også
blive en del af den lokale debat ude i kommunerne, at forældre, lokalpolitikere og folk, som
er interesseret i det her område, kunne bruge de
her børnemiljøplaner til at påpege nogle områder, hvor der er behov for at rette lidt op på det.
Så alt andet lige må man jo sige, at det her jo
er en forbedring, hvor man nu vil kunne sætte
fokus på de problemer, som man kunne tænke
sig ville være forskellige steder, og det kan vi fra
Dansk Folkepartis side naturligvis støtte fuldt
og helt op om. Så det må være mit bidrag.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil da godt sige til Dansk Folkepartis ordfører, at de her børnemiljøvurderinger da nu er
vigtigere end nogen sinde før. Jeg synes da, det
er helt rigtigt set, at det er nu, der er behov for
dem, for det er jo nu mere end nogen sinde før,
at forholdene ude i daginstitutionerne er pressede. Det er nu mere end nogen sinde før, at der er
behov for, at vi siger, at vi skal have nogle minimumsgrænser, at vi er nødt til at få sat fokus på,
hvordan vi i virkeligheden behandler vores bøm
i hverdagen.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører, om ikke alt det her med de 2 mia. kr. klinger
lidt hult, om ikke det er rigtigt, at der over en
kam er skåret ned, sådan at der nu er færre hænder pr. barn, end der var for 5 år siden, sådan at
der i løbet af en årrække er kommet de her
70.000 flere bøm, uden at der kommet flere hænder til.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
71293;name_party;":
Først vil jeg sige, at de forældreundersøgelser,
som jeg er bekendt med på området, så vidt jeg
husker, viser, at ni ud af ti forældre enten er tilfredse eller meget tilfredse med de dagtilbud,
der findes. Det siger jo faktisk en hel del om det.
Derudover er der jo på finansloven afsat 400
mio. kr., som bl.a. bliver udmøntet i forskellige
puljer til projekter, bl.a. for udsatte børn. Så det
er ikke rigtigt at tegne et billede af, at der ikke
sker noget på området. Men jeg kunne da godt
tænke mig at bede hr. Thomas Krog om at bekræfte, at man støtter det her lovforslag.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil da gerne bekræfte, at vi lever i en tid, vi
lever med et flertal, hvor vi som SF'ere skal være

tilfredse med lidt. Det er vi så i den her sammenhæng. Vi accepterer i hvert fald, at det er godt, at
der kommer fokus på området.
Vi håber på, at de her børnemiljøvurderinger
kan bruges til at sætte endnu mere fokus på, at
der faktisk er et kæmpe behov, og at vi på den
måde kan få rejst en endnu stærkere opinion
end den, der er i dag, der også kan påvirke den
her regering så meget, at man faktisk på et eller
andet senere tidspunkt er nødt til at sætte noget
økonomi bag, at man er nødt til at sikre, at der
faktisk også bliver rettet op på de uacceptable
vilkår, som viser sig i børneinstitutionerne.";Martin Henriksen
72627;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
72668;name_party;":
Nu tror jeg, at hr. Thomas Krog bekræftede noget, som jeg slet ikke havde bedt ham om at bekræfte, så det må jo stå for hr. Thomas Krogs
egen regning. Jeg går ud fra, at hr. Thomas Krog
og SF ender med at stemme for det her lovforslag, som et bredt flertal i Folketinget i øvrigt vil
stemme for, fordi alle anerkender, at når vi fjerner al den politiske retorik, er det her selvfølgelig et skridt i den rigtige retning. Det noterer vi
os selvfølgelig med glæde i Dansk Folkeparti. Vi
tror, at mange forældre rundtomkring, som bruger dagtilbuddene, også vil bemærke det her og
lægge mærke til det som et positivt skridt i den
rigtige retning.
Så vi takker selvfølgelig SF og de andre partier og også regeringen for at komme med det her
lovforslag.";Martin Henriksen
73428;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
73528;name_party;":
Indledningsvis synes jeg der er god grund til at
kvittere for, at der blandt så mange af Folketingets partier er opbakning til dette fremragende
lovforslag fra regeringen. Det synes jeg er positivt. Jeg har hørt mange positive ytringer fra
både SF's, Socialdemokraternes og Dansk Folkepartis ordførere om det her, og det er jo også en
klar understregning af, at det er et nødvendigt
og rigtig godt lovforslag, som regeringen kommer med her. Så det er selvfølgelig positivt.
Når det gælder de her børnemiljøvurderinger, er der jo ingen tvivl om, at hensigten er, at
de skal være en øjenåbner for personalet, for institutionerne, for kommunalbestyrelserne, for

Onsdag den 24. maj 2006 (L 179)
forældrene, så man netop får sat fokus på de
problemstillinger, der eventuelt kan være i daginstitutionerne.
Et eller andet sted har jeg det lidt sådan, at
der ikke er så meget nyt i, at de problemer, der
reelt er i vores daginstitutioner, er nogle problemer, som skal løses, og sådan er det jo også i
dag. Der kan man sige, at kommunerne selvfølgelig også har et væsentligt ansvar, som jeg synes er værd at præcisere i den her debat og også
i det fremadrettede. Når vi ligesom når dertil, at
der bliver kortlagt nogle problemer, er det jo også i høj grad kommunernes ansvar at sikre, at
forholdene er i orden. Sådan er det her i landet.
Jeg synes egentlig, at kommunerne måske
godt i højere grad kunne have en mere offensiv
tilgang til at skabe familie- og børnevenlige forhold. For det er jo for mig at se en win-winsituation at gøre det attraktivt for børnefamilierne at bosætte sig i en kommune og dermed øge
skattegrundlaget. Dermed kommer man ind i en
god cirkel. Det synes jeg skal tjene som en opfordring til kommunerne om at tage godt imod det
her og så også bruge det her instrument til at
skabe mere familievenlige kommuner for at
komme ind i en god cirkel.
Så har der været meget snak om de 2 mia. kr.
Jeg kan godt forstå, at der er nogle i oppositionen, der har svært ved at forstå, at det kan lade
sig gøre at sænke omkostningsniveauet for at få
passet sine børn, samtidig med at man hæver
kvaliteten. Det er jo helt nyt, det er jo noget, den
her regering har sat sig for. Vi siger ikke enteneller, vi siger både-og, for vi mener, begge dele
er rimeligt. Det er oven i købet et beløb, som
ifølge regeringsgrundlaget ligger i milliardstørrelsen. Det synes jeg er positivt.
Jeg er egentlig glad for, at Socialdemokraterne også nu vil begge dele. Det er godt nok en
gratis omgang, men det er da positivt, at man fra
Socialdemokraternes side er så glad for regeringens politik, at man kan se, at regeringen har fat
i den lange ende, når det gælder en familievenlig politik, at man nu følger efter i samme spor,
og at man også gerne vil begge dele. Det synes
jeg er konstruktivt og godt. Bliv bare ved med
det, så skal vi nok få lavet rigtig god familiepolitik her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
76452;name_party;":
Det er godt nok for stift, når den konservative
ordfører heroppe påstår, at konsekvenserne af
regeringens politik har været en forbedring af

7581

forholdene for børnene i daginstitutionerne, når
vi bevisligt har tal på, at der er blevet færre hænder i forhold til antallet af børn i daginstitutionerne, at der er blevet færre penge i forhold til
antallet af børn i daginstitutionerne konsekvent
hvert eneste år siden 2001 og op til i dag.
Jeg vil bare have, at den konservative ordfører bekræfter mig i, at de tal er nogle tal, vi har
fået fra Finansministeriet, og nogle tal, vi har
fået fra Socialministeriet. Er det ikke også rigtigt?";Jørgen Arbo-Bæhr
77103;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
77146;name_party;":
Nu skal der ikke for meget til, før hr. Jørgen
Arbo-Bæhr synes, det er for stift, hvad vi præsenterer fra regeringens side. Men jeg er ikke
enig i den udlægning, og det er jo et stort mysterium, at man kan blive ved med at sige, at der er
færre penge.
Det forholder sig sådan, når man ser på det,
at det altså er akkurat det samme budgettal pr.
barn i pasningstilbuddene, sådan er det. Så må
hr. Jørgen Arbo-Bæhr pege forskellige steder
hen, men det er de faktiske forhold i jernindustrien, når vi snakker om det her område.
Samtidig skal man jo altså også huske, at der
er afsat 2 mia. kr. til at hæve kvaliteten i daginstitutionerne, og heraf har vi jo allerede øremærket de første 400 mio. kr. til en indsats særlig rettet mod de udsatte børn - en klar prioritering af,
at vi vil gøre vilkårene bedre for de udsatte børn
og gøre en ekstra indsats der. Det synes jeg faktisk Enhedslisten skulle kvittere for i stedet for
at kritisere.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
78125;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sørge for, at hr. Per
Ørum Jørgensen får tilsendt de svar, vi har fået
fra henholdsvis Finansministeriet og Socialministeriet, som konsekvent dokumenterer nedskæringer på daginstitutionsområdet som en føige
af, at regeringen har holdt kommunerne i en
økonomisk spændetrøje. Det er et fuldstændig
uomgåeligt faktum, og de tal skal jeg gerne
oversende til hr. Per Ørum Jørgensen, sådan at
han kan se, at det er fuldstændig korrekt, at det
er et resultat af, at den her regering holder kommunernes udgifter nede på et niveau, så de ikke
følger med de behov, der er i bl.a. daginstitutioneme, og vi snakker ikke her om metalindustrien. Her snakker vi om forholdene for børnene i

7582

Onsdag den 24. maj 2006 (L 179)

daginstitutionerne. De er blevet forringet fra
2001 til i dag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
78974;name_party;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr prøver at tegne et billede,
som ganske enkelt ikke er i overensstemmelse
med virkelighedens verden. Vi har aldrig brugt
så mange penge på vores daginstitutioner, som
vi gør nu, og vi har oven i købet afsat 2 mia. kr. i
den her regerings periode til at forbedre indsatsen med særlig fokus her i første omgang på de
udsatte børn. Det synes jeg faktisk man skulle
være glad for.
Så det billede, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr tegner af kommunernes økonomi, kan jeg ganske
enkelt ikke anerkende. Tværtimod har vi aldrig
brugt så mange penge i kommunerne, som man
gør nu, men det er jo en gratis omgang for Enhedslisten, som ikke er vant til at gå ind og tage
ansvar på det her område.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
79710;name_party;":
Det glæder mig, at den konservative ordfører
faktisk hørte, at der er blevet sagt mange anerkendende ting om selve lovforslaget. Der, hvor
der er en forskellighed i meningsopfattelsen, er
med hensyn til mulighederne for at realisere forslagene. Det vil jeg gerne kvittere for, jeg opfattede, at det var det, ordføreren tilkendegav. Det
gør jo, at man kan diskutere på et lidt mere kvalificeret grundlag, når man faktisk hører efter,
hvad hinanden siger.
Så vil jeg godt lige sige, at når ordføreren har
brug for at drille Socialdemokraterne med at sige, at nu har vi et ønske om at ville både en bedre familiepolitik og en bedre børnepolitik i: dagtilbuddene, så bliver jeg nødt til at rette ordføreren. Hvis man går tilbage og kigger på den valgkamp, vi førte, så var det faktisk nøglepunkter
for os, så det bliver jeg altså nødt til lige at rette.
Det er ikke noget nyt for Socialdemokraterne, at
vi vil begge dele og mener, vi har råd til begge
dele.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
80708;name_party;":
Nu er jeg da ked af, at fru Lise von: Seelen ligefrem føler, at jeg driller. Det var faktisk -en: anerkendelse af, at Socialdemokraterne er blevet så
glade for regeringens familiepolitik, at man nu
faktisk kører i samme spor.

Men når nu fru Lise von Seelen selv bringer
det vedrørende valgkampen frem, så er jeg altså
bare nødt til at spørge: Hvad skete der med
takststoppet og de der 1.000 kr.? Det, Socialdemokraterne sagde i valgkampen, må vi jo bare
som et faktum erkende ikke holder her i 2006.
Alt, hvad man gik og lovede i valgkampen, har
man jo fuldstændig hældt af brættet, så derfor
synes jeg måske ikke helt, at den der reference
tilbage til valgkampen holder.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
81421;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at ordføreren nu prøver at
lave en afværgemanøvre, for det, der er det centrale, er jo, som Socialdemokraterne hele tiden
har sagt, at vi gerne vil både en bedre familiepolitik og en bedre børnepolitik i dagtilbuddene.
Ja, det har vi sagt.";Lise von Seelen
81693;Time;"Vi er jo ikke urealistiske, vi kan godt se, hvordan flertallet ser ud i den her sal, og når man nu
ikke kan få sine allerfornemste ønsker opfyldt,
så må man jo arbejde med det, der trækker i den
rigtige retning. Det er vel det, vi kalder realpolitik. Det vil vi gerne gøre, og vi vil også gerne
kvittere for det, når andre vil gøre det. Sådan er
den politiske hverdag jo. Så det betyder ikke, at
vi afviger fra det, vi har sagt tidligere, heller ikke
i en valgkamp.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
82202;name_party;":
Jeg tror sådan set ikke, jeg såede tvivl om, at
Socialdemokraterne gerne vil føre en positiv og
konstruktiv og god familiepolitik. Jeg er bare
ikke rigtig klar over, hvad den indeholder, for
hvis vi ser på, hvad man sagde i valgkampen,
bl.a. at det ikke måtte koste mere end 1.000 kr. at
få passet sine børn osv., så er det jo ikke Socialdemokraternes politik mere, og derfor må jeg
bare beklage, at der i mit sind opstod en vis
uklarhed - med god grund tror jeg - om, hvad
Socialdemokraterne egentlig vil.
Derfor kvitterer jeg egentlig også for, at man
netop for at leve op til det fælles ønske, vi har fra
både regeringspartiernes og, sådan som jeg fornemmer det, Dansk Folkepartis og fra Socialdemokratiets side, om at føre en konstruktiv, god,
offensiv, positiv familiepolitik, så kobler sig på
regeringen. Det vil jeg faktisk gerne kvittere for.

Onsdag den 24. maj 2006 (L 179)
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Nu har vi under den her debat oplevet, at de her
2 mia. kr. har været nævnt i hvert fald 20 gange,
men det kan man jo kigge efter.
Mit spørgsmål til den konservative ordfører
er: Har de 2 mia. kr. overhovedet noget med det
her lovforslag at gøre? Vil den konservative ordfører - og det er faktisk et klart spørgsmål, og jeg
vil også gerne have et klart svar på det - garantere, at der kommer penge fra de her 2 mia. kr. til
at rette op på de ting, de her børnemiljøvurderinger viser, de problemer, der kommer frem, de
uhensigtsmæssige vilkår for vores, børn, som bliver tydelige? Har de 2 mia. kr. overhovedet noget med det her lovforslag at gøre - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
83831;name_party;":
Det er sådan set forholdsvis enkelt at svare på
det, og der er jo ikke noget unaturligt i, at den
her massive satsning på familieområdet, som regeringen præsenterer i regeringsgrundlaget, i
form af, at man vil bruge 2 mia. kr. ekstra på at
forbedre forholdene, bliver en del af en debat,
hvor vi netop også snakker om et lovforslag,
som selvstændigt er med til at gøre opmærksom
på nogle ting, der formentlig skal forbedres.
Kommer det så fra den pulje? Det er jo fuldstændig umuligt for mig her, før vi kender slutresultatet af de her gode initiativer, vi sætter i
gang, at skulle begynde at øremærke noget af
det. Vi kender jo ikke problemets omfang, og det
er også derfor, vi gennemfører de her børnemiljøvurderinger.
Men jeg vil stadig væk fastholde, at når der er
problemer ude i pasningstilbuddene, så har
kommunerne, som de altid har haft, et klart ansvar for at rette forholdene op, så tingene er i orden. Sådan er det, og sådan har det altid været.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det var vel et deprimerende svar. Nu har man,
ikke bare en enkelt gang i en bisætning, men garanteret mere end 20 gange hørt det her med de
2 mia. kr., og så står den konservative ordfører
her og siger, at det i virkeligheden intet har med
det her lovforslag at gøre.
Vi hørte det også massevis af gange, da vi behandlede lige muligheder for børn, vi hører det,
hver gang vi snakker børn, og alligevel vil regeringspartierne ikke sige: Det er her, vi bruger
pengene.

7583

Jeg synes bare, det understreger en strategi,
der hedder: Vi laver sådan nogle generelle nedskæringer, og så afsætter vi en pulje, og den pulje kan vi sådan hive ind i debatten, hver gang vi
har noget, der har med det emne at gøre. Er det
det, der er tilfældet, vil jeg gerne spørge Det
Konservative Folkeparti. Eller kan vi få en garanti for, at der faktisk er nogle af de penge fra
den pulje på de 2 mia. kr., der bliver brugt til
gavn for de børn, hvor der tydeligvis er nogle
problemer, der kommer frem i de her børnemiljøvurderinger?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
85883;name_party;":
Jeg får faktisk helt ondt af, at hr. Thomas Krog
skal gå og være så deprimeret, for det er der faktisk ingen grund til, tværtimod. Vi har aldrig
brugt så mange penge på pasningsområdet, som
vi gør nu. Vær dog lidt glad for det.
Vi har afsat 2 mia. kr. i regeringsgrundlaget til
at hæve kvaliteten, vi har forslag, som vi også
behandler i dag, om at sænke taksterne. Det er jo
et tegn på, at den her regering har fundet en familiepolitik, som klinger igennem, og jeg synes
egentlig, at hr. Thomas Krog i stedet for at være
så deprimeret skulle være lidt glad over, at det
går godt på det her område, og at der er masser
af gode initiativer til at rette op de steder, hvor
der kan være nogle problemer. Så må vi tage
dem efterhånden.";Per Ørum Jørgensen
86626;Time;"Men jeg vil stadig væk fastholde, at det i høj
grad er kommunernes eget ansvar at få rettet op
på de problemer, der opstår ude i kommunerne.
Det gælder på alle områder, og det gælder også
på børneområdet.";Kl. 11.30
86843;title_name;Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
86941;name_party;":
Da jeg for et stykke tid siden var til bestyrelsesmøde i min datters daginstitution, var der en af
de mere erfarne pædagoger, der sagde til mig:
Det er egentlig meget sjovt, nu skal vi lave udviklingsplaner, vi skal lave handlingsplaner, vi
skal lave årsplaner for at tilfredsstille henholdsvis kommuner og Folketing, hvornår skal jeg
egentlig passe børnene? Og det er for os at se det
største problem ved det her lovforslag, ud over
at der ikke, som flere har været inde på, er nogen som helst penge til opfølgning.

7584

Onsdag den 24. maj 2006 (L 179)

Men den diskussion vil jeg gerne gemme til
næste punkt på dagsordenen, hvor vi har et meget konkret forslag til, hvordan de penge kan
skaffes, og det vil i hvert fald undre mig, hvis
S, SF og Enhedslisten kan stemme imod.
Grunden til, at vi ikke synes, det her er et
skridt i den rigtige retning, er, at vi synes, der
lægges op til at lægge endnu en bureaukratisk
byrde på nogle daginstitutioner, der kæmper for
overhovedet at kunne ånde og holde dagligdagen kørende.
Hvis man havde valgt at sige, at man ville
prioritere det her emne og samle de forskellige
krav under ét, så man ikke overbureaukratiserede det her område, ville Det Radikale Venstre
være glad for det, for selvfølgelig vil vi også gerne gøre børnemiljøet bedre. Vi synes bare, at der
er nogle genveje i stedet for at lave en form for
paradeforslag, der går ud på, at man kan få lov
til at kortlægge det og lave lidt papirnusseri,
men ikke gøre noget ved de egentlige problemer.
Derfor agter vi at stemme imod. Vi er altså
meget på linje med de indvendinger, som både
SF og Enhedslisten er kommet med. Vi tager
bare konsekvensen og stemmer imod i stedet for
at stemme for. Det synes vi er mere naturligt,
hvis man ikke synes, at forslaget er godt nok.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
88762;name_party;":
Det Radikale Venstre har efterhånden anlagt en
linje her i Folketinget, hvor man helst ikke vil
lege med nogen af de andre. Det må jo være Det
Radikale Venstres valg, og det kan vi også se i
den her situation.
Jeg undrer mig egentlig lidt over hr. Martin
Lidegaards udtalelser, for det, jeg hører hr. Martin Lidegaard sige, er egentlig, at det er et ganske godt forslag, og at man er enig i intentionerne og gerne vil bidrage til, at børnemiljøet bliver
forbedret i pasningstilbuddene, men at man ikke kan støtte det, og så kommer der en eller anden forklaring om noget bureaukrati osv.
Men vi er vel enige om, at man for at finde
frem til de problemer - nu tror jeg nok, at langt
de fleste daginstitutioner i dag også arbejder
konstruktivt med børnemiljøet - giver noget
inspiration og et redskab. Hvad er det konkret i
det redskab, vi her giver daginstitutionerne,
som hr. Martin Lidegaard ikke kan lide?

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
89712;name_party;":
Det Radikale Venstre vil gerne lege med alle
dem, der har lyst, men vi er ikke blevet inviteret
i det her tilfælde. Hvis vi var blevet inviteret, og
hvis vi havde kunnet sætte et fingeraftryk på det
her lovforslag, havde det været at forsøge, når vi
stiller krav om mere papirarbejde og mere papirnusseri ude i de enkelte daginstitutioner og
kommuner, at erstatte det med noget andet, så
vi er sikre på, at der sker noget, og at der ikke
bare bliver lavet papir.
Vi har sådan set så stor tillid til kommunerne
og daginstitutionerne, at vi tror, at både kommuner og daginstitutioner arbejder med det her
og ved, hvor problemerne er, men i øjeblikket er
de så pressede på medarbejdere og ressourcer
generelt, at de ikke har mulighed for at løse
dem.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
90504;name_party;":
Jeg synes, det er meget påfaldende, at Det Radikale Venstre har den gyldne løsning i specielt sådan en sag, hvor stort set samtlige partier i Folketinget er enige om, at det her er den rigtige
måde at gøre det på, og at det vil få et konstruktivt output. Det er bare ærgerligt, at man fra radikal side skyder det her ind under, at det bliver
til mere papirnusseri osv.
Jeg synes faktisk, at hr. Martin Lidegaard bør
anerkende, hvad et meget stort flertal her i Folketinget også anerkender, nemlig at her får man
lavet et konstruktivt redskab, som netop i relation til forældrene, forældrebestyrelsen, kommunalbestyrelsen, pædagogerne og børnene kan
inddrage alle de her parter i at forbedre børnemiljøet.
Jeg må bare konstatere, at Det Radikale Venstre ikke konstruktivt vil være med til at forbedre børnemiljøet i vores pasningstilbud. Jeg synes, det er synd og ærgerligt.";Per Ørum Jørgensen
91389;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
91430;name_party;":
Jeg vil egentlig give den konservative ordfører
ret. Det er også for mig et stort mysterium, at resten af oppositionen stemmer for det her forslag,
men jeg glæder mig over, at der er et oppositionsparti tilbage - sådan kan man i det mindste
også tænke.
Det her er ikke et spørgsmål om, hvorvidt
man vil gøre noget ved børnemiljøet eller ej. Det

(949)
Onsdag den 24. maj 2006 (L 179)
er et spørgsmål om, hvordan man tror man kan
gøre det mest effektivt. Som vi vil komme tilbage til ved næste punkt på dagsordenen, vil Det
Radikale Venstre sådan set foreslå at give kommunerne 1 mia. kr. om året til at forbedre kvaliteten i daginstitutionerne bl.a. på det her område. Pengene er der, men regeringen prioriterer
bare anderledes.
Vi tror, det vil gavne børnemiljøet bedre end
at pålægge pædagoger, der i forvejen har svært
ved at få dagligdagen til at hænge sammen, at
skulle lave endnu en udviklingsplan oven i alle
de andre. Hvis nu man havde lavet en gennemgribende sanering og havde sagt, at nu laver vi
en årsplan, som vi lægger det hele ind i, så var
det en fornuftig tankegang at få det kortlagt. Det
har vi i øvrigt været med til at gøre på skoleområdet, og der synes jeg det var en god idé, fordi
vi fik slået det sammen, afbureaukratiseret og
forenklet det i stedet for som nu at dynge det
oven i alt det andet.";Martin Lidegaard
92765;title_name;"Inden vi går videre med de øvrige korte bemærkninger til ordføreren, vil jeg lige nævne, at
der bliver spurgt om, hvornår den næste afstemning finder sted. Det er der ingen, der kan svare
på, men jeg kan gøre kort proces og sige, at der
først bliver afstemning kl. 13.00. Så kan man disponere efter det.
Så er det hr. Thomas Krog for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det undrer mig, at en intelligent politiker som
hr. Martin Lidegaard fuldstændig afviser effekten af politisk pression fra interessegrupper.
Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, om
det ikke er muligt, at de her børnemiljøvurderinger kan være med til at åbne forældrenes øjne
for, at der faktisk er nogle problemer, at der faktisk er nogle ting, som kunne give deres børn
nogle bedre vilkår i børnehaverne, i daginstitutionerne, både de fysiske forhold med hensyn til
kemikalier og også de psykiske forhold.
Jeg vil også gerne spørge den radikale ordfører, om De Radikale kan afvise, at de derved er
med til at skabe et pres, sådan at vi i en anden
etape kan sørge for at få afsat de nødvendige
midler til at få afhjulpet de problemer. Er det
ikke nødvendigt, at vi får synliggjort problemerne, før vi for alvor kan lægge vægt bag vores ord

7585

om, at der også skal gøres noget? Er det ikke noget, De Radikale vil anerkende?
(Kort bemærkning).";Formanden
94145;name_party;":
Jeg tror sådan set, at der er et ret stort pres på
det her område. Vi ved fra adskillige undersøgelser, hvad forældrene gerne vil have: De vil
gerne have bedre kvalitet. Vi ved også, hvad pædagogerne gerne vil have: De vil gerne have mere tid til børnene, ikke mindst de socialt udsatte
børn. Vi ved, hvad kommunerne vil: De vil også
gerne forbedre kvaliteten. Der ligger sådan set et
ret massivt pres, men tilsyneladende er der et
meget overvældende flertal i Folketinget, der er
fuldstændig ligeglad.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Presset er tilsyneladende ikke stort nok. Jeg deler fuldstændig den radikale ordførers synspunkter, nemlig at der er behov for at få gjort
noget for de udsatte grupper - det sagde jeg
også i min ordfører tale - og gøre opmærksom
på alle de muligheder, der faktisk er i daginstitutionerne for virkelig at gøre noget, der kan vende den sociale arv.
Det, jeg igen spørger om, er: Tror den radikale
ordfører ikke, at vi med det her forslag kan få
synliggjort nogle problemer, der gør, at det pres
bliver så stort, at et flertal her i Folketinget kan
påvirkes? Hjælpen til os fra forældrene er helt
nødvendig, hvis vi også skal have de borgerlige
til at sige, at børns vilkår faktisk er noget, der
også kræver nogle penge.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
95445;name_party;":
Som sagt synes jeg, at det er meget synligt, hvor
problemerne er. Jeg synes faktisk, der allerede er
blevet leveret et ganske gedigent pres, men jeg
vil gerne sige til SF's ordfører, at der er nogle
elementer i det her lovforslag, som vi også synes
er positive, og en af de gode ting, der måske kan
komme ud af det, er en lidt større synlighed på
området.
Men vi er altså, da vi skulle veje for og imod
de gode og de dårlige ting i forslaget, endt med
at sige, at vi alligevel synes, at ulemperne er
større end fordelene. Derfor ender vi med at
stemme nej, for vi synes, der skal være lidt konsekvens i den måde, man driver politik på.

7586

Onsdag den 24. maj 2006 (L 179)";Martin Lidegaard
96135;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
96231;name_party;":
Nogle gange får man et indtryk af, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti ikke aner det ringeste om, hvad konsekvenserne er af deres egen
politik. Påstandene om bedre forhold i daginstitutionerne er et slående eksempel på den slags
fuldstændig virkelighedsfjernhed, som præger
regeringspartierne og Dansk Folkeparti.";Jørgen Arbo-Bæhr
96562;Time;"Lad mig her benytte lejligheden til at prøve at
give den her debat bare et skær af, hvordan virkeligheden er. For ikke så lang tid siden modtog
jeg en mail, som jeg vil tillade mig at læse noget
op fra. Der står:
Jeg sad i dag, onsdag den 24. maj 2006, og så
Folketingets debat om børnemiljø i dagtilbud:
da blev det mere og mere klart for mig, hvor virkelighedsfjerne visse partier er. Her tænker jeg
på Inger Støjberg fra Venstre. Mon hun nogen
sinde har arbejdet i en daginstitution?
Jeg har arbejdet i diverse vuggestuer og børnehaver i Århus Kommune i et stykke tid. Her
har jeg nogle steder oplevet horrible forhold,
hvor nærvær og tryghed for børnene har måttet
træde til side for at ordne diverse praktiske gøremål. Det har til tider grænset til samlebåndsarbejde, hvor der simpelt hen ikke har været den
fornødne tid til omsorg og nærvær. Jeg tror ikke,
at forældrene ville sende børnene af sted, hvis
de vidste, hvordan deres kæreste eje blev behandlet.
Desværre har jeg også mødt mange pædagoger, der simpelt hen ikke orker deres arbejde
mere, som slet ikke kan finde gejsten længere,
fordi de hele tiden må tilsidesætte deres faglige
stolthed.
Jeg har set steder, hvor de har haft byggerod
og igennem alt for lang tid har måttet stuve ungerne sammen på en stue - sikken en uro og støj.
Dette er ikke er godt miljø hverken for børn eller
voksne. Hvor er de 2 mia. kr. henne, som Inger
Støjberg siger de har sat af? Jeg har ikke set dem.
I min egen datters børnehave kæmper de, og
de gør et fantastisk arbejde, til trods for at kommunen har skåret ned på deres rådighedsbeløb.
Heldigvis er forældregruppen fantastisk. Vi
kæmper for, at vores børn og dejlige pædagoger
kan have det godt. Vi har arbejdsweekend og
skiftes til at bage kage, boller og meget andet.
Hvis ikke vi en gang imellem gav en hånd med,

ville miljøet blive usundt og træls. Vi ville få
nogle usikre og ulykkelige, børn, og de voksne
ville brænde ud, hvilket desværre også har været tilfældet nogle gange de sidste år. Mon ikke
det ville være en god idé, hvis visse partiers
medlemmer kom i praktik i en uges tid i en daginstitution, så de ved selvsyn kunne se tilstandene i de danske daginstitutioner?
Jeg vil for egen regning tilføje: Jeg synes, det
er en god idé. Jeg synes, det er en god idé, at fru
Inger Støjberg, at hr. Per Ørum, at hr. Martin
»Torturtilhænger« Henriksen prøver at besøge
de danske daginstitutioner og kommer i praktik
for at se, hvad konsekvenserne af deres egen politik er.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
99083;name_party;":
Det er blot en kommentar til hr. Jørgen ArboBæhrs påstand om, at vi slet ikke har nogen
anelse om, hvad det er, der foregår udeomkring
i daginstitutioner. Nu har jeg selv haft den fornøjelse at være pædagogmedhjælper i en daginstitution, og det, som slog mig, når man taler om
støj osv., var, at jeg i høj grad bemærkede, at der
var visse pædagoger, som måske ikke var så obs
på, at de skulle få lidt styr på børnene, og at de
også skulle forklare børnene, hvornår de skulle
sidde stille, og hvornår de havde lov til at lege
osv. Sådan nogle helt elementære ting syntes jeg
faktisk at der manglede der, hvor jeg var pædagogmedhjælper og havde fornøjelsen af at være
ansat. Sådan nogle ting skal man selvfølgelig
også gribe fat i.
Jeg synes også, at man bliver nødt til at anerkende, at der er afsat 400 mio. kr. på finansloven,
og at det her jo er noget, der vil være med til at
synliggøre de eventuelle problemer, der kunne
være, og være med til at klarlægge de problemer, også omkring mobning osv.
Jeg vil bare igen bede hr. Jørgen Arbo-Bæhr
om at bekræfte, at Enhedslisten stemmer for det
her. Er det ikke rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
100252;name_party;":
Det sidste først: Ja, det er rigtigt. Vi stemmer for
det forslag, som går ud på at lave en lille lap, en
lillebitte lap, som i mange daginstitutioner ikke
vil være synlig overhovedet, men det er bedre
end ingenting. Det er ikke det samme som Enhedslistens forslag på det her område, som langt
mere vidtgående betyder, at børnene rent faktisk
får det bedre generelt set i daginstitutionerne.

Onsdag den 24. maj 2006 (L 215)
Jeg vil blive ved med at fastholde, at det altså
ikke bare er sådan, at fordi man afsætter et vist
beløb, så løser det de problemer, som afspejles i,
at pædagoger bliver slidt ned og børnene har
det.dårligt i daginstitutionerne. Sådan er virkeligheden, uanset hvor meget hr. Martin Henriksen har været pædagogmedhjælper på et tidspunkt i sit liv.";Jørgen Arbo-Bæhr
101034;Time;(Kort bemærkning).;Kl.11.45
101075;name_party;":
Jeg vil bare takke hr. Jørgen Arbo-Bæhr for at erkende, at forslaget er et fremskridt i forhold til
det, der findes i dag. Det er jo altid interessant,
når man kan få Enhedslisten til at erkende, at
der reelt sker fremskridt, det er også ganske udmærket, og det er jo nærliggende at tro, at der i
realiteten er tale om et fremskridt, når vi kan se,
at stort set samtlige partier i Folketinget bakker
op om lovforslaget. Det er naturligvis tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
101575;name_party;":
Bare for at være helt sikker på, at også hr. Martin
»Torturtilhænger« Henriksen har forstået det:
Forslaget er bare et lille fremskridt, som ikke tilnærmelsesvis retter op på de nedskæringer, der
er sket på daginstitutionsområdet fra 2001 til i
dag. Det er de nedskæringer, som rammer, og
som gør, at vi får de beskrivelser fra virkelighedens verden. Det er dem, der betyder, at forslaget her kun er et lillebitte plaster på såret, men et
lille plaster er altså bedre end intet plaster, og vi
stemmer for den mindste forbedring, uanset om
den som her kun er meget lille.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Jørgen Arbo-Bæhr
102257;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7587

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Maksimal forældrebetalingsandel for
børn under skolealderen til en plads i dagtilbud og tilskud til privat pasning).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 31/3 2006. Første behandling 25/4
2006. Betænkning 18/5 2006).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
103027;name_party;":
Dette lovforslag skal være med til at forbedre
vilkårene for børnefamilierne. Der er mange
børnefamilier, som har en trængt økonomi, hvor
især børnepasningsudgiften vejer tungt, og med
forslaget her, som nedsætter den maksimale forældrebetaling fra 33 pet. til 25 pet., er der faktisk
mange familier, der vil opleve at kunne spare
netto 400 kr. om måneden. Det må siges at være
mange penge for mange familier, og jeg er glad
for, at vi nu gennemfører dette lovforslag, så vi
kan være med til at sætte forældrebetalingen
ned.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
103594;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo stillet et ændringsforslag, hvor vi foreslår, at kommunerne og forældrene selv kan vælge, om de vil bruge de penge til at nedsætte taksterne eller til at skabe bedre kvalitet i daginstitutionerne. Det har vi gjort,
fordi vi ved, at Venstre jo er et frihedselskende
parti, der gerne vil fremme frit valg helt ned på
forældre- og kommuneniveau, og derfor har vi
ikke fantasi til at forestille os, at når Venstre ved,
at forældrene hellere vil have bedre kvalitet, vil
de tvinge forældrene til at bruge de penge til at
nedsætte taksterne, altså til takstnedsættelser,
som de ikke ønsker. Vil Venstre stemme for vores ændringsforslag?

7588

Onsdag den 24. maj 2006 (L 215)

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
104332;name_party;":
Venstre kan ikke støtte De Radikales ændringsforslag, for det handler ikke om enten-eller. Det
handler om, at vi vil sætte forældrebetalingen
markant ned. I år har det faktisk været sådan, at
forældre, der har børn under 3 år, har oplevet, at
forældrebetalingen er reduceret markant, og næste år er det forældre, der har børn fra 3 år og op
til skolealderen, der vil opleve en markant
sænkning. Ud over det handler det om, at regeringen har afsat 2 mia. kr., som den ønsker at
bruge på bedre kvalitet i dagsinstitutionerne, så
det handler altså om både-og og ikke om enteneller.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
104953;name_party;":
Regeringen afsætter 1 mia. kr. hvert år til evig
tid til at nedsætte taksterne for de 75 pet. rigeste
danskere, og så afsætter den - siger den, den har
altså ikke gjort det endnu - 500 mio. kr. hvert år i
en 4-årig periode til lidt forsøg og lidt forskning
og lidt forskellige ting, og så er det slut. Det er jo
en klar prioritering.
Men spørgsmålet er: Hvem skal egentlig foretage den prioritering? Jeg vil gerne have mere
kvalitet, og hr. Hans Andersen vil gerne nedsætte taksterne for de rigeste danskere, men burde
man egentlig ikke lade forældrene og kommunerne selv afgøre, hvad de vil prioritere? Det er
da et ægte frit valg i stedet for det dåsefrivalg,
forældrene nu får, hvor de kan vælge mellem
forskellige daginstitutioner, som alle sammen
har svært ved at få det til at løbe rundt.";Martin Lidegaard
105759;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
105796;name_party;":
Nu er det ikke således, at sænkelsen af daginstitutionstaksterne kun kommer de rigeste til gode. Alle de familier, der betaler daginstitutionstakst, uanset om det er delvis eller fuld daginstitutionstakst, vil opleve en reduktion i deres forældrebetaling. Det glæder jeg mig over, og jeg
glæder mig også over, at vi ud over det kan sige,
at de kommende år styrker vi indsatsen for kvalitet i daginstitutionerne.
Vi har allerede aftalt, hvordan de første 400
mio. kr. skal udmøntes, og med hensyn til de
kommende 1,6 mia. kr. skal det efterfølgende
drøftes og diskuteres, hvordan vi specifikt kan
øge kvaliteten i daginstitutionerne, for kvaliteten i daginstitutionerne skal øges. Men det skal

jo ikke afholde os fra også at sænke daginstitutionstaksterne, for det betyder faktisk noget for
rigtig mange familier, hvad de skal betale hver
måned for at få passet deres børn.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg skal bare spørge til Venstres syn på samfundet i det hele taget.
Man afsætter en pulje på 2 mia. kr., en central
pulje, som kommunerne skal søge om tilskud
fra, samtidig med at man ikke er villig til at lade
institutionerne eller kommunerne selv afgøre,
om der faktisk er mere behov for at ændre miljøet for børnene og forbedre børnenes vilkår end
for at sænke daginstitutionstaksterne. Jamen
hvordan kan det være? Er det den generelle centralistiske tankegang, der præger denne regering i øjeblikket, som også slår igennem her?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
107278;name_party;":
Angående de 2 mia. kr., som vi ønsker skal gå til
bedre kvalitet i daginstitutionerne, kan man sige, at de første 400 mio. kr. er ved at blive konkret udmøntet, og halvdelen af dem går faktisk
til helt konkrete projekter, der handler om at
bryde den negative sociale arv og få etableret
flere skovbørnehaver. Derfor har jeg ikke oplevelsen af, at det er særlig centralistisk, eller at
det er en særlig dårlig eller uhensigtsmæssig
måde at anvende disse midler på. De går specifikt til at lave forsøg på at bryde den negative
sociale arv, og jeg er da ked af, hvis SF er imod,
at vi skal arbejde målrettet for at bryde den negative sociale arv.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
SF har her fra talerstolen adskillige gange prøvet
at sige, at når vi laver nogle børnemiljøvurderinger, er det faktisk vigtigt, at kommunerne også
får økonomi til at sætte ind, så der bliver rettet
op på de værste vilkår de steder, hvor børnene
bliver angrebet af kemikalier og pesticider, hvor
børnene ikke har plads til at få normal motion
og motorisk træning, og hvor der er for meget
støj, så vilkårene faktisk hæmmer børnene.
Der er behov for at få rettet op, men kommunerne er pressede, og institutionerne er pressede. Det ved man alle steder. Man behøver ikke
engang at sammenligne tal, man kan bare gå en
tur ud i virkeligheden, og derfor synes vi, at når
der som her faktisk er nogle penge, skal man da

Onsdag den 24. maj 2006 (L 215)
lade kommunerne selv afgøre, om de faktisk ønsker at forbedre miljøet på baggrund af bl.a. børnemiljøvurderinger eller sætte taksterne ned.
Det kunne godt være både-og, det kunne godt
være sådan, at kommunerne fik lov til at sige:
O.k., vi sænker taksterne lidt, og så bruger vi
nogle af pengene til at forbedre vilkårene for
børnene.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
109079;name_party;":
Når man hører SF's ordfører på området tale om
forbedringer af børnemiljøet i daginstitutionerne, kan man komme i tvivl om, hvorvidt SF ønsker at støtte dette forslag om nedsættelse af
daginstitutionstaksterne. Men det forventer jeg
at SF ønsker, og det er så en del af diskussionen.
Den anden del af diskussionen er: Hvordan
forbedrer vi så kvaliteten i daginstitutionerne?
Her må jeg bare konstatere, at i første omgang er
vi i gang med at udmønte de første 400 mio. kr.,
og de næste 1,6 mia. kr. skal udmøntes senere.
De skal ud i kommunerne og arbejde der. Men
vi skal jo være sikre på, at de blive anvendt
bedst muligt og specielt med fokus på at bryde
den negative sociale arv, og det håber jeg SF vil
bakke op.";Hans Andersen
109808;Time;;Kl. 11.55
109820;title_name;"Tak til hr. Hans Andersen. Så er det fru Lise von
Seelen som ordfører.";Formanden
109910;name_party;":
Lovforslaget her, som jo primært handler om
nedsættelse af forældretaksterne, er et lovforslag, som vi kan støtte.
Vi opfatter forslaget som et godt familieinitiativ. De tilbagemeldinger, vi får, går på, at unge
børnefamilier er hårdt pressede på økonomien,
og vi har tidligere formuleret en politik, der siger, at vi synes, forældretaksterne er for høje. Vi
ser gerne, at de bliver noget lavere, det er det,
der er hovedformålet med lovforslaget, og derfor vil vi støtte den del af det.
Vi har stillet et ændringsforslag, der handler
om, at vi gerne ønsker lovforslaget delt, og det
har vi gjort, fordi lovforslaget jo er stykket sammen, dels af hovedforslaget om nedsættelse af
forældretaksterne, dels af nogle redaktionelle
ændringer som følge af lov nr. 399. Vi synes, det
ser rodet ud, at de to ting hænger sammen. Lovgivningsmæssigt havde det set meget smukkere
ud, hvis de havde stået i hver sit forslag, og der-

7589

for ser vi faktisk meget gerne, at lovforslaget bliver delt. Vi synes simpelt hen, det rent lovgivningsmæssigt ville være et langt bedre arbejde,
og det ville også være god kutyme ikke at pulje
lovforslag på den måde, for de to ting har jo i
virkeligheden ikke ret meget med hinanden at
gøre.
Så vil jeg godt sige, at jeg synes, debatten måske bliver lidt mudret af, at nedsættelse af forældretaksterne, som jo er et familiepolitisk initiativ, der letter børnefamiliernes hverdag, vedvarende bliver blandet sammen med hævelse af
kvaliteten i daginstitutionerne. For os Socialdemokrater at se hænger de to ting ikke sammen.
Vi er meget optaget af, at nedsættelse af forældretaksterne ikke kommer til at gå ud over kvaliteten i børnehaverne. Vi vil begge dele, og derfor er vi måske overraskede over, hvorfor det er
nødvendigt at blande de to ting på den måde,
for det er uambitiøst. Vi vil begge dele, der er
råd til begge dele, som vi sagde også under debatten om det tidligere lovforslag, og det vil vi
sådan set gerne holde fast i.
Derfor vil vi støtte forslaget om nedsættelse
af forældretaksterne, men vi beder om at få lovforslaget delt.";Lise von Seelen
111993;title_name;"Der er berammet mange aktiviteter her i frokostpausen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
112219;title_name;"Vi begynder med korte bemærkninger til fru
Lise von Seelen, og det er hr. Martin Lidegaard
som den første.
(Kort bemærkning).";Formanden
112366;name_party;":
Fru Lise von Seelen siger, at kvalitet i daginstitutionerne og takster ikke hænger sammen, at børnepolitik og familiepolitik ikke hænger sammen. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå. Jeg sy-

7590

Onsdag den 24. maj 2006 (L 215)

nes, at børnepolitik og familiepolitik hænger
fuldstændig sammen, og det er præcis grunden
til, at vi har stillet det ændringsforslag, hvor vi
siger til kommunerne: Vi vil gerne styrke børneområdet og familieområdet, og vi tror, I bedst
ved, hvordan det kan gøres. Regeringen har nu
afsat en ramme på 1 mia. kr. om året, og det er vi
med på, men I skal selv afgøre, om det er kvalitet eller takster eller en kombination, der skal
prioriteres.
Nu forstod jeg, at SF vil støtte vores ændringsforslag, og det er vi glade for. Men jeg kan
simpelt hen ikke forstå, hvorfor Socialdemokraterne ikke vil give kommunerne lov til at prioritere bedre kvalitet.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
113287;name_party;":
Vi opfatter det sådan, at forslaget knytter sig til
den familiemæssige del, som vedrører, hvordan
man som småbørnsfamilie kan have en hverdag
med en sund og fornuftig økonomi. Familierne
er hårdt presset på økonomien, en af de helt store poster på deres budgetter er udgifterne til
børnepasning, og det ville betyde rigtig meget
for børnefamilierne, hvis de blev lettet for den
store udgift. Det er vores helt klare opfattelse.
Så siger jeg samtidig, at for os betyder det meget, at takstlettelsen ikke kommer til at gå ud
over kvaliteten i dagpasningstilbuddene, og jeg
synes, man skal være så ambitiøs, at begge dele
skal kunne lade sig gøre. Vi skal kunne tilgodese
forældrene ved at give dem en bedre økonomi i
deres hverdag, så de dermed får nogle nye muligheder, og vi skal samtidig være opmærksomme på, at kvaliteten i daginstitutionerne skal
vokse.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
114186;name_party;":
Det må ikke gå ud over kvaliteten, siger fru Lise
von Seelen, men vi ved jo fra det tidligere lovforslag, der omhandlede vuggestuerne, at i omkring 150 kommuner førte det til en direkte nettonedgang, fordi kompensationen fra staten
rammer skævt og altså går direkte ud over kvaliteten i omkring 150 kommuner.
Fru Lise von Seelen siger også, at børnefamilierne er trængt. Ja, men de 25 pet. fattigste børnefamilier har heldigvis en friplads, og hvad er
de andre trængt af? De er trængt af tiden, mor
og far arbejder, og vi ved, at når de afleverer deres børn, prioriterer de, at de kan være sikre på,
at børnene har det godt.

Jeg tror, at hvis man vil hjælpe børnefamilierne, skal man sætte ind der, hvor forældrene selv
ønsker at sætte ind, nemlig at børnene skal have
det godt. Hvis man ikke vil det, kunne man i det
mindste give kommunerne og børnefamilierne
lov til selv at prioritere midlerne, i stedet for at
vi skal diktere, at de skal gå til takstnedsættelser
for de 75 pet. rigeste danskere.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
115227;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der er kommuner, som bliver
berørt på deres økonomi, fordi der vil være en
vis skævvridning, selv om der samlet set bliver
kompenseret. Det så vi, då man nedsatte taksterne for de helt små børn: Fordi der sker en generel beregning, vil der være nogle kommuner,
som scorer på det, og andre, som ikke får dækket provenuet fuldstændigt.";Lise von Seelen
115594;Time;"Vi spurgte sidste gang, og vi har også denne
gang spurgt familieministeren, om man kan regne det ud krone for krone, men det kan desværre ikke lade sig gøre: man har i hvert fald ikke
tallene. Det ærgrer vi os en lille smule over, og
det havde vi gerne set, for hvis man kunne kompensere krone for krone, ville man jo ikke komme i den situation, som hr. Martin Lidegaard
ganske rigtigt nævner, hvor der kan være kommuner, som ikke helt får dækket provenuet.
Derfor vil vi holde godt øje med udviklingen, og
vi vil snakke med kommunerne om det, for selvfølgelig vil der være kommuner, som får det
svært, i forbindelse med at de ikke får dækket
provenuet fuldstændigt. Men det er jo tanken, at
den manglende forældrebetalingsindtægt skal
dækkes.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
116381;name_party;":
Jeg synes, det er flot, at Socialdemokratiet støtter
regeringens ønsker om at lette hverdagen for
børnefamilierne.
Jeg vil egentlig godt spørge fru Lise von Seelen om det takststop, man markedsførte så voldsomt i valgkampen. Hvad skete det egentlig
med det, og hvad er egentlig årsagen til, at man
har droppet det? Det var jo åbenbart bare valgflæsk, eller hvordan skal vi forstå det med maks.
1.000 kr., som vi fik tudet ørene fulde af? Det var
et forholdsvis ambitiøst ønske, og hvad er egentlig grunden til, at Socialdemokraterne^har: ændret holdning?

Onsdag den 24. maj 2006 (L 215)
Så vil jeg godt lige knytte et par kommentarer
til ønsket om at dele lovforslaget i to. Her synes
jeg, det er væsentligt at pointere, at den del, som
ikke vedrører takstnedsættelserne, jo er nogle
tekniske ændringer. Nogle ting flyttes over i loven om social service, der træder i kraft den
1. januar 2007, og derfor er der jo reelt ikke politik, men ren teknik i den del af forslaget.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
117396;name_party;":
Det, at vi Socialdemokrater støtter det forslag,
der ligger her, er jo et udtryk for, at vi faktisk læser virkeligheden, sådan som den er omkring os.
Vi førte en valgkamp, hvor vi ønskede lavere
forældrebetalinger, men vi kan jo godt se, at tusindkronersforslaget ikke har nogen gangbar
fremtid i dette Folketing. Forslaget her er et
skridt i den rigtige retning, og derfor vil vi selvfølgelig støtte det: det skulle da bare mangle andet. Selv om man ikke får sin vilje fuldt ud, skulle man så ikke støtte ting, som bevæger sig i den
rigtige retning? Naturligvis gør vi det.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
118015;name_party;":
Jeg er sådan set også meget, meget begejstret for,
at Socialdemokraterne støtter både regeringens
forslag og også den ambitiøse linje, vi har lagt
for familiepolitikken.
Jeg synes bare, at når man tænker på den
plads, som det populistiske forslag fra Socialdemokratiet fik i valgkampen, må det i hvert fald
mane til besindighed og eftertanke: Vil socialdemokratiske udspil have den store vægt, når det
kommer til stykket? Det var jo det store slagnummer, men vi må jo sige, at Socialdemokraterne har skiftet politik på også det område. Jeg
synes, det er positivt, at man går i regeringens
retning og bakker op om den ambitiøse familiepolitik, regeringen fører, og det vil jeg kvittere
for.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
118745;name_party;":
Jeg skal da beklage, hvis det er så svært for den
konservative ordfører at acceptere, at Socialdemokratiet bevæger sig i den retning, som vi i
valgkampen lovede at gøre: at det er så svært at
rumme for den konservative ordfører, skal jeg
da beklage. Men det er nu ikke så uvant for os at
være sunde og fornuftige og tage bestik af, hvordan virkeligheden ser ud, sådan er vi bare. Men
hvis det ikke lever op til den konservative ordfø-

7591

rers forventninger, er der altså ikke noget at gøre
ved det, og hvis vi på et tidspunkt skulle få brug
for gode råd til en valgkamp, tror jeg altså nok,
at vi vil vende os andre steder hen end til De
Konservative, skal jeg bare lige hilse og sige.
Om den tekniske deling af lovforslaget er det
sådan, at vi bare ikke synes, det er en smuk måde, forslaget er skruet sammen på. Vi synes, vi
alle sammen skal bestræbe os på at lave gode
lovforslag, og derfor synes vi, det ville se meget
pænere ud, hvis man delte det.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
119740;name_party;":
Jeg vil bare have den socialdemokratiske ordfører til at bekræfte, at hvis man først beslutter, at
forbedringer på daginstitutionsområdet skal finansieres ved, at brugerne af daginstitutionerne
skal betale en højere pris, og hvis man også accepterer, at den kendsgerning, at kommunerne
har for få penge, skal kompenseres ved at give
kommunerne bedre mulighed for at opkræve
flere penge fra de mennesker, der har brug for at
få deres børn passet, har man betrådt den vej,
hvor der faktisk ikke findes noget øvre loft for,
hvor høje priserne i daginstitutionerne kan blive.";Per Clausen
120323;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
120362;name_party;":
Hvis jeg forstår spørgeren rigtigt, er det i virkeligheden et spørgsmål til den tekniske del af lovforslaget om, at der ikke er nogen øvre grænse
for, hvad man kan opkræve som forældrebetaling.
Det er jo et faktum, at det er den del, der ligger i den redaktionelle ændring, som nu skal
indfases, og som vi også gjorde bemærkninger
til. Vi er slet ikke stemt for, at man skal kunne
indrette luksusbørnehaver på denne måde. Vi
synes, det er den direkte vej til at lave første-,
anden- og tredjeklasses dagtilbud til vores børn,
og det er vi kede af. Vi har stemt imod det, men
vi kan jo ikke forhindre, at det gennemføres redaktionelt, når et flertal i Folketinget med regeringspartierne og Dansk Folkeparti ønsker at
indføre den slags luksusbørnehaver.
Jeg håber, jeg har forstået spørgerens spørgsmål rigtigt.";Lise von Seelen
121185;title_name;"Så har hr. Per Ørum Jørgensen markeret som
ordfører.

7592

Onsdag den 24. maj 2006 (L 215)";Formanden
121302;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi nærmest lykkelige over dette lovforslag. Vi synes, det er meget, meget ambitiøst, at man først har sænket
taksterne for de allermindste og nu tager skridtet videre, så det bliver fra 3 år og op til skolealderen, og som man kan se i regeringsgrundlaget,
er der også et ønske om at hæve børnechecken
for de allermindste fra 2008. Det illustrerer netop, at i Det Konservative Folkeparti og regeringen tager man børnefamiliernes situation alvorligt og ønsker at sikre en sammenhæng mellem
arbejdsliv og familieliv.
Det er egentlig en meget paradoksal kritik, vi
har hørt fra specielt Det Radikale Venstre i denne forbindelse. I flere debatter har hr. Martin
Lidegaard brugt argumentet om de 75 pet. rigeste familier i Danmark, og det er jo også en ret
stor del af familierne i Danmark som sådan.
Men vi tilgodeser jo de sidste 25 pet. med fripladser osv., så vi har også en god social profil
her.
Det, der er styrken, er, som også andre ordførere har været inde på, at denne regering altså er
i stand til at sænke taksterne og give mere luft i
hverdagen til børnefamilierne, samtidig med at
den hæver kvaliteten. Jeg synes også, det er
værd at påpege, at vi i forvejen bruger 29 mia.
kr. på vores daginstitutioner, men denne regering har lagt en linje, hvor man ambitiøst ønsker
at styrke hverdagen og give mere luft i økonomien til den langt væsentligste del af børnefamilierne her i Danmark, og det støtter vi fuldt og
helt fra Det Konservative Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
122841;name_party;":
Nu skal vi jo huske, at det her altså er en andenbehandling, og det, vi diskuterer, er det ændringsforslag, vi har stillet, og som går ud på, at
i stedet for at vi herindefra skal proppe en takstnedsættelse i munden på både kommuner og
forældre, der ikke vil have den takstnedsættelse,
giver vi dem frihed til at prioritere den milliard
kroner, som de selv vil.
Nu ved jeg godt, at De Konservative og Venstre har indledt et kapløb om, hvem der kan
være mest centralistisk og lave mest detailstyring af kommunerne, og jeg vil meget nødig
være dommer i den konkurrence. Men har De
Konservative overhovedet ikke overvejet - bare
overvejet - at i stedet for at lægge ryg til at indfri
Venstres valgløfter kunne man give forældrene

og kommunerne det frie valg mellem bedre kvalitet og nedsættelse af taksterne?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
123692;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af at gennemføre regeringens valgløfter, og
det er jo også det, forslaget her er udtryk for.
Centralistisk, en straf af kommunerne osv.
- nej, det her er ikke nogen straf. Det er en
håndsrækning til børnefamilierne. Jeg tror faktisk, at også hr. Martin Lidegaard er klar over, at
med de dyre lejligheder, ikke mindst i storbyerne, som jo ellers skulle være kerneområder for
Det Radikale Venstre, har børnefamilierne måske ikke det store råderum i dag, og vi vil gerne
give dem mere frihed og mere luft ved at styrke
deres økonomi og ved at give dem flere muligheder, så de bedre kan prioritere deres indsats
for at kombinere arbejdsliv og familieliv.";Per Ørum Jørgensen
124404;Time;"Det synes jeg faktisk er ganske, ganske positivt, vel vidende at vi jo samtidig hæver kvaliteten med de berømte 2 mia. kr., som har været
centrale i debatten her. Hr. Martin Lidegaards
præmis er, at man ikke kan hæve kvaliteten,
samtidig med at man sænker taksterne, men
selvfølgelig kan man det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
124742;name_party;":
Sjældent har 2 mia. kr. været brugt flere gange i
dansk politik, vil jeg sige.
Lad mig bare nøjes med at sige her, at regeringen ønsker at give en håndsrækning til børnefamilierne. Børnefamiliernes signal er entydigt: De
ønsker kvalitet, de ønsker mere omsorg for børnene, og de ønsker fokus på de socialt udsatte,
men hvorfor vil regeringen så stoppe den takstnedsættelse ned i halsen på dem? Hvorfor kan
børnefamilierne ikke få lov til at få det, de har
brug for? Vores ændringsforslag går ud på at
lade forældrene og kommunerne selv vælge,
hvad de vil, og hvorfor må de ikke det for regeringen?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
125384;name_party;":
Nu nævnte hr. Martin Lidegaard en række ting,
som børnefamilierne ønsker, bl.a. mere kvalitet.
Det er netop derfor, vi har afsat 2 mia. kr. - det
kan man læse i regeringsgrundlaget - til at hæve
kvaliteten, og de er afsat oven i de 29 mia. kr., vi
bruger på daginstitutionerne i forvejen. Hr. Mar-

(950)
Onsdag den 24. maj 2006 (L 215)
tin Lidegaard nævnte de udsatte børn, og de første 400 mio. kr. af de 2 mia. kr. er udmøntet, netop med særlig fokus på de udsatte børn, så det
ønske er imødekommet.
Jeg kan godt forstå, at Det Radikale Venstre
måske har svært ved at forstå, at det kan lade sig
gøre, men det kan altså lade sig gøre for denne
regering: det er den i stand til. Samtidig med, at
vi hæver kvaliteten på netop de områder, hr.
Martin Lidegaard nævner, vil vi også lette hverdagen for børnefamilierne ved at sænke taksterne. Jeg kan godt forstå, at det er svært for en radikal at forstå, men det kan faktisk godt lade sig
gøre, og det er det, denne regering gør.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, det er alle tiders, at man faktisk også
fra regeringens side siger: Vi vil gerne bruge
nogle flere penge på børnefamilierne. Men så
står vi med det store spørgsmål: Hvad er det
vigtigste? Er det at sænke priserne eller hæve
kvaliteten? Jeg synes ikke, det er noget enkelt
spørgsmål at svare på, og jeg mener ikke, der
kan svares entydigt på det, hverken ud-fra det
ene eller det andet synspunkt, som nogle ellers
har forsøgt.
Derfor er mit spørgsmål til den konservative
ordfører: Mener den konservative ordfører, man
kan svare helt enkelt på, at de penge gør mest
gavn ved at sænke priserne? Eller kan man sige
det omvendte? Eller kan man måske sige, at det
bedste er at lade dem, der har skoen på, og ved,
hvor den trykker, afgøre, hvor pengene skal bruges og måske endda bruges i en kombination,
hvor man både sænker taksterne lidt, samtidig
med at man øger kvaliteten?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
127328;name_party;":
Hvad er det vigtigste? Hvad gør mest gavn? Jeg
kan godt forstå, at SF stiller mange spørgsmål
her, for det er måske en tankegang, det kan være
svært at sætte sig ind i for SF. Men jeg vil da gerne gentage mig selv.
Ud over de 29 mia. kr., vi bruger årligt på
daginstitutionerne, har vi øremærket 2 mia. kr.
til at hæve kvaliteten med særlig fokus på de
udsatte børn. Vi mener også, det er rimeligt at
give børnefamilierne mere luft i hverdagen ved
at sænke priserne på børnepasning, og her skal
man jo stadig huske, at vi har delvise fripladser.
Der er en helt, helt fornuftig social vægtning i alt
det her, men for Det Konservative Folkeparti er

7593

det vigtigt, at børnefamilierne også får et økonomisk råderum, der kan give dem frihed til at prioritere deres hverdag, deres dagligdag. Det er
helt centralt.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Den konservative ordfører har jo tidligere i dag
formuleret meget uklart her fra talerstolen,
hvordan man ønsker eller ikke ønsker at bruge
2 mia. kr. på at forbedre kvaliteten i daginstitutionerne, netop fordi han trods direkte spørgsmål ikke kunne sige noget klart om, hvorvidt
nogle af de penge skal bruges til at rette op på de
problemer, som børnemiljøvurderingerne har
påvist. Det har den konservative ordfører meget, meget oplagt undladt at svare på.
Mit spørgsmål er så: Nu står vi faktisk med
nogle penge, som vi er enige om skal afsættes til
børnene. Mener den konservative ordfører virkelig, at flertallet her i salen, flertallet her i huset
er klogere på, hvordan de penge skal bruges,
end dem, der har skoene på i daginstitutionerne
og i kommunerne? Er vi virkelig så kloge her i
huset?";Per Ørum Jørgensen
128989;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
129032;name_party;":
På baggrund af hr. Thomas Krogs indlæg skal
jeg nok afholde mig fra at udtale mig om, hvor
kloge vi er her i huset, men jeg vil dog sige, at
jeg faktisk føler, der er et modsætningsforhold
mellem det, hr. Thomas Krog siger om, at fra statens side skal vi helt klart regulere, hvordan
man skal forholde sig til børnemiljø, men her
skal vi ikke blande os. Det vil sige, at noget skal
vi blande os i, og noget skal vi ikke blande os i,
og det vil igen sige, at der egentlig ingen konsekvens er i den argumentation, vi har hørt fra hr.
Thomas Krog, hverken under den forrige debat
eller under denne debat.
Men det, som jeg synes er væsentligt at pointere, er, at vi årligt bruger 29 mia. kr. - og det er
rigtig mange penge - på daginstitutionerne,
hvor der selvfølgelig også er kommunal frihed
til at prioritere midlerne, herunder til børnemiljø. Hvis det viser sig, at der er nogle ting, der
ikke er hensigtsmæssige i vores pasningstilbud,
er det jo og har altid været kommunernes opgave at få tingene rettet op med en offensiv familievenlig politik, og vi kan kun anbefale kommunerne, at de anlægger en sådan politik.

7594

Onsdag den 24. maj 2006 (L 215)";Per Ørum Jørgensen
130202;title_name;Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
130300;name_party;":
Når Det Radikale Venstre har stillet det ændringsforslag, vi har, er det ikke for at gentage
den lange debat, vi havde under førstebehandlingen, som handlede om, hvorvidt vi skal prioritere kvalitet eller takstnedsættelser i daginstitutionerne i Danmark. Vores ændringsforslag er
udelukkende et forsøg på at tage regeringen på
ordet og spørge: Er der et frit valg i dette land?
Er det sådan, at kommunerne og forældrene kan
få lov til at prioritere en bedre hverdag for deres
børn i daginstitutionerne, eller vil Venstres valgstrateger proppe de takstnedsættelser ned i halsen på folk, selv om de ikke ønsker dem?
Svaret er desværre ret forstemmende. Man vil
godt skabe mere papirarbejde ude i kommunerne og vil godt diktere kommunerne, at de skal
gøre det, men man vil ikke give kommunerne
lov til at prioritere bedre bygninger, flere hænder og mere omsorg i de enkelte daginstitutioner. Kommunerne skal bruge pengene til papirnusseri eller takstnedsættelser, og det forstår vi
simpelt hen ikke kan være hverken social eller
liberal eller konservativ politik. Derfor har vi
stillet ændringsforslaget.
Så siger regeringen: Jamen det er jo ikke et
enten-eller, det er et både-og, og vi vil begge
dele osv. Men faktum i denne sag er, at regeringen i al evighed vil afsætte 1 mia. kr. om året til
nedsættelse af taksterne, hvorimod den vil afsætte 500 mio. kr. om året i 4 år til forsøg og
forskning inden for kvalitet, men ikke til noget,
der kan føre til varig ansættelse af flere pædagoger, ikke til noget, der giver flere hænder i daginstitutionerne. Det er midlertidige indsatser, og
det vil sige, at man prioriterer takstnedsættelserne langt, langt højere end kvaliteten. Det er baggrunden for det radikale ændringsforslag.
Jeg vil gerne kvittere med det samme for, at
SF har besluttet sig for at støtte forslaget. Regeringens veje er jo altid uransagelige, men hvad
jeg virkelig ikke fatter er, at Enhedslisten og Socialdemokratiet ikke kan støtte vores ændringsforslag.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Ja, fra SF's side støtter vi ændringsforslaget af de
grunde, som har været fremført her i debatten.
Men jeg har nu lyst til at spørge den radikale

ordfører: Ændringsforslaget bliver jo, som debatten viser, nedstemt - man kan være nok så
forundret over det - men jeg vil gerne høre, om
De Radikale virkelig mener, at det så er forkert
at bruge pengene på at sænke taksterne.
Det er så usikkert, som det kan være, at det
alle steder vil være det bedste at sænke taksterne, men hvordan kan den radikale ordfører være
lige så sikker på, at det alle steder vil være det
bedste at forbedre kvaliteten, sådan som forældrene og kommunerne ønsker? Kan man ikke sige: O.k., når vi nu ikke kunne få det bedste, så
hellere give nogle børnefamilier nogle penge
end at bruge dem til skattelettelser, eller hvad
regeringen ellers kan finde på?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
133184;name_party;":
Vi synes, at den debat, vi har haft om dette forslag, har vist, at der er en ret dyb politisk forskel
på, hvordan partierne her i dette Folketing prioriterer, og den forskel vil vi ikke udviske eller,
om jeg så må sige, skabe tvivl om ved at stemme
for et forslag, som vi dybest set synes er en forkert prioritering. Derfor vil vi bl.a. gå til valg på
at give kommunerne den frihed, som Folketinget ikke vil give dem i dag, og derfor kan vi naturligvis heller ikke støtte forslaget.";Martin Lidegaard
133680;title_name;Så er det hr. Thomas Krog for endnu en kort bemærkning.;Formanden
133745;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Ændringsforslaget støtter vi som sagt, så den
debat behøver vi ikke at tage. Men med hensyn
til om man stemmer nej til ændringsforslaget eller til det samlede lovforslag, vil jeg bare sige, at
hvis forslaget nu bliver stemt ned, får De Radikale faktisk deres vilje.
Hvis forslaget bliver stemt ned, bliver taksterne ikke lavere, men hvad sker der så med de
penge? Er det ikke målet for denne regering, at
der for alle de nedskæringer, som generelt sker i
det offentlige og bl.a. rammer børnefamilier og
alle folk, der har brug for sociale ydelser, skal gives skattelettelser til nogle mennesker, som har
penge nok i forvejen? Er det ikke væsentlig bedre, at vi faktisk bruger pengene til nogle børnefamilier, end at vi bruger dem til skattelettelser,
bl.a. til de rige boligejere?

Onsdag den 24. maj 2006 (L 215)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
134638;name_party;":
Nu synes jeg måske, hr. Thomas Krog kører en
lille smule i karrusel. Der ligger et lovforslag,
som går ud på at afsætte 1 mia. kr. på børneområdet til takstnedsættelser, og vi foreslår, at de
penge skal kommunerne i stedet have lov til at
vælge at bruge til bedre kvalitet i daginstitutionerne. Vi synes, det er så meget vigtigere, at hvis
kommunerne ikke får lov til det, vil vi ikke afsætte 1 mia. kr. alene til takstnedsættelser, og
derfor stemmer vi imod lovforslaget, hvis vores
ændringsforslag ikke bliver vedtaget. Det er rimelig logisk og konsekvent.
Jeg skal ikke genere hr. Thomas Krog, for det
har allerede været en lang debat, og han får jo en
tur som ordfører lige om lidt. Men jeg forstår ikke, at man kan være så inderligt imod at binde
kommunerne på denne måde og alligevel ender
med at stemme for det samlede forslag, som
tvinger kommunerne til at bruge pengene på at
nedsætte taksterne. Det synes jeg måske hænger
mindre sammen end at melde rent ud og sige:
Hvis vi ikke kan få valget lagt ud til kommunerne, vil vi altså ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
135738;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om den radikale ordfører og Det Radikale Venstre er imod
alle begrænsninger for, hvor meget kommunerne kan opkræve for pasning i daginstitutioner.
Var man imod det eksisterende loft, eller skyldes
modstanden bare, at det nu bliver sat ned? Eller
er kendsgerningen, at Det Radikale Venstre mener, at kvalitetsforbedringer for børn i daginstitutioner skal betales af forældrene til disse børn?
Er det i virkeligheden det, der er pointen i Det
Radikale Venstres ændringsforslag?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
136290;name_party;":
Det Radikale Venstre har, så vidt min politiske
historiske viden tilsiger - jeg håber, det er rigtigt
- været med til at vedtage loftet på 33 pet. Vi synes, det er natur ligt,, at der er et loft, men vi synes bare, det er forkert at sænke det loft, fordi vi
føler, at det, deri elbehov for ude i daginstitutionerne, det behov, somæ
oendrflforældrene giver udtryk
for i alle undersøgelser, det behov, som pædagogerne giver udtryk for, og det behov, som kommunerne given u d t r y k er at hæve kvaliteten.
Det er det, der er.brug for:lige nu.

7595

Baggrunden for vores indstilling er, at vi lavede en pasningsgaranti i 1990'erne. Den skulle vi
til at begynde at følge op på i form af høje bevillinger, men så kom den nye regering til, så det
nåede vi ikke. Derfor er der et kæmpe efterslæb,
og det vigtigste lige nu er at få hentet det, ikke at
sænke taksterne. Men de 33 pet. står vi ved.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
137217;name_party;":
Det var bare for at blive helt sikker på, at al den
retorik, vi hører om kommunernes ret til at bestemme selv og sådan noget, ingenting har med
det her at gøre. Det her er et udtryk for Det Radikale Venstres politiske prioritering, hvor man
klart siger, at taksterne ikke skal sættes ned i
daginstitutionerne, fordi de penge bedre kan
bruges til noget andet.
Så laver Det Radikale Venstre den kobling, at
de skal bruges til kvalitetsforbedringer i daginstitutionerne. Men man kunne lige så godt sige,
at det skyldes, at Det Radikale Venstre har nogle
andre prioriteringer ude i samfundet, som de
ikke vil lave om på, f.eks. i spørgsmålet om skat
osv. Der er jo ingen automatik i, at pengene inden for børneområdet hænger sammen, så jeg
mener faktisk, at forslaget er udtryk for, at Det
Radikale Venstre ikke ønsker taksterne på daginstitutionerne sat ned. Det er det, forslaget
handler om, og derfor afslører det meget effektivt hulheden, når Det Radikale Venstre taler
om, at de er et socialt ansvarligt parti.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
138271;name_party;":
Man kan sige dit, og man kan sige dat. Der er
lige præcis en automatik i vores ændringsforslag, og det er derfor, det er så uforståeligt, at
Enhedslisten ikke vil støtte det. Jeg tror, man har
sovet lidt i timen, for der er nemlig den automatik i vores ændringsforslag, at pengene enten
skal bruges til at øge kvaliteten i daginstitutionerne eller til at sætte taksterne ned. Vi overlader
valget til kommunerne, men de kan altså ikke
bare bruge dem til at lappe huller i vejene, eller
hvad man nu kunne forestille sig. Det er lige
præcis det, vores forslag går ud på.
Enhedslisten tvinger kommunerne til at bruge pengene til at nedsætte taksterne for de familier, som ikke har glæde af fripladserne. Dermed
tilgodeser man den mest velhavende del af befolkningen, hvorimod de mest socialt udsatte,
de 25 pet., der har friplads, ikke får nogen som

7596

Onsdag den 24. maj 2006 (L 215)

helst glæde af de penge, og siden hvornår har
det været socialpolitik?";Martin Lidegaard
139242;title_name;Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det hr. Thomas Krog som ordfører.;Formanden
139321;Time;"Thomas Krog (SF):
Der er en række børnefamilier, en bred gruppe
af ganske almindelige børnefamilier, som er
økonomisk hårdt presset, og som i forhold til deres forældres generation har væsentlig færre
penge mellem hænderne. Den økonomi skal ikke eller i hvert fald i mindre omfang end i dag
være det, der ligger bag, om man nu ønsker at
sætte flere børn i verden eller ej. Det skal altså
ikke være økonomiske hensyn, der er afgørende
for, om man ønsker at blive forældre, og det er
klart nogle overvejelser, man har i dag. I SF synes vi, det er væsentligt også at se på de økonomiske omkostninger for forældre.
Derfor synes vi, det er rigtig, rigtig rart, at regeringen før det seneste folketingsvalg kom
med nogle løfter til børnefamilierne, der var så
klare, at man faktisk ikke kan løbe fra dem. Det
prøver man måske på andre områder - jeg skal
nok lade være med at snakke dagpenge i dag men på det her område er der i hvert fald kommet nogle løfter, som man så vil indfri. Vi skal
bruge nogle penge på børnefamilierne, lød det.
At man så samtidig er kommet dertil, hvor
man siger: Vi alene vide, vi i Folketinget alene
vide, vi bestemmer det hele, og vi ved, hvordan
pengene skal bruges, kan jeg så ikke forstå, og
det er jo baggrunden for, at vi i SF er imod centraliseringen, og at SF støtter ændringsforslaget.
Vi støtter faktisk kommunernes mulighed for at
bruge de ekstra penge på at sikre børnene et
godt fysisk, psykisk og æstetisk miljø i dagligdagen.
Vi støtter faktisk også kommunernes mulighed for at sænke taksterne. Vi støtter oven i købet kommunernes mulighed for at bruge nogle
af pengene, der er afsat her, til at forbedre børnenes miljø, samtidig med at andre af pengene kan
bruges til at sænke taksterne.
Det er helt centralt, at pengene kommer til at
gå til børnefamilier. Som jeg startede med at sige, er børnefamilierne som gruppe ikke dem,
der hører til de rigeste i Danmark. Derfor støtter
SF lovforslaget. Vi så helst - og derfor stemmer
vi for ændringsforslaget - at kommunerne faktisk får mulighed for selv at vælge. Vi så helst, at

der bliver noget reel opfølgning på de børnemiljøvurderinger, vi har snakket en del om, og som
SF også støtter.
Men er det sådan, at flertallet mener, at man
her fra Folketinget bedre end andre kan bestemme, hvad pengene så skal bruges til, ja, så mener
vi alligevel, det er væsentligt, at pengene rent
faktisk går til børnefamilier, altså til nedsatte
takster. Det foretrækker vi langt, frem for at man
bruger dem til yderligere skattenedsættelser for
de virkelig, virkelig rige.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
141905;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det bliver lidt rodet for
SF's ordfører her, for jeg tænker, at de to punkter
bliver rodet sammen, det, vi havde en lang debat om inden frokost, og det, vi taler om nu, og
dernæst synes jeg, ordføreren får det rodet sammen, for inden frokost syntes jeg faktisk - godt
hjulpet af ordførerens spørgsmål - at man næsten havde et tilsagn fra regeringen om, at de
udgifter, der måtte være i forbindelse med børnemiljøerne, kunne hentes i de 2 mia. kr.
Hvis det nu skulle lykkes for os, så synes jeg
dog, det er en gevinst for børneområdet, og så
kunne man jo sige, at det også var en gevinst for
familierne, at de kunne blive lettet i de her meget kostbare og dyre daginstitutionstakster. Jeg
kan ikke forstå, at SF ikke hellere vil rode tingene ud og så være med til at sikre, at familierne
får en bedre økonomi.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det er jo helt korrekt, at de her to punkter helt
naturligt hænger sammen, at det faktisk hænger
sammen, at man laver nogle vurderinger af børnenes miljø, og der har vi i SF hele tiden sagt, at
det faktisk hænger sammen med, at kommunerne også skal have nogle økonomiske muligheder
for så at gøre noget ved de ting, som måtte vise
sig hæmmer børnenes udvikling.";Lise von Seelen
143151;Time;"Så vil jeg sige med hensyn til, hvad der er rodet, at så er det i hvert fald lykkedes regeringspartiernes repræsentanter at sige tingene så tilpas rodet, at den socialdemokratiske ordfører og
jeg har opfattet tingene vidt forskelligt. Jeg har
trods gentagne klare spørgsmål, hvor jeg har
bedt om klare svar, ikke fået det mindste tilsagn
om, at der bruges nogen som helst af de her meget berømte 2 mia. kr. på at rette op på de ting,
børnemiljøvurderingerne viser mangler. Derfor

I

Onsdag den 24. maj 2006 (L 215)

siger vi, at her faktisk er en mulighed for at finde nogle penge, sådan at man kan få gjort noget
for at forbedre børnenes miljø.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
143838;name_party;":
Jeg deler det synspunkt, at hvis ordføreren ikke
har hørt, at der var åbninger på, at man kunne
finde økonomi til at gennemføre børnemiljøplanerne, så har vi hørt det ganske forskelligt.
Derfor vil jeg spørge ordføreren: Hvis det nu
er min udlægning, der er rigtig, ville ordføreren
så ikke synes, det var ærgerligt, hvis man mistede chancen for at lette børnefamiliernes månedlige økonomi for en meget stor udgift?
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Nu synes jeg, det er den socialdemokratiske ordfører, der forsøger at rode tingene lidt sammen.
Vi står her med de meget, meget omtalte 2 mia.
kr., der er en engangsbevilling, og vi står her
med nogle løbende driftsudgifter. Jeg synes, det
er meget, meget væsentligt, at det, vi får gjort
noget ved, er de løbende driftsudgifter.
Derfor støtter SF jo også, som jeg har gjort opmærksom på flere gange, kommunernes mulighed for at sænke taksterne, og så støtter vi oven i
købet også - selv om et flertal i lighed med Socialdemokraterne holder fast i »vi alene vide« at det skal være taksterne, der sættes ned, og så
må børnenes miljø komme i anden række. Vi
støtter det alligevel, fordi vi siger, at børnefamilierne faktisk er en gruppe, som vi gerne vil bruge nogle penge på.";Lise von Seelen
145079;title_name;Tak til hr. Thomas Krog. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
145160;name_party;":
Når man kommer på den anden side af de her
mure, tror jeg ikke, der er mange, som er i tvivl
om, at de høje daginstitutionspriser er et stort
problem for mange familier i det her land, familier, som har en almindelig indtægt, men som
har et, to, måske endda tre børn, som går i daginstitution, og for hvem udgiften til børnepasning er meget stor.
Det er også en af forklaringerne på, at Enhedslisten i sin tid har været klart imod, at man
hævede loftet de gange, man har hævet loftet
for, hvor meget kommunerne måtte opkræve for
daginstitutionspladser, fordi vi sagde, at det

7597

gjaldt om at holde egenbetalingen nede. Vi har
sådan set også ført valgkamp på det synspunkt,
at daginstitutionspladser i lighed med pladser i
skoler og andre steder burde være gratis. Så for
os er der altså ingen tvivl om, at der sådan set
ikke rigtig er nogen borgere, som har bedt om at
få priserne på daginstitutioner sat op, og der er
heller ingen borgere, der har protesteret imod, at
priserne blev sat ned.
Da vi for nogle år siden - jeg tror efterhånden,
det er 4 år siden - var udsat for i Aalborg, hvor
jeg kommer fra, at et samlet byråd fra Dansk
Folkeparti til og med SF gennemførte omfattende forringelser på daginstitutionsområdet og
omfattende prisstigninger, demonstrerede forældre og personale i daginstitutionerne ikke for
et krav om, at de ville have forringelserne taget
af bordet, og så ville de betale endnu mere, nej,
de demonstrerede for kravet om, at hvis det ikke
kunne være anderledes, så ville de betale mere i
skat for på en og samme tid at sikre, at priserne
på daginstitutioner blev holdt nede og på den
anden side sikre en ordentlig kvalitet.
For sagen er jo, at det ikke er regeringens forslag om at sænke taksterne på daginstitutionerne, som er årsagen til, at man har et kvalitetsproblem i børnehaver og vuggestuer i dag, nej, forklaringen på det er en ganske anden, nemlig den
omfattende udhulning af den kommunale økonomi, som den borgerlige regering har gennemført, og som derfor selvfølgelig også gør det til
rendyrket hykleri, når borgerlige politikere står
heroppe og praler af alt det gode, de har gjort for
børn og deres forældre.
For kendsgerningen er jo, som man også meget tydeligt har været inde på, og som børneordføreren for Enhedslisten under et tidligere punkt
- vi er et stort parti, og derfor har vi mange ordførere på de samme punkter - netop var inde på,
at oplevelserne ude i daginstitutionerne er, at
forholdene er ganske ringe, og derfor er der
selvfølgelig brug for flere penge til kvalitet.
Spørgsmålet er så, om de, der skal betale, skal
være forældrene igennem deres betalinger af
daginstitutionerne. Det synes Enhedslisten ikke.
Vi har ved gentagne lejligheder peget på de muligheder, der er for at forbedre kommunernes
økonomi.";Per Clausen
147946;Time;"Jeg synes, når nu man ser på Det Radikale
Venstres ændringsforslag her, at det er lidt bemærkelsesværdigt, at Det Radikale Venstre mener, at de her penge skal bruges til forbedret
kvalitet i daginstitutionerne, det samme parti,

7598

Onsdag den 24. maj 2006 (L 215)

som har medvirket til en udligningsreform, som
fører til, at man i nogle kommuner fyrer medarbejdere i daginstitutioner, fordi pengene skal
overføres til skattelettelser i nogle andre kommuner. Man kunne måske også diskutere, om
det var en fornuftig måde at bruge pengene på.
For os er der altså ingen tvivl: Vi går ind for,
at daginstitutionspriserne skal sættes ned, vi går
ind for, at der skal flere penge til kommunerne,
og vi slås også for, at nogle af de her midler faktisk bliver brugt til at forbedre kvaliteten i daginstitutionerne. For os løser man ikke et stort
problem ved at nægte at gøre noget ved et andet
stort problem.
Derfor støtter vi regeringens forslag her, og vi
stemmer imod det radikale ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
148984;name_party;":
Jeg vil gerne sige, og jeg tror, det er fremgået
klart af debatten, at vi også deler bekymringen
over det generelle niveau i landets daginstitutioner, men det, vi diskuterer lige nu, er De Radikales ændringsforslag, og der vil jeg gerne bede hr.
Per Clausen bekræfte to ting: Alle familier i
Danmark med en indkomst under 130.000 kr.
- svarende til 25 pet. af familierne - har fuld friplads, og alle familier med en indkomst på mellem 130.000 kr. og 405.000 kr. har delvis friplads.
Det vil sige, at dette forslag primært og især tilgodeser familier med en indkomst på over
405.000 kr.
Det er jo fair nok, at man gerne vil tilgodeser
dem, det er Enhedslisten i sin gode ret til, men
hvorfor i alverden vil man ikke give kommunerne mulighed for at bruge nogle af de her penge
på en større social indsats i daginstitutionerne,
på at få det, som både pædagoger og forældre,
børnefamilierne selv - det være sig rige eller
mellem eller fattige - ønsker, nemlig en bedre
kvalitet og større fokus på socialt udsatte? Hvorfor må kommunerne ikke det for Enhedslisten?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
150080;name_party;":
Enhedslisten synes faktisk, det er ganske flot at
gennemføre en prisnedsættelse, som har konsekvenser for 75 pet. af forældrene. Hvis der er nogen af de 75 pet., der tjener så meget, at de burde
bidrage mere til det fælles - og det er der - så
ville det efter vores mening være mere fornuftigt

at opkræve de penge i skat end at opkræve dem
over daginstitutionspriserne.
For efter vores opfattelse i modsætning til Det
Radikale Venstres opfattelse er det ikke det, at
man har børn, der gør, at man skal bidrage ekstra til den solidariske omfordeling i samfundet,
nej, det, der gør, at man skal bidrage ekstra, er, at
man tjener mange penge. Derfor fastholder vi
altså, at der er råd til velfærd, det vil sige, at der
er råd til både et kvalitetsløft i daginstitutionerne og til at sænke priser. Det er det, der er vores
synspunkt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
150953;name_party;":
Hr. Per Clausen svarer overhovedet ikke på mit
spørgsmål. Mit spørgsmål er: Hvorfor må kommunerne ikke bruge de penge, den milliard, vi
med dette lovforslag sætter af? Undskyld, med
dette lovforslag er det 500 mio. kr., men der er et
tilsvarende for vuggestuerne. Hvorfor må kommunerne ikke bruge dem til sociale indsatser og
bedre kvalitet? Hvorfor vil hr. Per Clausen sidde
herinde sammen med hele det borgerlige Danmark og bestemme, at de penge skal øremærkes
til at sænke taksterne for de 75 pet. mest rige
danskere?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
151511;name_party;":
Nu tror jeg, man skal være radikal for at tale om
de 75 pet. rigeste danskere. Altså, det er jo for det
store flertals vedkommende almindelige danskere med almindelige indkomster.
Jeg tror sådan set, jeg svarede på hr. Martin
Lidegaards spørgsmål sidste gang, men jeg prøver en gang mere: Enhedslisten mener, at priserne på daginstitutionspladser skal sænkes, og
derfor støtter vi et forslag, der vil føre til, at priserne bliver sat ned. Det Radikale Venstre mener
ikke, at priserne skal sættes ned, og derfor stemmer de imod. Så enkelt er det jo bare.
Derudover er der brug for et løft af kommunernes økonomi, og hr. Martin Lidegaard ved jo
udmærket godt, at Enhedslisten ikke står sidst,
når det handler om at støtte den slags initiativer.
Men det er rigtigt, at en lang række fornuftige
initiativer ikke kan komme igennem i Folketinget: det kan det her ene forslag så, og derfor
stemmer vi for det.
Hermed sluttede forhandlingen.";Per Clausen
152457;Time;"Onsdag den 24. maj 2006 (L 146 og L 147)
Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 49 stemte
for, 62 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 17 stemte
for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 3 betragtedes som forkastet
efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 2.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.45
152832;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabets retsvirkninger og lov om skifte af fællesbo m.v. (Pensionsrettigheders behandling ved
død samt separation og skilsmisse).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 18/5 2006).
Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om bevarelse af ret til ægtefællepension ved separation og skilsmisse.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 23/2
2006. Betænkning 18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
. forhandling under et.

7599

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabets retsvirkninger og lov om skifte af fællesbo
m.v. (Pensionsrettigheders behandling ved død
samt separation og skilsmisse).
Ændringsforslag nr. 1-14 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
154254;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om bevarelse af ret til ægtefællepension ved separation og skilsmisse.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
154653;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Tekniske foranstaltninger og revision af
blankbåndsordningen).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 22/3 2006.
Betænkning 17/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

7600

Onsdag den 24. maj 2006 (L 166)

Forhandling";Formanden
155282;name_party;":
Det er temmelig uforståeligt, at kulturministeren har valgt at bibeholde L 166 i dets nuværende form, og det er endnu mere uforståeligt, at
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
kan lægge stemmer til, for som forslaget nu
fremstår, er der jo tale om, at man opretholder
en afgift på blanke medier, der skal bruges til at
kompensere kunstnere for den lovlige kopiering, der foretages af danskerne.
Mit spørgsmål til kulturministeren, til Venstre
og til Dansk Folkeparti må klart være: Hvorfor
gør man det?
Oppositionen har jo tilbudt en løsning på hele
blankbåndsområdet, som fjerner afgiften totalt
og indfører en teknologineutral løsning enten finansieret som en kompensation gennem finansloven eller licensfinansieret. Oppositionen har
også foreslået en løsning, der fjerner al bureaukratiet og besværlighederne med at definere,
hvilke typer nye apparater der skal omfattes af
en afgift, og som totalt fjerner en afgift, der altså
også vil være til gavn for hele grænsehandelen
og dermed branchen på det her område, og alligevel vil kulturministeren altså fastholde en afgift, som totalt set bevarer en forældet kompensationsmodel.";Mogens Jensen
156434;Time;"Jeg forstår ikke, hvordan Venstres ordfører
kan lægge stemmer til det her, da hun jo under
førstebehandlingen tilkendegav, at man også i
Venstre helst så en fuldstændig finanslovløsning. Hvordan kan DF's ordfører lægge stemmer til, når Dansk Folkeparti under førstebehandlingen slog til lyd for en licensfinansieret
ordning? Og hvordan kan De Konservative lægge stemmer til det her, når deres ordfører under
førstebehandlingen plæderede for en teknologineutral løsning?
Det forslag, som vi nu står med, er noget rod.
Det sikrer ikke kunstnerne en fornuftig kompensationsordning. Det fastholder en afgift på
blankmedier, i det her tilfælde på dvd'er, og understøtter dermed den grænsehandel, som alle
partier sådan set er enig om at vi skal forsøge at
begrænse.
Der burde ikke være et flertal i Folketinget
med de udmeldinger, der har været fra partierne
under førstebehandlingen, så jeg glæder mig til
at høre, hvad forklaringen er på, at partierne kan
stemme for det her forslag, som rent faktisk går

imod det, man har stået her og sagt under førstebehandlingen.";Kl. 13.50
157511;title_name;"Tak til hr. Mogens Jensen. Så er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll som ordfører... Undskyld, var
der nogle korte bemærkninger? Jamen så må vi
have hr. Jakob Axel Nielsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
157743;name_party;":
Det er en kort bemærkning til det af hr. Mogens
Jensen fremførte, som ikke handlede om det,
som lovforslaget handler om. Lovforslaget
handler udelukkende om dvd-delen. Der bliver
altså tilført ca. 18 mio. kr. til dvd-delen, som er
faste penge, teknologineutralt på hele dvddelen. Det er det, sagen handler om.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
158091;name_party;":
Kan hr. Jakob Axel Nielsen ikke helt klart her fra
Folketingets talerstol bekræfte, at han under førstebehandlingen af lovforslaget her slog til lyd
for, at man skulle søge at fremme en teknologineutral løsning, forstået sådan at der ikke skal
lægges afgift på forskellige typer af apparater?
For hvis hr. Jakob Axel Nielsen ikke kan det, så
kan jeg citere fra båndudskriften fra Folketingets
forhandlinger, hvoraf det helt klart fremgår, at
ordføreren rent faktisk har ønsket en teknologineutral løsning.
Hvorfor står Det Konservative Folkeparti ikke her i dag og tilkendegiver, at vi bør lave en
sådan løsning i stedet for at stemme for et forslag, som rent faktisk ikke er teknologineutralt?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
158830;name_party;":
Jamen hr. Mogens Jensen taler jo om alt muligt
andet end det, det her lovforslag handler om.
Hr. Mogens Jensen taler om cd-rom, gamle
bånd: lovforslaget her handler om dvd.
Der tilføres en sum penge til dvd, og den sum
penge er teknologineutral, for det er finanslovkroner: det er et fast beløb, der er fuldstændig
uafhængigt. Så det er sådan set teknologineutralt, for så vidt angår dvd-delen.";Jakob Axel Nielsen
159238;title_name;"Så er det ordføreren for at svare ... Nej. Er der
flere korte bemærkninger til ordføreren? Det er
der ikke.

(951)
Onsdag den 24. maj 2006 (L 166)
Så går vi videre i ordførerrækken, og det hr.
Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
159494;name_party;":
Med den debat, vi allerede har haft nu, er det jo
lige før, man skal forklare de borgerlige ordførere, at man faktisk har fattet lovforslagets indhold. Så det beder jeg mig fri for at få nogen forklaringer om løbende.
Vi havde under førstebehandlingen af det her
lovforslag en utrolig god debat her i Folketingssalen, hvor Det Radikale Venstre foreslog, at
man kunne lade blankbåndsafgiften afløse af en
form for licens, altså sætte licensen op med 20,
30,40 kr. om året og dermed sikre, at der var betaling for den lovlige kopiering, der foregår
rundtomkring.
Det havde vi en meget fornuftig debat om.
Venstres ordfører, fru Ellen Trane Nørby, sagde
bl.a., at Venstre rent principielt gerne havde set
en fuldstændig finanslovløsning. Det er en løsning, som Det Radikale Venstre egentlig også er
meget interesseret i at diskutere, og det havde vi
åbnet for.
Kulturministeren afsluttede debatten med at
sige, at »jeg og mit ministerium i mellemtiden
vil arbejde konstruktivt sammen med Xulturudvalget om lovforslaget og også om beslutningsforslaget«, der var fremsat af SF. Der var i det
hele taget en god debat, som lagde op til, at vi
kunne finde en samlet løsning på det her.";Simon Emil Ammitzbøll
160683;Time;"Det, man ender med nu, er, at man stadig har
noget tilbage af blankbåndsvederlaget, samtidig med at man også laver en lille finanslovløsning. Hvorfor ikke lade os lave en samlet løsning, hvor vi sikrer det her område på en fornuftig måde?
Det kunne ikke lade sig gøre i den her omgang. Det er ikke, fordi jeg har brug for en stor
og principiel debat om det her og nu,-men jeg vil
bare meddele, at for Det Radikale Venstres vedkommende vil vi sammen med andre partier
prøve at tage den her diskussion med ind i de
mediepolitiske forhandlinger, som i øjeblikket
foregår, sådan at vi måske i den sammenhæng
kan finde en fornuftig løsning.";Kl. 13.55
161331;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det hr.
Ole Sohn som ordfører.

7601";Formanden
161423;name_party;":
Det her er en underlig sag, som jeg næppe i min
vildeste fantasi kan forestille mig at kulturministeren selv har opfundet, det er en sag, som han
er blevet påduttet, fordi Dansk Folkeparti har lavet en eller anden finanslovaftale med finansministeren om et grænsehandelsproblem, som der
skulle være, og så skal det løses ved en kulturpolitisk manøvre.
Det, der sådan set er sket, er, at man nu ødelægger en afgiftsordning, som har været god, og
hvor man ville have haft et velfungerende system i dag, hvis ordningen var blevet moderniseret, sådan at den kom til at svare til, hvordan
det oprindelig var tænkt, nemlig at det var de
medier, som der optages musik og film på, som
man delte afgiften ud på. Det har man ikke ønsket, og derfor har vi altså et lovforslag, som i
virkelighedens verden er med til at afvikle
blankvederlagsordningen, som er til gavn for
kunstnerne, uden at der er garanti for, at man
finder en anden løsning.
Det er selvfølgelig en noget uheldig situation,
vil jeg nok sige, som jeg næppe kan forestille
mig at kulturpolitikere fra nogen partier kan få
sig selv til at mene i dyb alvor. Men en finanslovaftale er jo en finanslovaftale, uanset hvor
klog- eller uklog den er.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
162659;name_party;":
Jeg vil da give hr. Ole Sohn fuldstændig ret i, at
det her er lidt mystisk, når vi hører de tilkendegivelser, der er kommet fra partierne om, at de
faktisk gerne så en løsning, som var teknologineutral, og man så fastholder at støtte et forslag
fra kulturministeren, som ikke er teknologineutralt, men altså fastholder en afgift på et bestemt
medie, i det her tilfælde dvd'er.
Når partierne har den holdning, hvorfor er
det så sådan, at ministeren er tvunget til at fremsætte et forslag, der ikke er opbakning til blandt
regeringspartierne? Det er en interessant ting,
og jeg kan måske give hr. Ole Sohn ret i, at det
har noget med finansministerens indblanding i
den her sag at gøre.
Jeg synes, det afgørende er at få afprøvet, om
der blandt Folketingets partier på det her område er et ønske om til gavn for kunstnerne at lave
en langsigtet ordning, som ikke er afhængig af
afgifter.
Vi kan ikke forstå, at finansministeren kan
være imod et forslag, der helt fjerner afgiften, og

7602

Onsdag den 24. maj 2006 (L 166)

som nogle af Folketingets partier altså åbenbart
er indstillet på at gennemføre.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
163797;name_party;":
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at SF faktisk i
forbindelse med L 166 fremsatte et beslutningsforslag, som var teknologineutralt, og som fastholdt den ordning, Folketinget vedtog i 1990'erne tilpasset de medier, der nu er gældende i dag.
Det sagde regeringspartierne nej til, hvorefter
regeringen i sit medieudspil foreslår en fuldstændig identisk øvelse, ved at man siger, at nu
skal alt, der kan foretage optagelse til film og video, belægges med en licens - hvad der kan være meget fornuftigt, vil jeg i øvrigt sige, men det
er jo til helt, helt andre store beløb end de få øre,
det ville have kostet at lave en teknologineutral
ordning for blankbåndsvederlag.
Der burde vi have sagt, at den cadeau vil vi
give danske kunstnere, som bidrager med så
meget god kunst både til os og til andre lande, at
vi havde lavet den ordning. Det ville regeringen
ikke, og derfor står vi i den ulykkelige situation,
at regeringspartierne og Dansk Folkeparti faktisk er i gang med at afvikle en kompensationsordning til kunstnerne, som har gavnet så mange nye talenter.";Ole Sohn
164867;title_name;"Så er det hr. Mogens Jensen for endnu en kort
bemærkning ... Nej. Så er det i stedet hr. Jakob
Axel Nielsen for en kort bemærkning.";Formanden
165008;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
165051;name_party;":
Altså, jeg må sige, at hr. Ole Sohn her blander
pærer og bananer sammen. Det eneste, der var
rigtigt i hr. Ole Sohns bemærkning, var, at en finanslov er en finanslov, og at den skal holdes.
Når det så er sagt, kan det godt være, at SF's
forslag var teknologineutralt. Ja, det var nemlig
så bebyrdet med afgifter på al form for teknologi, at det var grænsehandelsproblematisk, sådan
at der ikke ville blive købt noget i Danmark.
Men tag nu lige - i stedet for at være så negativ at se på det positive i det her forslag, nemlig at
hr. og fru Danmark nu kan købe deres dvd'er i
Danmark til en langt lavere pris, end de kunne
før, plus se på det positive i forslaget frem for alt
det, som ikke kom med i den her sag, fordi det
ikke handler om den her sag.

Tag nu lige at se på, at der tilføres faste finanslovkroner til afløsning af en ordning, som
ikke ødelægges, men som teknologien bare er
løbet fra, til en ordning, som ikke ødelægges,
men som teknologien løber fra. Det er det, som
tilføres 17 mio. kr. Er det ikke meget godt for
hele dvd-delen? Og det er jo dvd-delen, det hele
handler om.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
166178;name_party;":
Det er muligt, at der er tale om æbler og bananer, men begge dele er sundt, og derfor kan man
godt til glæde for sit liv blande dem.
Det, der er virkeligheden, er, at det forslag, SF
fremsatte, var teknologineutralt. Det forslag, regeringen nu gennemfører, er fuldstændig målrettet dvd'er, og det betyder en faldende kompensation til kunstnerne, fordi det er det eneste,
der bliver kompenseret af dvd'erne. Ikke noget
med, at der er lagt an til at kompensere for den
nedgang i salget af cd-rom'er - et salg, som rasler ned. Det her vil kun kunne kompenseres på
fair vis, ved at man laver en teknologineutral
løsning, hvor alle optagemedier bliver omfattet.
Det ønsker man ikke.
Derfor er det jo naturligt, at kunstnerne i den
grad er imod det her forslag. De har appelleret
til regeringen. Udsæt det her forslag, lad det
oversomre, lad os finde en fælles model, enten i
medieforhandlingerne eller på anden vis, sådan
at vi kan sikre kunstnerne den kompensation for
salg af blanke optagemedier, men det ønsker regeringen ikke. Og det er derfor, vi har den situation og i øvrigt også den debat.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
167311;name_party;":
Jeg må ærligt indrømme, at jeg synes, det er en
langsommelig diskussion her under andenbehandlingen, og den virker fuldstændig unødvendig. Vi har jo diskuteret det her i flere sammenhænge og flere gange, og tingene bliver jo
fuldstændigt blandet sammen.
Det her lovforslag drejer sig om en kompensation til kunstnerne på de her 17 mio. kr. Jeg
kan slet ikke forstå, hvorfor man begynder at
tale om alle de andre ting. For første gang i danmarkshistorien bliver der simpelt hen givet en
kompensation, der er statsgaranteret, til kunstnerne. Hvad mere kan man forlange? Der har
ikke været en garanti tidligere. Det er der nu.
Hvad siger brugerne? Brugerne er glade og lykkelige. Prisen er blevet sat ned fra 10 kr. til 3 kr.

Onsdag den 24. maj 2006 (L 166)
Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor hr. Mogens
Jensen hidser sig op på den måde.";Louise Frevert
168160;title_name;"Så er det hr. Ole Sohn for at svare. Hr. Mogens
Jensen har brugt sine korte bemærkninger til
ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
168297;name_party;":
Jeg er da lidt bekymret over, at fru Louise Frevert ikke kan forstå, hvorfor vi er bekymrede.
Om vi er bekymrede kan være ligegyldigt, men
at kunstnerne er bekymrede, burde fru Louise
Frevert måske være lidt mere optaget af, for virkeligheden er, at vi har en ordning, som blev lavet i begyndelsen af 1990'erne, hvor alt blev optaget på kassettebånd, cd-rom og dvd'er. Kassettebåndene er udfasede, VHS-båndene er ved at
blive udfasede, cd-rom'erne er ved at blive udfasede, dvd'erne er ikke udfasede, men bliver det i
løbet af ganske få år, og så går al optagelse over
på andre optagemedietyper, og det er ikke omfattet af loven. Det er derfor, der er blevet råbt
vagt i gevær - det er derfor.
Havde man været saglig, havde man lavet en
teknologineutral model, som man i øvrigt selv
foreslår i forbindelse med licensen, og man havde ladet gældende retspraksis fortsætte. Det var
det, SF foreslog, men det ønskede Dansk Folkeparti ikke, og derfor har vi problemet i dag.
Kunstnerne advarer en bloc uden undtagelse
imod at vedtage L 166. Vi har fra oppositionens
side foreslået: Udsæt loven. Man kan sagtens
overholde finanslovaftalen ved at vedtage det i
efteråret, og så kunne vi have forhandlet en fælles løsning igennem i løbet af sommeren,, som
havde sikret kunstnerne den kompensation,
som de er berettiget til.";Ole Sohn
169624;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
169663;name_party;":
Der er jo overhovedet ikke nogen grund til élt
udsætte vedtagelsen af dette lovforslag, L166.
Det er slet ikke nødvendigt, for det - og nu gentager jeg mig selv en gang til, fordi det åbenbart
ikke kan siges tydeligt nok, heller ikke 'til:hr. Ole
Sohn - det drejer sig om, er lige nøjagtig dvdskiverne.
Nu begynder hr. Ole Sohn -it blande alle mulige andre vederlag ind i denne sammenhæng,
og det er jo slet ikke det, sagen den drejer sig
om: udfasning og alt muligt andet. Skal vi ikke

7603

tage et stykke ad gangen, vil jeg spørge hr. Ole
Sohn. Det ville være meget mere relevant at behandle lige nøjagtig L 166 i denne sammenhæng
og så tage problemerne, når de kommer, og ikke
begynde at foregribe begivenhedernes gang,
som hr. Ole Sohn åbenbart er ude på her. Det er
også, som om der bliver sagt, at den kompensation, som lige nøjagtig dette lovforslag medfører
at kunstnerne kan få, er den kompensation, som
kunstnerne i det hele taget skal leve af. Det er
fuldstændig fejlagtigt, og det ved hr. Ole Sohn jo
også godt.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
170723;name_party;":
Nej, det er altså lidt fantastisk, at vi først skal
tage bekymringerne, når de kommer. Vi vedtog
den her lov i begyndelsen af 1990'erne. Da var
der en forventning om, at den skulle give kunstnerne den kompensation, som de var berettigede til, på 100 mio. kr., vil jeg sige til fru Louise
Frevert. 100 mio. kr. var det, den var sat til, og i
dag giver den omkring 30 mio. kr.
Kompensationen er raslet ned, fordi politikerne ikke er fulgt med tiden og har sørget for, at
lovens intention blev ajourført, sådan at de nye
optagemedier også blev dækket. Det ønskede
fru Louise Frevert ikke, og derfor er vi i en situation, hvor regeringen alene med DF's støtte har
taget dvd'erne ud, altså en lille, bitte, bitte, bitte
del af det lovkompleks, som vi snakker blankvederlagskompensation ud fra, og derfor er vi jo
nødt til at påpege, at regeringen er i gang med at
udhule ordningen, og det er en virkelighed, som
selvfølgelig kan være ubehagelig for regeringen
og Dansk Folkeparti at høre om, men det er virkeligheden, og derfor er vi nødt til at påpege
det.";Ole Sohn
171789;title_name;"Fru Louise Frevert har haft to korte bemærkninger, og derfor kan hun ikke få flere. Og så er det
fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
171972;name_party;":
I starten, da vi behandlede det her lovforslag,
blev jeg ærlig talt lidt forvirret, fordi jeg troede,
ait jeg havde taget de forkerte papirer med, for
der bliver jo snakket om noget helt andet. Men
det har vi jo så heldigvis fået opklaret af fru
Louise Frevert og hr. Jakob Axel Nielsen.
Derfor kan jeg jo passende spørge SF's ordfører, hr. Ole Sohn, hvordan det kan være, når det

7604

Onsdag den 24. maj 2006 (L 166)

her ligger SF så meget på sinde, at SF ikke sikrede det her under SR-regeringen. Det er jo sådan,
at der aldrig nogen sinde før har været sikret en
kompensation over finansloven. Det her er den
første regering, der tager initiativ til at sikre nogle penge på finansloven til kunstnerne. Under
den tidligere SR-regering faldt provenuet år efter år efter år. Hvorfor har vi ikke hørt SF kræve
af den tidligere SR-regering, at det her blev en finanslovløsning?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
172886;name_party;":
Af den simple grund, at jeg synes, at en finanslovløsning er den tredjebedste løsning. Den absolut bedste løsning er det, som SF har foreslået i
årevis, faktisk siden 1992. Det er, at man sørger
for at indføre en lille, beskeden afgift på alt optageudstyr. Det gjorde man i begyndelsen af
1990'erne, og det optageudstyr, der var, var
VHS-bånd, kassettebånd, cd-rom'er og dvd'er,
altså løse medier.
I dag optager man ikke på løse medier, men
på integrerede medier i computere, iPods, MP3afspillere, og hvad det nu hedder alt det her moderne, og derfor skulle man bare holde det ved
lige, og det er jo sådan set det, vi har foreslået.
Vi ser en finanslovløsning som den tredjebedste løsning: Først 1) en teknologineutral model,
så 2) en licensmodel og så 3) en finanslovmodel.
Det er i øvrigt også derfor, at der er 15 andre EUlande, som har gennemført det, som SF foreslår
at vi kan gøre i Danmark, hvorimod der er ét
land i Europa, som har lavet en finanslovmodel,
og det er den, kunstnerne i Norge - det er der,
den er indført - er meget bekymrede over, fordi
det altid afhænger af de politiske vinde, der blæser, og det er ikke særlig behagelige vilkår for
kunstnerne at leve under.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
174113;name_party;":
Når hr. Ole Sohn nu siger, at en finanslovløsning
er den tredjebedste model, må jeg jo så også om
den model, som ligger i det lovforslag, L 166, og
som handler om en lille del af blankbåndsordningen, nemlig blankbåndsafgiften på dvd'er,
konstatere, at hr. Ole Sohn så også må mene, at
det var den tredjebedste løsning, vi kunne få på
det her område. Og så kan jeg egentlig ikke forstå, hvorfor vi skal have al den her polemik, hvis
det viser sig, at regeringens forslag, en finanslovløsning som i det her lovforslag, er den tredjebedste løsning.";Ellen Trane Nørby
174671;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
174704;name_party;":
Den tredjebedste løsning er at lave en finanslovfinansieret ordning. Det, regeringen gør her, er
ikke at lave en finanslovfinansieret ordning, det
er at tage et enkelt medie ud af de fire løse medier, som alle fire er på vej ned ad bakke, og så sige, at det for det ene af medierne, som også er på
vej ned ad bakke, men ikke så hurtigt, laver vi
en kompensation, men de tre andre rasler bare
dernedad, så kunstnernes kompensation bliver
med det her lovforslag lavere og lavere og lavere.
Det er en kendsgerning, som ikke engang ministeren vil benægte.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
175303;name_party;":
Det er en kort bemærkning til ordføreren, for jeg
synes faktisk, at det er lidt ærgerligt, at SF nu
går op og taler om en finanslovløsning som den
tredjebedste løsning i stedet for at fremføre sit
eget argument om denne MP3-afgift, som vi også diskuterede under førstebehandlingen. Og
der er jeg nødt til at sige: Det er en dårlig løsning, som Det Radikale Venstre under ingen omstændigheder kan bakke op om. Vi vil ikke være
med til at lave nogle afgifter, som kan medvirke
til, at grænsehandelen stiger. Der er vi fuldstændig enige med regeringen på det punkt.
Det, det handler om, er at finde en fornuftig
løsning som alternativ. Vi har foreslået en licensløsning, som jo er en løbende licensløsning og
derfor ikke får nogen som helst betydning for
grænsehandelen. De to ting er ikke ens.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
176129;name_party;":
Der er mange myter og misforståelser omkring
det forslag, SF har fremsat, og misforståelserne
er dem, hr. Simon Emil Ammitzbøll refererer til.
Den model, vi har foreslået, og som ikke bliver til noget, fordi der er ikke 90 mandater for
det, men som er den bedste, er den, som man
har valgt i 15 andre EU-lande, fordi den er teknologineutral og dermed også grænsehandelsneutral. Det er det, der er hele fidusen i det.
Nu bliver der måske lavet en medielicens,
som kommer til at omfatte alt optageudstyr, og
som har nøjagtig den samme virkning. Det formoder jeg da Det Radikale Venstre er enig i, men
det kan man så ikke være med den sidste mel-

Onsdag den 24. maj 2006 (L 166)
ding, der er kommet fra hr. Simon Emil Ammitzbøll. Det er da lidt forvirrende, at man ved
ét bord siger, det er en god idé, og så på talerstolen siger, at det er en dårlig idé. Men sådan er
der jo så meget »på den ene side og på anden side«, når man hører på De Radikale.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
177126;name_party;":
Dårlige vittigheder bliver som bekendt ikke
bedre af at blive gentaget, heller ikke herfra. Jeg
synes, at det her med al tydelighed viser ulempen for SF ved at have to forskellige ordførere
på de to forskellige sager, da de åbenbart ikke
taler nok sammen.
Sandheden er jo den, må jeg sige til hr. Ole
Sohn, at den medielicens, som vi går ind for, og
som vi i øjeblikket forhandler med regeringen
og andre om, er en løbende licens, hvorfor den
ikke påvirker grænsehandelen, mens en licens,
der pålægges ved køb, påvirker grænsehandelen. Uanset om de to ting skulle være de samme,
og man så er enige om, hvorvidt det påvirker
grænsehandelen eller ej, så kan man da i hvert
fald ikke påstå, at det er de samme, og at de har
den samme effekt. Det er da kun, fordi man vil
fastholde sig eget forslag i stedet for at finde en
fornuftig løsning.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
177999;name_party;":
En gang imellem kan man godt undre sig over
Det Radikale Venstre, for jeg formoder sådan
set, at Det Radikale Venstre og SF ender med at
stemme ens til regeringens forslag, fordi det er
et elendigt forslag. Det burde Det Radikale Venstre måske have brugt sin energi på at udtrykke,
men det agter man ikke. Nu skal jeg gøre det til
seeres og lytteres og tilskueres oplysning: Det
Radikale Venstre stemmer imod det forslag, som
de nu står og roser. Sådan er virkeligheden.
Men det er lidt bekymrende, at man ikke fra
Det Radikale Venstres side kan se eller vil anerkende, at den model, man har lavet i 15 andre
EU-lande, er teknologineutral og dermed eliminerer grænsehandelsproblemerne. Det er faktisk
derfor, man har lavet og indført ordningen på en
sådan måde, at det er brugerne, der kommer til
at finansiere det på en teknologineutral måde,
uden at det giver grænsehandelsproblemer. Det
var det, man skulle have adopteret, og det var
det, vi foreslog.
Det bliver ikke til noget, så nu stemmer Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Enhedsli-

7605

sten og SF imod det af regeringen fremsatte forslag, fordi vi er enige om, at det er en elendig
model.";Ole Sohn
179169;title_name;"Tak til hr. Ole Sohn. Så er det hr. Per Clausen
som ordfører.";Formanden
179247;name_party;":
Det er jo en lidt sjov debat, særlig fordi vi nu har
haft en lang diskussion om et forslag, som SF
havde fremsat som beslutningsforslag - et forslag, som SF ikke ønsker til anden behandling
og ikke har insisteret på skulle med i betænkningen fra udvalget i forbindelse med det her. Det
er altså et forslag, der i ordets allermest tydelige
betydning er dødt, men det er sådan set også
godt, at det er det.";Per Clausen
179663;Time;"Det, jeg så vil sige, er, at jeg tror, den sådan
lidt ophidsede stemning omkring det her forslag
måske kan skyldes, at der mangler nogle ret klare tilkendegivelser fra ministeren og fra de borgerlige partier. Jeg har sådan set ingen problemer med at acceptere, at man her laver en aftale,
som gør noget ved grænsehandelen, og man
kompenserer så kunstneren for det. Man kan
fedte lidt rundt i, om man får gjort det helt godt
nok, men det er den anden del.
Når man begynder at diskutere det her blankbåndsvederlag, sker der jo det, at der også opstår en diskussion af, at hele systemet faktisk er
ved at blive forældet, fordi ordningen er bundet
op på, hvilke medier forbrugerne vælger at kopiere på. Når regeringen så vælger at sige, at det
vil den ikke gøre noget ved her og nu, så breder
der sig en frygt - berettiget eller uberettiget - for,
at den heller ikke vil gøre det i fremtiden.
Hvis der nu kom en klar og rimelig tydelig
tilkendegivelse fra Venstre, De Konservative,
Dansk Folkeparti eller bare fra ministeren om, at
man var klar over, at det eksisterende blankbåndsvederlag ville blive udfaset på grund af
den teknologiske udvikling, og man så sagde, at
det finder vi en løsning på, vi er indstillet på at
kompensere hundrede procent i forhold til det,
vi giver nu, vi er bare endnu ikke helt nået frem
til, om det skal være noget, som Socialdemokraterne, De Radikale og SF skal kæmpe sig til i medieforhandlingerne, eller det er noget, vi klarer
ved en finanslovforhandling senere på året
- men vi er enige i, at kompensationen skal findes - så kunne der jo både blive skruet ned for
retorikken her i salen, og kunstnerne kunne

7606

Onsdag den 24. maj 2006 (L 151)

være trygge. For der er efter min mening ingen
tvivl om, at man bliver nødt til at finde en teknologineutral ordning.
Det kan såmænd godt være, at SF's oprindelige forslag var teknologineutralt, det havde så
bare en række andre uheldige elementer, og i
forhold til teknologineutraliteten er der to ting
at vælge imellem: Man kan lave en licensordning, hvor man belaster alle mennesker uanset
indtægt lige meget, det er efter vores opfattelse
asocialt, men dog bestemt teknologineutralt, eller man kan gøre det via finansloven.
Selvfølgelig kan man godt i det danske Folketing lave aftaler via finansloven, som holder
mere end 1 år: det findes der jo mange eksempler på. Jeg synes sådan set, at hvis der kom en
klar tilkendegivelse fra regeringspartierne om,
at man vidste og havde erkendt, at blankbåndsvederlagsordningen var ved at blive udfaset af
teknologiske grunde, og man sagde helt klart, at
man var enig i, at der skulle findes en løsning,
som kompenserede fuldt ud for det, og det eneste udestående sådan set var, om det skulle være
en medielicensordning eller det skulle være en
finanslovløsning, så ville man berolige kunstnerne, og vi andre ville ikke have ret meget at
klage over.
Tænk at opnå to så gode resultater på en
gang: at have lukket munden på oppositionen
og have gjort kunstnerne glade. Derfor forstår
jeg ikke, hvorfor regeringen eller regeringspartierne ikke bare går op og siger, at det har jeg
helt ret i, og sådan bliver det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.15
182896;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Omfanget af behandling på de regionale sygehuse,
vurdering af forældreuegnethed, lempelse af
ægdonationsreglerne og forlængelse af opbevaringstiden for nedfrosne æg).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 17/5 2006).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
183790;name_party;":
Jeg vil godt starte med i hvert fald at behandle
de elementer i ændringsforslagene, som jeg tror
er mindre kontroversielle, men hvor vi alligevel
synes, det er vigtigt at gøre opmærksom på
dem. Vi står lidt i den situation i den nuværende
lovgivning, at hvis en af forældrene har brug for
sæddonation eller ægdonation, kan de få det
ifølge lovgivningen, men hvis begge forældre er
infertile, det vil sige, at hvis begge forældre ikke
kan få børn, ikke er i stand til at reproducere af
sig selv, kan de ikke få behandling.
Det mener vi fra SF's side er en logik, som i
hvert fald stiller de forældre, hvor begge forældre har en sygdom, som gør, at de ikke kan få
børn, i en situation, hvor de ikke kan få hjælp.
Det synes vi er urimeligt, og derfor har vi stillet
et ændringsforslag sammen med oppositionspartierne om, at de par, hvor begge parter, både
manden og kvinden, ikke kan få børn, også skal
kunne få hjælp fremover.";Kamal Qureshi
184726;Time;"Onsdag den 24. maj 2006 (L 151)
Så har vi selvfølgelig en diskussion om, hvorvidt det stadig væk skal være staten, der skal bestemme, hvordan folk skal leve, for at de kan få
kunstig befrugtning - altså det, at staten skal have et afgørende ord at sige i forbindelse med, at
de mennesker, der vælger at leve sammen med
en person af deres eget køn, ikke skulle kunne få
hjælp. Der vil jeg meget gerne trække nogle elementer frem, og jeg taler til det liberale frisind
hos Venstre og håber på, de vil lytte, og håber
på, at vi kan få opbakning til vores ændringsforslag fra oppositionens side.
Vi har jo ved flere lejligheder hørt Venstre love personer i det lesbiske miljø, som i dag ikke
kan få behandling, at de ville kunne få behandlingen. Der har vi sådan set hørt statsministeren,
der udtalte sig op til folketingsvalget 2005, love,
at han ville arbejde for, at kunstig befrugtning af
lesbiske kunne blive tilladt af det danske Folketing. Det er sådan set noget, han sagde til Søndagsavisen i 1997, og som han så i valgkampen
erklærede at han selvfølgelig står inde for.
Tilsvarende har vi også hørt andre folketingsmedlemmer, som har bakket op om denne linje
- også Venstres politiske ordfører har bakket op
omkring den linje. Det vil jeg meget gerne kvittere for, og jeg vil også gerne kvittere for, at også
andre fra Venstre har bakket op om den linje, at
homoseksuelle og lesbiske skulle have adgang
til kunstig befrugtning.
Jeg håber meget og tror på, at der vil være
Venstremedlemmer i dag, som vil kunne bakke
op om oppositionens forslag, så vi kan få denne
sag afgjort, og vi kan få den hjælp til de kvinder,
der lever i lesbiske forhold, som de har brug for
og har haft brug for længe, så de kan få adgang
til den behandling.
Vi ved jo, at den behandling er til stede i Sverige. Vi ved, at den behandling og den mulighed
er til stede i en lang række andre europæiske
lande, så mon ikke Danmark skulle komme med
nu også i den gode gruppe af europæiske lande,
som ikke vurderer folks civilstand - hvorvidt de
er gift med en mand eller ej - før de kan få en behandling for barnløshed?";Kl. 14.20
186835;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi. Så går vi til ordførerrækken fra den øverste ende. Hr. Jørgen Winther
som ordfører.";Formanden
186964;name_party;":
Der findes mange forskellige politiske holdninger i Venstre til kunstig befrugtning. På et så ud-

7607

præget etisk område vil vi ikke presse hinanden.
I Venstre har vi det nemlig bedst, når hvert enkelt medlem udtrykker sin mening og så stemmer efter den overbevisning, man nu har på etiske områder. Det har vi en god og lang tradition
for i Venstre.
Lad mig prøve at beskrive, hvordan situationen nu her er i Venstre. Nogle Venstremedlemmer mener stadig, at kun et par bestående af en
mand og en kvinde kan få lægelig behandling til
kunstig befrugtning. Men det er også min faste
overbevisning, at et meget stort flertal i Venstres
folketingsgruppe er helt enige i den holdning,
jeg har, nemlig at læger på et privathospital gerne må hjælpe enlige og lesbiske kvinder til behandling med kunstig befrugtning.
Venstre er nemlig et moderne parti, der ikke
behøver at have den samme holdning til det her
i ét århundrede som i det næste århundrede.
Jeg kan godt sige, at Socialdemokraterne også
har skiftet holdning på det her område. Vi kan
se på, hvad fru Tove Lindbo Larsen sagde for ca.
10 år siden:
Jeg mener også, der skal være krav om samliv
mellem mænd og kvinder, da det må anses at
være i barnets tarv at have både en far og en
mor.
Det var Socialdemokratiets holdning der for
ca. 10 år siden. Så vi er altså mange politikere og
partier, der er ved at skifte holdning her.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
jeg har ønsket at stille et ændringsforslag. Det
kom hr. Kamal Qureshi også til. Det har jeg forsøgt, og det vides også. Det er altså sådan, at den
konservative regeringspartner ikke har været
vildt begejstret for det ændringsforslag, og derfor har jeg så valgt ikke at stille det.
Så har vi oppositionens ændringsforslag. Det
stemmer jeg nej til, og det tror jeg også at en stor
del af Venstres folketingsgruppe vil gøre. Men
nogle Venstremedlemmer har det meget svært
med det begrænsede valg af ændringsforslag, vi
i dag kan stemme om. De ville gerne have stemt
for det ændringsforslag, som jeg havde ønsket at
komme med, men det kan de desværre ikke.";Jørgen Winther
189052;Time;"Rigtig mange i Venstres folketingsgruppe har
den opfattelse, at enlige og lesbiske skal have
mulighed for at kunne blive behandlet med
kunstig befrugtning af læger på privathospitalerne, men ikke inden for det offentlige sygehusvæsen. Man mener også, at der skal være fuld
brugerbetaling på området.

7608

Onsdag den 24. maj 2006 (L 151)

Når det ændringsforslag, som mange af os
ønsker, ikke er til afstemning, får det den konsekvens, at nogle af Venstres medlemmer føler sig
meget fastlåste. Derfor må de træffe et ret svært
valg: Er det vigtigst for de enkelte Venstremedlemmer, at de enlige og lesbiske kan blive behandlet af læger, eller er det vigtigst, at denne
behandling ikke skal finde sted på offentlige sygehuse, altså hvor det bliver gratis?
Nogle af Venstres medlemmer vil så nok alligevel støtte oppositionens forslag, fordi de skal
træffe et valg, selv om de inderst inde er imod,
at denne behandling med kunstig befrugtning
skal finde sted i det offentlige sygehusvæsen og
være gratis.
Jeg ved på nuværende tidspunkt ikke klart,
hvor mange Venstremedlemmer, der vil trykke
på den grønne knap og stemme ja til oppositionens forslag, hvor mange Venstremedlemmer
der vil trykke på den gule knap og derved undlade at stemme, eller hvor mange der vil trykke
på den røde knap og stemme imod. Det får vi se.
Men jeg vil samtidig sige, at jeg nok efter afstemningen vil bede om, at forslaget kommer tilbage til behandling i Sundhedsudvalget, så vi
kan se nærmere på, hvordan afstemningen er
gået, og se på, hvad vi så skal gøre i denne situation.
Sagen er jo i korthed den, at en jordemoder i
dag kan foretage insemination af enlige og lesbiske. Der findes i dag en enkelt jordemoder, der
foretager 1.800 inseminationer årligt. Der er vi så
nogle Venstrefolk, der siger, hvad sker der dog
ved, at det er en læge, der gør det i stedet for en
jordemoder? Jeg mener faktisk, at der er tale om
et kvalitetsløft, hvis det er sådan, at en læge gør
det i stedet for en jordemoder.
Jeg synes, at tiderne har ændret sig meget, og
jeg har også den opfattelse, at familiebegrebet
har ændret sig. Familiebegrebet er ikke det, det
var engang. I dag er det mere et kærlighedsfællesskab, som lige så godt kan bestå af to kvinder
med et fælles barn som af fader, moder og børn.
Der sker mange ændringer af samfundet, og et
moderne parti er også parat til at indrette sig efter, hvordan ændringerne er.
Så må jeg til sidst sige helt klart, for sådan er
det: Jeg har skiftet holdning på det her område.
Det var mig, der for ca. 10 år siden kom med forslaget om, at kunstig befrugtning kun må tilbydes kvinder, som er gift, eller som lever sammen
med en mand i et ægteskabslignende forhold.
Det mente jeg dengang, og det har jeg ment i
nogle år, og dengang jeg sagde det, mente fak-

tisk hele Venstres folketingsgruppe det. Nu har
der været nogle folketingsvalg siden, nogle Venstremedlemmer har ændret holdning, der er jo
kommet nogle nye unge til, og Venstre er et parti, der er i bevægelse, Venstre er et parti, der tager bestik af, hvad man egentlig synes er mest
fornuftigt, og der er stor forskel på, hvordan familiebegrebet er i dag, og hvordan det var for ca.
10 år siden.
Jeg har den personlige holdning, at jeg synes,
at enlige og lesbiske skal have mulighed for at
blive kunstigt befrugtet, men det skal ske på et
privathospital eller på en privatklinik, for jeg synes ikke, det er en offentlig sygehusopgave, at
man skal behandle noget, som man ikke direkte
kan kalde en sygdom.
Nu får vi se, hvordan hele debatten går, og
hvordan afstemningen går. Jeg må sige, at det
bliver en lidt spændende dag, for jeg tror ikke,
der er nogen, der på nuværende tidspunkt helt
har overblik over det hele.";Kl. 14.25
192761;title_name;"Så er der nogle korte bemærkninger til ordføreren, først fru Karen J. Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har et par spørgsmål til Venstres ordfører, og
det er sådan nogle lidt direkte spørgsmål:
Kan Venstres ordfører bekræfte, at kvinder i
dag, der lever i heteroseksuelle parforhold, ikke
konsekvent bliver sundhedsmæssigt undersøgt,
så det ikke kun er, hvis man har en sygdomslidelse, at man bliver behandlet i det offentlige?
Det er jo relativt nemt at sige ja og nej til.
Så har jeg et andet spørgsmål, og det går på:
Er man kun et moderne parti, hvis man støtter
privathospitalerne? Er man kun et moderne parti i bevægelse, hvis man støtter privathospitalerne?
(Kort bemærkning).";Formanden
193479;name_party;":
Til det første spørgsmål angående et heteroseksuelt ægtepar eller par: Hvis en kvinde ikke kan
blive gravid på almindelig måde, mand og kvinde sammen, så er det sådan, at der ikke altid
foretages de helt grundige undersøgelser. Man
kan så sige, at det er unaturligt, at en mand og
en kvinde ikke kan få børn, og at der er tale om
en eller anden form for defekt, men at begynde
at undersøge ud i alle ekstremer er der ikke be-

(952)
Onsdag den 24. maj 2006 (L 151)
hov for. Så situationen er den, at der hjælper
man også.
Angående det med privathospitaler, og om
det er moderne holdninger, vil jeg sige, at det er
nogle grundlæggende holdninger, Venstre har,
at vi synes, at privathospitaler er et udmærket
supplement, hvis man skal have rettet en næse,
have noget væk fra øjnene, være mere moderne
og alt muligt andet, og der synes vi, at de gør
noget meget sundt og fornuftigt. Hvis man så
ønsker at få børn og man er enlig eller lesbisk,
synes vi også, det er rimeligt, at man selv skal
betale. Det er så den grundlæggende politiske
holdning, vi har. Der har vi ikke skiftet holdning: den har vi haft i mange, mange år.";Jørgen Winther
194614;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil da gerne kvittere for hr. Jørgen Winthers
svar, også med hensyn til netop det, at man ikke
sundhedstester alle. Det kunne jo være, det var
en tålmodighedstest, nogle skulle have, i stedet
. for en sundhedstest, for det kan jo lige så godt
være på grund af manglende tålmodighed eller
uheldige omstændigheder, at en kvinde ikke bliver gravid inden for den frist, mennesker i dag
sætter af til det. Så det er helt o.k.
Jeg vil heller ikke i dag gå sådan specielt
hårdt til hr. Jørgen Winther. Jeg vil hellere se,
hvordan afstemningen falder ud i det nye, moderne parti, som vi ser her, for det er jo helt legalt at skifte holdning. Hr. Jørgen Winther har
ret i, at Socialdemokraterne også har skiftet
holdning til det, men det har vi netop ud fra, at
det jo ikke er at sygeliggøre det at være lesbisk,
for det er en ligestilling nu, fordi andre heller
ikke bliver sundhedstestet.
Vi har ikke som gruppe behov for sådan at
være specielt splittet i det her, for den proces,
der har været i mit moderne parti, har netop været hen imod, at vi nu godt tør stå sammen vedrørende etiske forhold, de.r kan være svære. Der
kan være andre etiske forhold, vi endnu ikke er
parat til at stå sammen om, og sådan er vi jo forskellige. Så jeg vil bare kvittere for, at det er o.k.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
195963;name_party;":
Jeg siger bestemt tak for den venlige forståelse
hos fru Karen Klint. Det var jeg ikke helt forberedt på, men tak for det.
Så vil jeg sige, at det med at stå samlet i etiske
forslag bestræber vi os også på i Venstre, men

7609

hvis vi mærker, der er nogle, der sådan af hjertet
virkelig ønsker at have en afvigende holdning i
forhold til, hvad flertallet har, så har vi stor, fuld
respekt for det, for der er altså nogle partiprogrammer, hvor etiske ting ikke kan skrives ind,
så det passer ind i det hele.
Tænk bare på abortlovgivningen. Det var i
1970'erne, vi fik fri abort her i Danmark. Tænk
på alle de partier, der indtil den dag havde den
holdning, at en ung kvinde ikke selv kunne vælge abort. Der er jo sket utrolig meget, tænk på
K.K. Steincke og de holdninger, han havde.
Så vil jeg også lige minde hr. Kamal Qureshi
om, at fru Margrete Auken fra SF, som jo altså er
en fremsynet politiker - hun er ikke i Folketinget
mere - har sagt:
Et barn har ret til en far, og det bør ikke kun
gælde, når forældrene går fra hinanden, men
også når barnet bliver til.
Så Margrete Auken havde den helt klare
holdning, da vi debatterede det her i 1996, at der
skulle være en mor og en far, for at man kunne
blive hjulpet. Så tingene ændrer sig, og det er vi
også nogle politikere der gør.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
197288;name_party;":
Jeg takker hr. Jørgen Winther for historielektionen og vil så gerne give nogle informationer til
de mange Venstremedlemmer, der er til stede,
og som jeg håber på mangler nogle argumenter
for, hvordan de skal stemme. Så lad mig prøve
at give nogle informationer, som man måske ikke altid lige er klar over.
Hvis samtlige de lesbiske par, som i dag lever
i registreret partnerskab, skulle vælge at benytte
sig af tilbuddet om kunstig befrugtning, ville det
koste mindre end 2 mio. kr. - det vil sige, hvis
samtlige gjorde det. Der er intet, der tyder på, at
samtlige vil ønske en sådan behandling. Så det
er ikke noget, der vælter nogen sygehusbudgetter eller nogen budgetter i det offentlige.
Så det, som jeg egentlig synes valget står meget klart imellem, og det synes jeg også hr. Jørgen Winther tydeliggjorde, er: Hvis man stemmer imod oppositionens forslag, åbner man faktisk for et forbud, man fastholder altså det eksisterende forbud mod, at lesbiske skal kunne få
adgang til kunstig befrugtning, hvorimod man,
hvis man stemmer for vores forslag, åbner for en
mulighed, som de lesbiske kan benytte sig af, og
som ikke på nogen måde vælter de offentlige
budgetter.

7610

Onsdag den 24. maj 2006 (L 151)

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
198541;name_party;":
Vi synes jo, det helt overordnet er et rigtig godt
lovforslag, der rummer forbedringer på flere
punkter, men det er klart, at det spørgsmål, som
vi taler om nu, der handler om de enliges og lesbiske kvinders muligheder for at få adgang til
kunstig befrugtning, er os magtpåliggende, og
det er, fordi det her handler om de meget grundlæggende principper.
Jeg synes, at første spørgsmål, man skal stille
sig selv, når man skal tage stilling til det her,
handler om: Tror man på, at enlige og homoseksuelle forældre er lige så gode forældre som heteroseksuelle? Hvis man kan svare ja til det og
sige, at de er nøjagtig lige så gode på godt og
ondt, som vi jo alle sammen er, så mener jeg
ikke, der er andre løsninger end at stemme ja til
det her ændringsforslag. Enhver anden model
vil blive opfattet som diskrimination, og det vil
være diskrimination.";Charlotte Fischer
199402;Time;"Så ved jeg godt, at der er den her argumentation om, at de jo ikke er syge, og når nu også hr.
Jørgen Winther er ude i bekendelser, så kan jeg
sige, at der har jeg også selv været. Det er jo rigtigt, at vi har et sygehusvæsen, som kun er for
de syge, men sagen er, at kunstig befrugtning allerede i dag er et helt anderledes område. Vi behandler massevis af heteroseksuelle par, som
ikke er syge, de er uforklarligt barnløse. Derfor
synes jeg, at man skal sige, at konsekvensen er,
at alle skal stilles lige, og det gør man ikke, hvis
man lander på nogen som helst andre modeller
end den, vi har lagt op til.";Kl. 14.35
200054;title_name;":
Jeg tror, der er lidt forvirring vedrørende ordførerne. Vi er faktisk stadig væk under punktet
korte bemærkninger til Venstres ordfører hr. Jørgen Winther. Så der er en lang ordførerrække efter hr. Jørgen Winther, og den næste er fru Karen
Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Ja, en gang imellem kan proceduren jo godt være lidt forvirrende, også når vi pludselig står
heroppe til korte bemærkninger og ikke på vores plads.
Det, jeg gerne vil sige som Socialdemokraternes ordfører til hele lovforslaget i dag og altså i
min ordførertale, er, at vi faktisk synes, at det på
mange områder er et meget godt lovforslag. Det
er godt, at vi får revideret loven, og også at vi får

åbnet for nogle flere muligheder, at vi får åbnet
for muligheden for kunstig befrugtning for par
uden fælles børn, at vi åbner op for adgangen til
at få opsat overskydende nedfrosne æg inden
for en periode på 5 år.
Der er så bare lige det aber dabei ved det, at
behandlingsmetoden i dag jo heldigvis er så
lempelig for de kvinder, der skal igennem en
hormonbehandling, at det ikke er sikkert, at der
er ret mange æg, der vil være velegnet til nedfrysning, og derfor er det også godt, at vi så også
åbner for en mulighed mere, nemlig at raske
kvinder, der ikke ellers er i behandling, kan donere æg, for der vil blive et underskud af æg
med de nye metoder, man bruger i dag. Det er jo
godt for kvinden, at hun skal igennem en skånsom metode, men det er jo ikke så godt, hvis vi
så ikke får nogle æg til de par, som har brug for
et æg.
Så synes vi også, det er dejligt, at vi nu får defineret og får drøftet, hvad forældreegnethed er,
også at vi får sat nogle lovrammer, så det fagpersonale, der skal tage stilling til, hvilke mennesker de vil hjælpe med loven og mulighederne
for kunstig befrugtning, nu ikke står i det usikre
dilemma, hvordan de skal håndtere forældreuegnetheden. Det er rigtig godt.
Vi havde ønsket at få en dialog med ministeren om forskellige former for donoranonymitet,
mere fleksible ordninger, et flerstrenget system.
Vi er lidt ærgerlige over de meget kontante afvisninger, vi har fået af det, også af at få nedsat
et udvalg, der skulle se på nogle etiske og sundhedsmæssige aspekter, så vi ikke bare sådan lige
med det samme siger, at vi skal åbne for fuld
anonymitet.
Vi synes faktisk godt, der kunne være grader
af anonymitet, også f.eks. set i lyset af, om kønsceller skal kunne spores senere hen. Vi ved jo ikke endnu, om man om 20 år måske finder nogle
nye sygdomme, der er bundet op på kønsceller,
og derfor kunne det være meget fornuftigt, at vi
allerede nu gav lovhjemmel til eller pligt til, at
der skulle være en grad af sporbarhed, så det er
muligt finde frem til en donor: ikke nødvendigvis sådan for at bryde anonymiteten mellem donor og modtager eller de børn, der kommer ud
af det, men for at man kan gå tilbage og se, om
der var noget her, der forskningsmæssigt eller
sundhedsmæssigt er kommet noget ny viden
omkring.
Vi vil tage vare på, at vi til efteråret får en debat om det, også fordi vi jo under foretræde har
fået at vide, at man sagtens kan håndtere et fler-

Onsdag den 24. maj 2006 (L 151)
strenget,system for donoranonymiteten, så det
synes vi at vi skal have med.
Så er Socialdemokraterne også med i det, vi
her sådan lidt forenklet sagt kan kalde den dobbelte donorsituation, altså, hvor man får både
fremmed æg og fremmed sæd, fordi vi tror, det
er meget vigtigt for mennesker, som er barnløse,
at de får nogle muligheder, og der synes vi så, at
vi skal udnytte de muligheder, der er for det,
også selv oril det betyder en dobbelt donor.
Jeg ved godt, der er nogle, der synes, at det
måske er for fremmed igen, og jeg ved også
godt, at man ikke vil være enig med mig, men så
vil jeg sammenligne det med, at adoptivbørns
sociale forældre jo også begge to er ubiologiske
forældre, og så vil man sige, at der er barnet jo
født i forvejen. Men vi tror, det er meget vigtigt,
at vi også får børn i Danmark, som har danske
ønskeforældre, og derfor vil vi gerne være med
til at bruge nogle nye teknologiske muligheder
for at sikre det.";Niels Helveg Petersen
204130;Time;;Kl. 14.40
204173;title_name;":
Tak, jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Er
der nogen, der ønsker korte bemærkninger? Det
er ikke tilfældet. Vi går videre i ordførerrækken,
og den næste ordfører er fru Birthe Skaarup.";Niels Helveg Petersen
204387;name_party;":
Det er jo sådan, at lov om kunstig befrugtning
gennem tiderne har affødt stor debat, og jeg husker tydeligt, da vi havde debatten her for et par
år siden, hvor den udmøntede sig i 33 ændringsforslag. Foreløbig er der kun to hovedændringsforslag, så det bliver jo lidt spændende, om det
bliver ved det.
Men alt i alt kan vi tilslutte os lovforslaget,
som det ligger her. Vi synes, der er nogle gode
takter i det her forslag, også det, at vi ændrer
nedfrysningstiden fra 2 til 5 år. Det synes vi giver barnløse par nogle gode muligheder for en
bedre planlægning af en familieforøgelse.
En anden ting er ægdonation. Det er jo også
en grænse, der har flyttet sig, og vi synes, der er
en idé i, at man nu anonymt fra en rask kvinde
har mulighed for at donere æg til en anden kvinde. Så ligger vi også parallelt med sæddonationens regler.
Vi ved også, at det har været svært her i Danmark netop at få æg, og mange barnløse har
måttet rejse til udlandet for at få deres ønsker
opfyldt, og vi synes, at vi nu imødegår det ved
at sige god for denne del af lovforslaget.

7611

Jeg synes også, det har været væsentligt med
den her lovgivning, at vi har været inde og kigge på forældreegnetheden, også fordi der har
været nogle eksempler, som vi synes har været
grænseoverskridende, og nu bliver der så en lægefaglig vurdering af, om et barn kan komme til
verden i en familie. Hvis der er problemer, har
lægen mulighed for at gå ind og sige fra. Her
tænker jeg naturligvis på, det kan være sociale
problemer, men det kan også være misbrugsproblemer.
Jeg går over til ændringsforslagene, for det er
jo faktisk dem, andenbehandlingen knytter sig
meget til, og det er vel nok dem, der er stor bevågenhed omkring. De to ændringsforslag, der
er stillet, kan Dansk Folkeparti ikke tilslutte sig.
Jeg vil først kommentere forslaget om ligestilling af kvinders adgang til kunstig befrugtning
uanset civil stand og seksuel orientering. Vi mener stadig væk, og det har været en rød tråd i
vores politik, at det er af afgørende betydning, at
et barn vokser op i en familie med både en far og
en mor. Nu ved jeg udmærket, at der er nogle,
der vil sige, at masser af børn vokser op uden en
far eller en mor, og det går da heldigvis også helt
fint i de fleste tilfælde. Men vi synes imidlertid,
at vi gang på gang, når det diskuteres, mangler
den vinkel, at staten ikke med sin lovgivning må
forhindre børn i at få en far. Desuden er der en
mening fra naturens side med, at der skal en
mand og en kvinde til at skabe et barn.
Tit og ofte går argumentationen også på at give lesbiske kvinder adgang til kunstig befrugtning på det offentliges regning, så man sikrer
dem sikker sæd. Men krøllen på den historie bør
også være, at mænds sæd normalt ikke bliver
tjekket, inden vi kvinder får børn med dem. Det
er et vilkår, kvinder før og nu har måttet leve
med, og jeg nævner détiblotior fuldkommenhedens skyld.
Jeg vil gerne slå fast, at vi intet har imod lesbiske eller bøsser, men kravet fra denne gruppe
med en anden seksuel orientering er, at de vil ligestilles med heteroseksuelle mænd og kvinder
med hensyn til muligheden for at få børn, og det
kan vi ikke ,imødekomme. Det er barnets tarv,
der er afgørende i denne sag, og efter vores vurdering sætter :naturen grænser - og skal dansk
lovgivning bestemme ,naturens grænser?
Hvad, angår'det, andet ændringsforslag om
æg- og sæddonation,til:en mand og en kvinde,
der lever i et :paflignende forhold, henholder vi
os til, at det ufødte barn som udgangspunkt skal

7612

Onsdag den 24. maj 2006 (L 151)

have et genetisk ophav, som det kan forholde sig
til senere i livet.
Fagre nye verden sætter skred i grænserne og
konsekvenserne for vores børn, og det er begrundelsen for, at vi siger nej til ændringsforslagene.";Birthe Skaarup
208140;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
208178;name_party;":
Jeg må sige, at jeg bliver dybt forundret, hver
gang vi har diskussionerne om kunstig befrugtning, og når folk taler om det naturlige, hvad naturen gør og ikke gør. Er det ikke korrekt, at diskussionen i dag handler om kunstig befrugtning, som ikke har en pind med naturen at gøre?
Det her handler om, at vi med medicinsk indgreb går ind og modarbejder naturens orden,
som har sagt, at der er nogle par, der ikke skal
have børn, uanset om det er, fordi manden er infertil eller kvinden er infertil eller det har nogle
andre årsager. Hvis det var, vi skulle følge naturens gang, som fru Birthe Skaarup lægger op til,
skulle vi jo fjerne enhver form for tilbud om
kunstig befrugtning og sige: Naturen har bestemt, at I ikke kan blive forældre, og det er bare
ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
208986;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kamal Qureshi, at naturen har
bestemt, at en kvinde og en kvinde ikke kan få
børn sammen, og det er det, vi henholder os til,
og ikke det, at der er kommet den nye teknologi,
som hr. Kamal Qureshi taler om.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
209253;name_party;":
Jamen naturen har jo også bestemt, at kvinder,
som f.eks. ikke har ægløsning, ikke skal kunne
få børn. Det har naturen jo bestemt. Naturen har
også bestemt, at mænd, der ikke kan producere
sæd, ikke skal kunne få børn. Det er jo nogle naturlige begrænsninger, som vi går hen og overruler med de her ting. Så hvis man skal være et
naturligt parti - og det kan man jo sagtens være,
men man behøver jo ikke at være det - hvis man
skal være et parti, der siger, at sådan skal det
være, så skal budskabet til de mænd, der ikke
kan producere sæd, eller de kvinder, der ikke
kan producere æg, jo være: Naturen har bestemt, at I ikke kan få børn, og vi underlægger
os naturens orden.

Eller for den sags skyld kunne vi også sige til
de mange andre i det danske sundhedsvæsen,
som ad naturens vej har nogle sygdomme eller
lignende: Naturen har bestemt, at I skal lide af
den her sygdom - det er bare ærgerligt. Hele lægevidenskaben er jo netop på trods af naturen.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
210249;name_party;":
Naturen har bestemt, at to kvinder, der lever i et
parlignende forhold, ikke kan få børn. Det .er
det, jeg opponerer ud fra. Det andet tror jeg ikke
at jeg behøver at forklare den her forsamling.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
210481;name_party;":
I formiddags diskuterede Tinget ihærdigt og
længe ulighed i sundheden, ulighed inden for
sundhedsvæsenet for forskellige kategorier. Vil
Dansk Folkepartis ordfører forklare, hvordan
Dansk Folkeparti med dette forslag og den indstilling fremmer ligheden blandt danskerne inden for sundhedsvæsenet og i sundheden?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
210833;name_party;":
Det er en køn roden sammen. Det har jo intet at
gøre med det forslag, der blev diskuteret i formiddags, vedrørende ulighed i sundhedsvæsenet. Det var om, hvorvidt rig og fattig skulle have samme adgang til sundhedsydelser. Det her
er noget helt andet vi diskuterer.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
211135;name_party;":
For mig handler det her altså også om en vis
form for lighed: lighed for kvinder. Uanset civil
status, uanset hvilket parforhold man lever i,
bør dette Ting indføre lighed for alle kvinder
med hensyn til at få børn, og det undrer mig i
den grad, at Dansk Folkepartis ordfører ikke kan
se sammenhængen imellem den debat, vi havde
i formiddag, og det, som man nu er i færd med
at gøre.";Lene Hansen
211530;Time;"Så kunne jeg tænke mig at spørge Dansk Folkepartis ordfører, om hun kan bekræfte, at alle
undersøgelser viser, at de børn, som vokser op i
det, man vel i Dansk Folkepartis optik kalder
normalfamilier med en far og en mor, sådan set
har det lige så godt, trives lige så godt som børn,
der vokser op i andre slags familier, det være sig
hos enlige mødre, enlige fædre eller hos par,
hvor parforholdet består af to kvinder eller to

Onsdag den 24. maj 2006 (L 151)
mænd. Er der den store forskel? Kan Dansk Folkeparti bekræfte, at alle undersøgelser viser, at
der ingen forskel er?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
212149;name_party;":
Jeg sagde tidligere, at vi i Dansk Folkeparti ikke
har noget imod bøsser og lesbiske. Men de har
altså en anden seksuel orientering, og det må de
selvfølgelig drage konsekvenserne af.
Når jeg står her på denne talerstol, siger jeg
også, at jeg ikke vil forhindre et barn i at få en
far, og det er faktisk det, vi gør ved at vedtage
den her lovgivning. Vi har bestemt i Dansk Folkeparti, at det ikke er os her i Folketinget, der
skal lovgive om, om et barn skal have en far.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
212666;name_party;":
Først lige en kort bemærkning til det med naturen, og hvor meget man skal tage den alvorligt.
Der vil jeg blot sige, at jeg egentlig har meget
forståelse for argumentet. Der er meget godt i
naturen, men hvis det nu er, at der ved at give
enlige og lesbiske kvinder adgang til det her
kommer glade børn ud af det og der kommer
glade forældre ud af det, så er det, jeg begynder
at have svært ved at synes, at naturen er det absolut højeste, man skal rette sig efter. Men jeg
forstår i og for sig meget godt argumenterne.
Det er jo et helt grundlæggende holdningsspørgsmål.
Jeg vil spørge til noget helt andet, som er det
andet ændringsforslag, vi har oppe, med hensyn
til par, der er 100 pet. infertile, hvor både kvinden og manden er infertile, og hvor der både
skal gives æg og sæd for at få en kunstig befrugtning. Der kunne jeg godt tænke mig at høre
Dansk Folkepartis ordfører: Hvilket signal sender man - for det er nok det, der har været afgørende for mig og for os - f.eks. til forældre, der
adopterer, hvis man herfra siger, at børn skal have mindst én biologisk forælder?
Jeg synes, det er et problem, når man i øvrigt
ser, at der er masser af par i det her land, der
adopterer, og hvor ingen af forældrene er biologiske.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
213936;name_party;":
Jamen vi er da ikke i tvivl om, at der kan komme
glade børn ud af børn, der bor sammen med lesbiske. Der er slet ingen tvivl om det, det er slet
ikke det, det handler om her, synes jeg. Vi har

7613

hele tiden sagt, at det er det ufødte barns tarv, vi
forsvarer her, og det vil vi have lov til. Vi vil ikke
lovgive endnu en gang om, at et barn ikke skal
have lov til at have en far. Sådan er det.
Med hensyn til det andet ændringsforslag om
infertile par. Det har vi naturligvis drøftet i vores
folketingsgruppe. Det er jo sådan, at hele tiden
flytter vi grænser, vi flytter grænser på baggrund af en ny teknologi, og vi siger bare, at her
stopper vi. Det er et barn, der fødes, uden at
man ved, hvem de genetiske forældre er. I øjeblikket har vi fuld anonymitet i forbindelse med
æg- og sæddonation eller i hvert tilfælde sæddonation, og vi får det jo også i forbindelse med
ægdonation. Det er det, vi henholder os til.";Birthe Skaarup
214902;title_name;":
Vi går til den næste ordfører i rækken, og det er
fru Pia Christmas-Møller.";Niels Helveg Petersen
215005;name_party;":
Når man skal tage stilling til de mange spørgsmål, der knytter sig til kunstig befrugtning, er
det efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
spørgsmål, man skal tage udgangspunkt i et
personligt livssyn for at besvare. Derfor er vi
selvfølgelig også fritstillede i vores folketingsgruppe.";Pia Christmas-Møller
215309;Time;"Men efter grundige drøftelser viser det sig, at
vi i alt overvejende grad er enige. Jeg tror faktisk
ikke, der vil være nogen dissens, når vi kommer
til afstemningen om de to ændringsforslag, vi
skal tage stilling til her om lidt.
For os er der ingen tvivl om, at udgangspunktet igen og igen må være, hvad der er barnets
tarv, og det fører til, at det under ingen omstændigheder for os kan blive et spørgsmål om,
hvem der skal betale, det offentlige eller det private, lige så lidt som det kan blive et spørgsmål
om diskrimination af den ene eller den anden.
Vi forstår godt, at mange voksne har et fuldstændig legitimt ønske om at blive forældre. Det
er meget legitimt og forståeligt, men det er bare
ikke det afgørende, når det ønske kolliderer med
hensynet til barnets tarv. For os må hensynet til
barnets tarv have forrang, særlig når man som
voksen og som lovgiver skal tage stilling.
Det er jo de endnu ufødte børn, der skal leve
med konsekvenserne af de beslutninger, vi træffer her i dag. Og hvad er det så for konsekvenser, der lægges op til? Jo, der lægges op til med
det ene ændringsforslag, at en bestemt gruppe
børn pr. definition skal afskæres fra at kende de-

7614

Onsdag den 24. maj 2006 (L 151)

res far. Det synes vi ikke om. Det vil vi ikke være
med til at træffe beslutning om.
Vi ved godt, at der ude i det virkelige liv er
mange, som ikke kender deres fædrene ophav
og ikke rigtig har mulighed for at granske sig
frem til det. Sådan er livet nu engang så mangfoldigt og indimellem også lidt tilfældigt. Det
har vi ikke tænkt os at gøre os forestillinger om
vi kan lave om på. Men der er forskel på at acceptere det virkelige livs mangfoldighed og søge
at systematisere en model, hvorefter en bestemt
gruppe børn ikke får mulighed for at kende deres far. Det er det ene forslag, som vi altså siger
pænt nej tak til.
Det andet forslag lægger op til, at der skal
være mulighed for både at have en anonym far
og en anonym mor. Heller ikke det forslag kan
finde tilslutning i den konservative folketingsgruppe, simpelt hen fordi vi mener, at det som
udgangspunkt er det optimale, at man har mulighed for at kende sit ophav, i realiteten både
det mødrene og det fædrene. Vi vil altså ikke
som lovgivere være med til at systematisere en
samfundsmodel, hvor meget store grupper børn
er afskåret fra at kende både deres far og deres
mor.
De fleste mennesker kommer til et tidspunkt i
deres tilværelse, hvor de faktisk gerne vil vide,
hvorfra de kommer. Det afskærer vi dem fra nogen sinde at få svar på. Vi er i det hele taget meget skeptiske over for anonymiteten, også den
anonymitet, der allerede i dag findes i lovgivningen. Vi vil ikke være med til at udvide anonymiteten.
Derfor siger vi klart nej til begge ændringsforslag, og for os handler det altså ikke om økonomi. Det handler ikke om, hvorvidt det er offentligt eller privat finansieret. Det afgørende er,
hvad der er i barnets interesse, og der har vi alt.så fundet frem til, at det er i barnets interesse i
udgangspunktet at have mulighed for både at
kende far og mor.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
218396;name_party;":
Vi har ofte hørt diskussionen om barnets tarv, og
derfor synes jeg, det er meget, meget vigtigt at få
sagt, at der ikke er en eneste af de undersøgelser,
der er lavet, der påpeger, at børn, der lever i homoseksuelle familier, børn, der vokser op med
homoseksuelle forældre, er ringere stillet end
børn, der vokser op i alle mulige andre familier
med heteroseksuelle forældre.

Så har vi alle sammen i vores omgivelser venner, hvor vi siger, at de aldrig nogen sinde burde
have fået børn, og andre, hvor vi siger, at det er
ærgerligt, at de ikke kan få børn. Sådan tror jeg
vi kan nævne hundredvis af eksempler. Altså,
jeg har nogle homoseksuelle venner, som jeg til
enhver tid ville overlade mine børn til, hvis der
skulle ske noget med os forældre, og også omvendt kan man sagtens tage eksempler ud.
Men jeg synes, det er vigtigt at få slået fast, at
der ikke er en eneste videnskabelig undersøgelse, der viser, at børn, der vokser op hos homoseksuelle forældre, har det ringere end andre
børn. Er det ikke korrekt, vil jeg spørge fru Pia
Christmas-Møller?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
219500;name_party;":
For os handler det ikke om en videnskabelig undersøgelse, for os handler det ikke om at tvivle
på homoseksuelles evne til at være omsorgsfulde forældre, i det hele taget udvise kærlighed og
omsorg over for andre. Det har vi fuld tillid til at
homoseksuelle kan lige så godt som heteroseksuelle. Det skal overhovedet ikke betvivles. Derfor kan man komme med alle de undersøgelser,
man vil. Jeg tror, det er rigtigt, at der ikke er nogen undersøgelser, der viser, at homoseksuelle
skulle være dårligere til at omgås børn og udvise omsorg over for børn. Det er slet ikke omdrejningspunktet for vores stillingtagen.";Pia Christmas-Møller
220123;Time;"Omdrejningspunktet for vores stillingtagen
er, hvad vi mener er det optimale, og at vi som
lovgivere i udgangspunktet skal sikre børnene
optimale muligheder og vilkår. At livet så udfolder sig med mange forskellige tildragelser og tilskikkelser er jo en kendsgerning. Og her er det
fuldstændig rigtigt, at jeg har det som hr. Kamal";Kl. 15.00
220465;title_name;"Jeg ville også trygt overlade børn i homoseksuelles varetægt, i hvert fald de homoseksuelle, som kan udvise kærlig omsorg, og det
kan langt de fleste, lige så vel som langt de fleste
heteroseksuelle kan.
(Kort bemærkning).";Qureshi
220706;name_party;":
Jeg erkender, at det godt kan være, at det bare er
mig, der er forvirret. Det er ikke første gang, det
sker, og det er sikkert heller ikke sidste gang. For
jeg synes, at det er fint nok at have den holdning, at det ideelt set burde være en mand og en
kvinde, der skal være forældre til et barn. Det er
fair nok at have den moralske holdning eller ha-

Onsdag den 24. maj 2006 (L 151)
ve den holdning, at sådan bør det være, men jeg
bliver bare forvirret, i det øjeblik man siger, at
det er af hensyn til barnet, man gør det. For hvis
man gør det af hensyn til barnet, er det vel også
væsentligt at vide, hvordan børn har det med
henholdsvis homoseksuelle og heteroseksuelle
forældre.
Hvis det er sådan, at fru Pia Christmas-Møller og jeg kan blive enige om, at børn har det lige
godt eller lige dårligt, og at det ikke er afhængigt af forældrenes seksuelle orientering eller af,
om det er to kvinder eller to mænd eller et blandet par så at sige, der er forældre, lider barnet
vel ingen skade eller bliver ringere stillet. Det er
sådan set bare et ønske, vi kan have, og som ikke
har noget at gøre med, hvordan børnene har det.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
221881;name_party;":
Nu forholder det sig sådan, at en undersøgelse
kun kan sige noget om det, man undersøger.
Hvad kan man undersøge? Man kan kun undersøge det, man spørger om. Og her er det typisk
fysiske ting og ting, man er i stand til at formulere.
Vi er i den konservative folketingsgruppe af
den opfattelse, at det i udgangspunktet er en
fordel for et barn at blive påvirket både af det
mandlige billede og af det kvindelige billede under opvæksten. Det mener vi faktisk også, når
det drejer sig om folkeskolen, daginstitutionerne
og lignende. Alt andet lige er det en fordel at få
påvirkninger fra begge køn.
I øvrigt må jeg sige til hr. Kamal Qureshi, at
det stadig væk er sådan, at det er en forudsætning for livet, undfangelsen, at både en mand og
en kvinde på en eller anden måde er involveret.
Det må vi dog kunne blive enige om er en videnskabelig kendsgerning.
Så det korte af det lange er jo, at homoseksuelle bestemt er i stand til at give fysisk omsorg
og også kærlighed og alle mulige gode ting, men
at man altså ikke kan lave om på kønnet, og vi
tror på, at det er en fordel at få påvirkning fra
begge køn.";Pia Christmas-Møller
223031;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er fru Charlotte Fischer.";Niels Helveg Petersen
223135;name_party;":
Som det er sagt før, er det et glimrende lovforslag - jeg takker for de venlige smil. Det er et udmærket lovforslag, der ligger her, og der er klare

7615

forbedringer på en række punkter. Det gælder
ægdonation, hvor alle kvinder nu kan give æg i
modsætning til i dag, hvor det kræver, at man
selv er i behandling med kunstig befrugtning,
og så gælder det opbevaringstiden, der nu forlænges til 5 år. Det er klare forbedringer, som jeg
tror vi alle er enige om.
Der er så nogle punkter, hvor vi ikke er enige,
og hvor vi er medforslagsstillere til nogle ændringsforslag. Det ene, jeg vil komme ind på,
drejer sig om det her med anonymitet. Som udgangspunkt er vores holdning, at det er barnets
tarv at kende sit biologiske ophav. Derfor har vi
- også i erkendelse af at det er meget kompliceret stof, og at der også er spørgsmålet om, hvordan det vil virke, hvis man over night indførte et
krav om, at nu skulle alle donorer være kendte
og ikke anonyme - kigget på muligheden for at
indføre et tostrenget system, som rummer den
fordel, at det vil give en valgmulighed både for
donorerne, der vil kunne vælge at være anonyme eller ikkeanonyme, og for forældrene, der
kan vælge anonym donor eller ikkeanonym donor. Det synes vi på mange måder, i hvert fald
på skrivebordsplan, rummer nogle muligheder.";Charlotte Fischer
224447;Time;"Men hvis vi skulle have den her model op at
stå, ville det kræve et noget grundigere arbejde,
og vi har spurgt ministeren, som har afvist det.
Derfor har vi faktisk heller ikke været i stand til
at komme med en mere konkret model for, hvordan man kunne lave det her, og det beklager vi
dybt, for vi tror på, at det kunne være en forbedring set fra børnenes vinkel. Den er der jo mange, der er optaget af her i dag, så det kunne passende være noget, vi kiggede lidt nærmere på,
og vi vil fortsætte med at slås for den her forbedring af anonymiteten.
Det bringer mig over til at omtale det andet
ændringsforslag, som handler om 100 pet. infertile par, og der mener vi, at sådan som et moderne samfund fungerer, er det et mærkeligt sted at
sætte grænsen, at vi ikke vil give kunstig befrugtning til par, hvor både kvinden og manden
er infertile.
Det er en kunstig grænse på den måde, at vi
jo for længst har sagt, at den der meget klassiske
kernefamilie baseret på biologisk ophav, far, mor
og børn, har vi sådan set forladt. Jeg læste engang, at det er noget i retning af 9 pet. af husholdningerne i det her land, der består af far,
mor og to børn, så man kan rolig sige, at det
ganske Danmark har bevæget sig i en helt anden
retning. Det er jo ganske få, det drejer sig om,

7616

Onsdag den 24. maj 2006 (L 151)

men vi synes, at det vil være en mulighed for
mennesker til at kunne få et barn. Og vi tror på,
at de her børn vil få det lige så godt som andre.
Til sidst angående de lesbiskes og enliges adgang til kunstig befrugtning vil jeg sige, som jeg
var inde på før, at det er en meget principiel sag,
og vi mener, at udgangspunktet for enhver herinde som sagt må være spørgsmålet: Tror man,
at enlige og lesbiske kan være lige så gode forældre som heteroseksuelle forældre? Det har vi en
fast overbevisning om at de kan, og det handler
om, at de både kan være gode og dårlige forældre, men så er det nogle helt andre ting, det
handler om. Det handler ikke om seksuel orientering.
Vi mener, at hvis man har det synspunkt, at
de er lige så gode forældre, giver det ikke meget
mening at stemme imod det ændringsforslag,
der er i dag. Det vil blive opfattet som diskrimination, for hvad vil folk sige? De vil sige: De siger, at vi er lige så gode forældre, men vi skal betale. De to ender tror jeg at man har meget svært
ved at få til at mødes.
Derfor synes jeg, at konsekvensen - jeg har
selv som sagt tænkt rigtig længe og grundigt
over det og faktisk også skiftet mening i løbet af
det sidste halve år - er, at man ikke kan lande på
andet, end at man må stemme for det her ændringsforslag, også i erkendelse af at kunstig befrugtning er et helt anderledes område end andre behandlingsområder i sygehusvæsenet.
I sygehusvæsenet er det sådan i dag, at man
skal have en diagnose for at få behandling, men
sådan er det ikke med hensyn til kunstig befrugtning. Der er masser af par, der får kunstig
befrugtning, uden at de har den ringeste diagnose. De er såkaldt uforklarligt barnløse, og alligevel sætter man behandlingen i gang, og det synes jeg er fint. Man spørger dem ikke, om de nu
har været aktive nok hjemme på lagenet. Man siger bare, at det er fair nok og giver en behandling. På samme måde synes jeg at vi skal behandle enlige og lesbiske.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Min korte bemærkning drejer sig om en drøftelse af et flerstrenget anonymitets- og donorkorpssystem, samtykkeerklæringssystem, så det
er mere en invitation til, at vi hen over sommeren måske kunne finde ud af at lave et beslutningsforslag eller noget andet, hvor vi kan få
genoptaget debatten. Jeg siger det for at holde
lidt fast i, om det var rigtigt forstået, at De Radi-

kale gerne vil være med til at holde fast i debatten og også uddybe og udvide den, sådan at vi
kan blive klogere på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
228282;name_party;":
Ja, det vil jeg gerne give tilsagn om, og jeg synes
det er en supergod idé. Det, vi har brug for, er at
få noget konkret viden og nogle konkrete modeller til, hvordan man faktisk kunne gøre det,
så jeg synes det er en god idé.";Charlotte Fischer
228553;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er flere, der har bedt om
ordet uden for ordførerrækken. Først er det hr.
Jens Rohde.";Niels Helveg Petersen
228674;Time;;Kl. 15.10
228689;name_party;":
Jeg kan forstå på min gode kollega hr. Jørgen
Winther, at hvis man skal være et moderne menneske, skal man skifte holdning i den her sag
over årene. Det kan jeg ikke helt prale af.
Første gang, jeg stod på Folketingets talerstol,
var den 19. juni 1998, og dengang holdt jeg følgende tale, som jeg gerne vil have lov til at læse
op. Selv om man altid skal være varsom med at
gentage sine taler, vil jeg gøre en undtagelse
denne gang:
I Venstre er vi et mindretal, der stemmer for
ophævelse af forbuddet mod kunstig befrugtning af enlige og lesbiske. På det mindretals
vegne tør jeg godt slå fast, at dette er et spørgsmål, der er meget vanskeligt at tage stilling til.
Derfor er det også magtpåliggende for os at bidrage med vores begrundelse for at stemme ja til
det foreliggende forslag.
Vi ved jo godt, at når man driver politik, er
man nødt til at se på, hvordan klaveret egentlig
spiller i samfundet. Hvor gerne vi end ville, er
der ingen, der kan garantere børnene, at de
kommer til at vokse op med en far og en mor.
Jeg tror, at vi alle kender en del enlige, som får
børn, og selv om jeg personligt synes, at nogle af
dem af forskellige grunde burde have tænkt sig
lidt om, ville det være at gå temmelig vidt, hvis
vi som politikere skulle til at forbyde det. Vi
kender vel også alle forældrepar, der er skilt, og
i nogle tilfælde ser børnene heller aldrig deres
far. Endelig har vi i forvejen mange tilfælde,
hvor børn ikke kender deres biologiske far.
Der er ikke nogen af disse tilfælde, der er optimale for barnet, men det centrale i det her er, at
vi ikke kan lovgive os ud af de problematikker.

(953)
Onsdag den 24. maj 2006 (L 151)
Den nuværende lovgivning kan ikke forhindre
enlige og lesbiske i at få børn. De kan vælge at
gøre det på den naturlige måde - jeg tror såmænd, der er mange mænd, der gerne vil stille
sig til rådighed - og barnet vil aldrig nogen sinde kende den biologiske far alligevel.
Man kan også vælge at rejse til Holland for at
få foretaget det lægelige indgreb, eller man kan
vælge at spille i det store lotteri og få foretaget
indgrebet af en af de kvaksalvere, som sådan et
forbud altid får frem på markedet. Sidstnævnte
er ikke alene uheldigt, det er også farligt, og det
er faktisk også derfor, vi tillader abort i Danmark.
Vi mener også, at den nuværende lov, det nuværende forbud er diskriminerende, uanset om
man kan lide det eller ej. Hvert enkelt menneske
må tage ansvaret for de børn, som det måtte sætte i verden. Det er og bliver et forældreansvar,
men skal der være konsekvens i forældreansvaret som begreb, må der også være tale om et forældrevalg. Derfor stemmer vi for ændring af
denne lov og ophævelse af dette forbud.
Det sagde jeg i 1998 på vegne af et lille mindretal i Venstres gruppe, og det samme kan jeg
sige i dag. Vi er en lille gruppe i Venstre, som
stemmer ja til det ændringsforslag, som er stillet
af oppositionen, fordi vi mener, at det forbud,
der er, er diskriminerende.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er jo en historisk dag i dag, så jeg vil også
bruge den historiske dag til som socialdemokrat
at rose Venstres ordfører, hr. Jens Rohde. Tak,
fordi der er nogle i Venstre, der godt vil være
med til at stemme efter overbevisning og hjælpe
den her sag godt igennem, og så er det jo spændende, når vi om lidt skal trykke på knapperne,
om der er nok til at vedtage det, og det ser jeg
frem til.
Men en kvittering og ros for det mandsmod,
der skal til for at stå op her og tale farmand og
andre lidt imod. :
s
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
232218;name_party;":
Som nogle siger, er dagen ikke omme, før den
tykke dame har sunget, og dagen er jo ikke
omme endnu, så lad os vente og se, om den bliver historisk. Det håber jeg den gør. Jeg vil også
meget gerne rose dem, som bakker op om forslaget, og jeg håber også, det bliver en dag, hvor vi

7617

får lavet den ændring, som mange har kæmpet
for i rigtig lang tid.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
232612;name_party;":
Ros eller ej, det kan man gøre, som man vil. Man
har jo nogle holdninger, og dem har man lov til
at have, og man har også lov til at give udtryk
for dem her i Folketingssalen.";Birthe Skaarup
232799;Time;"Jeg synes, at mentaliteten efterhånden er blevet lidt kønsløs og lidt åndsforladt på en eller
anden måde. Det er måske det, der er kommet
ud af den seksuelle frigørelse, og det kan man jo
så også tage en diskussion om.
Folk har jo lov til at gøre, hvad de vil inden
for lovens rammer, og det gør de så også allerede. Men jeg synes blot, at lovgiverne ikke i udgangspunktet bør statsautorisere et fravær af faderen. Det synes jeg er signalværdien, og det er
konsekvensen i dag, hvis ændringsforslagene
bliver vedtaget.
Jeg vil også godt sige, at en mand efterhånden
er blevet reduceret til en skakbrik, der flyttes
frem og tilbage på brættet alt efter den politiske
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
233509;name_party;":
Ja, hvad skal man næsten sige? Jeg er ikke vant
til sådan at blive rost af socialdemokrater og
SF'ere, det er jo næsten bekymrende i sig selv.
Men i den her sag vil jeg da gerne kvittere for de
pæne ord.
Jeg hører ikke til dem, der mener, at vi skal
lave signallovgivning. Jeg mener faktisk, at det
er endnu mere forkert at lave signallovgivning,
når denne signallovgivning er åbenlyst diskriminerende. Det er en holdning, som jeg har, og
den kan fru Birthe Skaarup så vælge at kalde
kønsløs. Altså, meget er jeg blevet kaldt, men
kønsløs, det var en nyhed. Det er kun nogle få
uger siden, jeg blev kaldt sexistisk, og begge
dele kan da i hvert fald ikke være rigtige.
Men under alle omstændigheder er vi altså
nogle stykker i Venstre, der synes, at det forbud,
vi har, er diskriminerende, og at det derfor bør
ophæves. Derfor stemmer vi ja til det ændringsforslag, som oppositionen har stillet, og det står
vi selvfølgelig fuldstændig ved.";Jens Rohde
234494;title_name;":
Jeg skal give ordet til fru Birgitte Josefsen uden
for ordførerrækken.

7618

Onsdag den 24. maj 2006 (L 173)";Niels Helveg Petersen
234629;name_party;":
Jeg vil alene forholde mig til det ene af de stillede ændringsforslag. Som loven om kunstig befrugtning er i dag, er det jo sådan, at både cykelsmed og bager kan tilbyde kvinder kunstig befrugtning, og det bryder jeg mig ganske enkelt
ikke om. I Venstre er vi af den opfattelse, at vi
hele tiden skal have øje for at højne niveauet på
sundhedsområdet: det er en sag, som vi om nogen er optaget af, også når det gælder kunstig
befrugtning.
Vi er ligeledes en del i Venstre, der har den
holdning, at der skal være muligheder for behandling for alle på et højt fagligt niveau, og sådan er det jo ikke i dag. Lesbiske og enlige kan
ikke tilbydes kunstig befrugtning på et højt fagligt niveau, og det vil vi gerne at man kan ændre
på.
I dag er vi så af forskellige årsager i den situation, at der foreligger et ændringsforslag, der
kan ændre på netop det forhold. Det kan så
hjælpe os i forhold til den holdning, vi har om at
hæve niveauet for det faglige indhold.
Den anden del af det er, at det ændringsforslag, der ligger på bordet, gør, at man så siger ja
til at tilbyde det i det offentlige regi. Så langt vil
vi ikke gå. Vi synes, at det offentlige regi skal
være forbeholdt dem, der af andre årsager end
dem, jeg har påpeget her, har brug for en behandling. Derfor ser vi gerne opgaven løst i det
private sundhedsvæsen og med selvbetaling.
Derfor er vi i den situation, når vi kommer til
afstemningen, at vi ikke kan trykke på hverken
den røde eller den grønne knap, og derfor vil vi
med fast hånd trykke på den gule knap.
Vi synes, at det skal være sådan i fremtiden,
at alle skal have muligheder for behandling på
et højt niveau. Men vi vil gerne, som jeg siger,
have det delt op, så vi bruger det offentlige
sundhedsvæsen til dem, der har brug for behandling, fordi de ikke kan blive gravide. De,
der har truffet et bevidst valg af partner og ud
fra en anden seksuel retning, må så ty til egne
lommer.
Hermed sluttede forhandlingen.";Birgitte Josefsen
236579;Time;;Kl. 15.20
236623;title_name;":
I betragtning af afstemningens særlige karakter
agter jeg at give god tid til, at medlemmerne kan
indfinde sig på deres pladser, så afstemningen
finder sted om ret få minutter.

Medlemmerne har nu haft mulighed for at
indfinde sig på deres pladser, og vi går til afstemning.";Niels Helveg Petersen
236909;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges med 53 stemmer
mod 52: 5 stemte hverken for eller imod. (Jubel
fra salen).";Kl. 15.25
237069;title_name;":
Jeg må bede om stilhed.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 og 5-9 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 45 stemte
for, 63 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Niels Helveg Petersen
237347;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Ophævelse af eksklusivbestemmelser og krav
om foreningsmedlemskab i praksissektoren).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/3 2006. Første behandling 31/3
2006. Betænkning 17/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Onsdag den 24. maj 2006 (L 136)";Niels Helveg Petersen
238086;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7619

get, der er sket efter førstebehandlingen, hvor vi
pludselig fik en idé til, hvordan det kunne løses.
Så rigtig mange tak til Venstre og De Konservative og til ministeren for, at vi nu har et fælles forslag, som vi alle sammen kan bakke op om.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om kommuners og regioners anvendelse af fast ejendom og løsøre til brug for
reklamering for andre.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 2/2 2006.
Betænkning 18/5 2006).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Niels Helveg Petersen
239146;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
239453;title_name;":
Jeg beder om ro i salen, vi er ved forhandlingen
om et lovforslag. Værsgo til fru Karen Klint.
Karen J. Klint (S):
Jubelen over afstemningen for lidt siden generer
mig ikke synderligt, for det her er faktisk også
lidt af en jubelsag. Det er et lovforslag, der for en
gangs skyld har været udsat for en rigtig konstruktiv udvalgsbehandling, hvor ordførerne
virkelig har kunnet forhandle på tværs af de politiske partier både på udvalgsmøderne og mellem udvalgsmøderne, har kunnet forhandle
med ministeren på den ene og den anden led.
Og derfor er vi nu nået frem til en fuldstændig
ligestilling mellem de offentlige serviceudbydere og de private entreprenører på området.
Så en stor kvittering for, at vi faktisk har succes med vores udvalgsarbejde herinde en gang
imellem, og at vi kan nå langt, når vi en gang
imellem forholder os lidt frit til, hvad der ellers
er sagt ved første behandling. For det er jo no-

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om regulering af statstilskuddet
til kommunerne i 2007. (Opfølgning på aftale
om den kommunale økonomi for 2006).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 4/4 2006.
Betænkning 11/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Niels Helveg Petersen
240899;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7620

Onsdag den 24. maj 2006 (L 188)

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. 1 8 8 :
Forslag til lov om ophævelse af lov om amtskommunal indkomstskat samt ophævelse af
lov om regulering af statstilskud til amtskommuner ved ændringer i den amtskommunale
udskrivningsprocent.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
241621;Time;;Kl. 15.30
241639;name_party;":
Nu er det på mange måder nogle mærkelige
kommentarer, der kommer lige netop til dette
forslag, for i virkeligheden havde jeg gerne villet
give nogle kommentarer til andenbehandlingen
af det foregående forslag, men nåede ikke at erkende, at vi var kommet så hurtigt igennem.
Men dem vender vi tilbage til ved tredjebehandlingen. Der er ikke nogen ændringsforslag, så
der er ikke nogen ændring i den meget vanskelige situation.
Men L 188, som nu står på dagsordenen, er
det første forslag, der er knyttet til den samlede
udligningsreform. Det er noget forbløffende for
mig, at det er det første forslag, der står på Folketingets dagsorden. Det burde jo rettelig være
hovedforslaget, L 194. Men for ikke at skulle gå
op ved alle de forslag, der kommer inden hovedforslaget, hvor der er stillet ændringsforslag
uden for betænkningen, så vil jeg - det har Folketinget jo sådan set valgt, så det håber jeg formanden accepterer - komme med de samlede,
mere generelle bemærkninger om ændringsforslagene til hele pakken, som jo altså rettelig burde indledes med L 194.
Der er ændringsforslag til L 189 stillet uden
for betænkningen af ministeren, og der vil Socialdemokratiet afholde sig fra at stemme, altså
vil stemme hverken for eller imod.
Til L 190 er der to ændringsforslag, angivet
som nr. 1 og nr. 2, som omhandler en tilbagevenden til det udmærkede princip, at den enkelte
kommune selv kan vælge mellem enten det

statsgaranterede udskrivningsgrundlag med de
konsekvenser, det har, eller selv fastsætte sit udskrivningsgrundlag med de konsekvenser, det
har. Der har vi bemærket ved førstebehandlingen, at vi syntes, det var et usædvanligt skridt,
man havde lagt op til i L 190 ved at fjerne denne
valgmulighed, og for disse to ændringsforslag
gælder, at vi naturligvis vil stemme for at genindføre den.
Hvad angår de øvrige ændringsforslag til
L 190, vil Socialdemokratiet stemme hverken for,
eller imod.
Endelig er der ændringsforslag til L 194, hovedforslaget, hvor der er et konsekvensændringsforslag vedrørende netop dette skatteudskrivningsgrundlag. Det er ændringsforslag
nr. 4. Det ville vi, i givet fald det var til afstemning, stemme for, og vi ville undlade at stemme
til de øvrige ændringsforslag til L 194.
Når vi afholder os fra at stemme til en række
ændringsforslag, skyldes det, at vi er modstandere af den udgave, udligningsreformen er landet i med de mange forslag, der nu er til behandling i dag, og derfor vil vi ikke gå ind og
tage detaljeret stilling til de forslag til ændringer,
som regeringen og forligspartierne måtte ønske
at komme med til deres forslag. Og derfor vil vi
lade forslagene passere ved at afholde os fra at
stemme på nær det, som vi faktisk selv direkte
har påpeget som et klart ønske også fra vores side.
Jeg vil så i øvrigt bemærke, at der er nogle
spørgsmål i disse ændringsforslag, som det er
værd at give en kommentar til. Det ene er, at der
nu opereres i ændringsforslagene med to decimaler på alle skattearter. Vi har diskuteret også
under første behandling, at det er meget usædvanligt, at man går meget, meget vidt ved at dirigere med anden decimal, og nu udvider man
det endda til alle skattearterne. Man fastsætter
også nøjagtigt, hvordan man skal håndtere denne anden decimal i lovgivningen, hvor det rettelig, hvis man overhovedet er ude at rode i anden
decimal, burde være den enkelte kommunalbestyrelse, der havde valgmuligheden med hensyn til at fastsætte den afrunding eller det bortfald, der måtte være den ene eller den anden vej.
Der skal jeg i øvrigt påpege over for indenrigsministeren, men det er mere for erindringens
skyld og af hensyn til en håndtering mellem anden og tredje behandling, at i ændringsforslag
nr. 4 - er det vist - til L 190 er der uoverensstemmelse mellem, hvad der står i ændringsforslaget, og hvad der står i bemærkningerne.

Onsdag den 24. maj 2006 (L 189 og L 191)
I ændringsforslaget står der, at man skal runde op eller ned på anden decimal. I bemærkningerne står der, at de bortfalder. Men det er mere
af ordensmæssige grunde, og det vil understrege noget, jeg vil komme tilbage til, når vi kommer til det generelle forslag, nemlig at behandlingen af forslagene ikke på så forfærdelig mange måder har været tilfredsstillende. Det vidner
både hastværk, fejl og ændringsforslag uden for
betænkningen jo også om. Men jeg har nu redegjort for vores stillingtagen og også den principielle baggrund for den.";Pia Gjellerup
246044;Time;;Kl. 15.35
246087;title_name;":
Tak til ordføreren.
Vi er jo i den situation - vi er jo strikte - at vi
behandler lovforslag nr. L 188, mens ordføreren
kom med en række bemærkninger også til efterfølgende lovforslag, men det sparer jo faktisk
Tinget megen tid.
Er der andre, der ønsker at udtale sig?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
246498;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7621

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommuneme af faste ejendomme.
(Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen. Overførsel af den amtskommunale ejendomsskat til kommunerne).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Ændringsforslag nr. 1 og
2 af 23/5 2006 uden for betænkningen af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
Sammen med denne sag foretoges:
20) Anden behandling af lovforslag nr. 1 9 1 :
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen. Ophævelse af låneadgang til amtskommunale
ej endomsskatter).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

7622

Onsdag den 24. maj 2006 (L 190 og L 193)

Afstemning

Forhandling

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
248054;name_party;":
Jeg tager ordet, da jeg ikke så, at indenrigs- og
sundhedsministeren var på vej på talerstolen for
at besvare det spørgsmål, som fru Pia Gjellerup
stillede til ændringsforslagene, der er stillet
uden for betænkningen til L 190. For det er her,
vi har ændringsforslag nr. 4, hvor der, som vi læser det, er en uoverensstemmelse mellem bemærkningerne og lovteksten. Det er det ene.
Det andet er, at jeg synes, det ville være nyttigt, hvis indenrigs- og sundhedsministeren lige
ville forklare, hvad det her egentlig går ud på.
For det er jo lidt underligt, at man først laver en
lovgivning, der utraditionelt ved lov fastsætter
udskrivningsprocenterne både på indkomstskat
og på grundskyldpromillen med to decimaler
for hver enkelt kommune i 2007, og derefter i
det her ændringsforslag, som er kommet, efter
at vi har afgivet betænkning, siger, at i 2008 skal
man så lave en afrunding og ifølge lovteksten efter sædvanlige principper, nemlig at hvis den
anden decimal er fem eller derover, runder man
op: er den fire eller derunder, runder man ned.
Fair nok - der står så noget andet i bemærkningerne.
Men hvorfor siger man så ikke til kommunalbestyrelserne, at de skal fastsætte en grundskyldpromille og en udskrivningsprocent med
én decimal? Altså, det er lidt underligt, som jeg
læser den her tekst, at man forudsætter, at byrådene, kommunalbestyrelserne fastsætter med to
decimaler, hvorefter vi laver en regel for at afrunde, i stedet for at man ved lov fastsætter, at
man skal fastsætte grundskyld og udskrivningsprocent med en decimal.
Jeg prøver at snakke så længe, at indenrigsministeren får en chance for at få afklaret, hvad
han vil svare, men jeg synes, indenrigsministeren skylder os et svar på, hvad det egentlig er,
han vil have os til at vedtage om et øjeblik. Og
jeg er nødt til at gøre det på den her måde, fordi
indenrigsministeren er kommet med ændringsforslag, efter at der er afgivet betænkning, og
uden at det var bebudet over for Kommunaludvalget, og forslaget er stillet uden for betænkningen.";Ole Stavad
250080;Time;"Derfor håber jeg, at indenrigsministeren snart
vil være beredt til at give os et svar her fra Folketingets talerstol, og jeg vil sige til formanden, at
jeg synes, vi bør have det, inden der stemmes
om det.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 15.40
250383;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat. (Omlægning og forenklinger i indkomstskattereglerne som led i udmøntningen af aftalen om en kommunal finansieringsreform).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Ændringsforslag nr. 1-5
af 23/5 2006 uden for betænkningen af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 5 ændringsforslqg, af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke'Rasmussen).
Sammen med denne sag foretoges:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om fordeling af skattenedslaget
mellem staten og kommunerne som følge af
personskattelovens skatteloft.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006).
Der var ikke stillet, ændringsforslag.
Lovforslagene. og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Onsdag den 24. maj 2006 (L 190 og L 193)";Niels Helveg Petersen
251775;title_name;":
Tak. Er der flere, der ønsker at udtale sig? Jeg vil
give ordet til indenrigs- og sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg beklager meget mit lidt langsomme antrit
her. Oven på en lang arbejdsdag er tempoet ikke
så højt.
Men jeg er måske også lidt forundret over, at
man med stor styrke kaster sig over lige netop
det her fænomen, som jo, for så vidt angår 2007,
er en helt praktisk måde til at sikre, at de nye
kommuner fødes på en sådan måde, at der provenumæssigt og procent- og promillemæssigt er
fuld sikkerhed for, at harmoniseringen af skatterne rundtomkring i kommunerne ikke fører til
noget skred i forhold til skattestoppet. Så er der
lagt en vej frem, der sikrer, at vi i forhold til den
tradition, der har været for ikke at regne i flere
decimaler, kan komme tilbage på det spor i 2008.
Det er jo sådan set det, der er lagt op til her.
Hvis en nærmere afdækning af hele den her
problematik er det, der stiller sig i vejen for, at
Socialdemokratiet kan bakke op om lovforslaget, skal jeg i hvert fald ikke være den, der modsætter mig, at man lige dyrker den her detalje.
Det vil jeg bare tilkendegive, hvis det skulle være det her punkt, der stiller sig hindrende i vejen.
Nu sagde fru Pia Gjellerup, at der skulle være
uoverensstemmelser mellem lovbestemmelsen
og bemærkningerne. Det står jeg ikke med en
opfattelse af at der er, for så ville jeg selvfølgelig
have formuleret det anderledes, men jeg vil da
ikke være sikker på, at jeg er i stand til fuldstændig at få bibragt et bidrag til, at der skabes fuldstændig klarhed over det. Så hvis der også er en
eller anden detalje her, som skal på plads, for at
Socialdemokratiet kan give deres positive opbakning til forslaget, skal jeg heller ikke af den
grund modsætte mig, at man lige runder udvalget.
Det er nok, hvad jeg kan bidrage med i forhold til det her skelsættende spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
253698;name_party;":
Jeg vil sige til indenrigsministerens replik, at vi,
hvis jeg må have lov at sige det lidt venligt, forsøger at finde ud af, hvad det egentlig er, indenrigsministeren ønsker, og at indenrigsministeren
selv har valgt en metode, så vi lidt usædvanligt

7623

måske foretager udvalgsbehandlingen her under andenbehandlingen.
Men det har vi været nødt til, for på det tidspunkt, hvor vi afgav betænkning, havde indenrigsministeren ikke stillet sine ændringsforslag,
også meget udsædvanligt i en sag af den her karakter, en stor sag. Og der har vi valgt ikke at
hidse os op.
Men hvis indenrigsministeren læser sine egne
bemærkninger til ændringsforslag nr. 4, kan han
se, at der står i bemærkningerne til ændringsforslag nr. 4, at anden decimal og eventuelle efterfølgende decimaler bortfalder, hvorimod det
fremgår af lovteksten, at der foretages en - kan
vi sige - sædvanlig afrunding, ikke at decimalen
bortfalder, men at den enten forhøjes eller sænkes, alt efter om anden decimal efter kommaet er
over 5 eller under. Det er det ene.
Det andet er, at det er dybt mystisk - og det er
ikke et spørgsmål om detaljer, eller at man pindehugger, det er et spørgsmål om at lave ting ordentligt - at indenrigsministeren først beslutter
at fremsætte et lovforslag, der, som vi også diskuterede under førstebehandlingen, helt usædvanligt indeholder en anden decimal på både
udskrivningsprocent og grundskyldpromille,
noget, som også ordførere fra partier, der er en
del af aftalen med indenrigsministeren, udtrykte
egentlig forundring over.
Der sker ingenting i 2007, vi skal køre med
2 decimaler i 2007, og derefter laver man så en
afrundingsregel i stedet for at sige, at byrådene,
kommunalstyrelserne, når de fastsætter grundskyldpromille og udskrivningsprocent for 2008,
ikke skal gøre det med to decimaler, men med
en. Det er en højst usædvanlig måde at lovgive
på.";Ole Stavad
255569;Time;"Det er et spørgsmål om, at vi har et fælles ansvar for en lovkvalitet, vi kan være bekendt, når
vi har gjort det her færdigt, uanset om vi i sidste
omgang stemmer for eller imod eller undlader
at stemme til lovforslaget. Det er i hvert fald et
ansvar, vi føler, og derfor vil jeg godt sige, at den
undertone, der var i indenrigsministerens svar,
synes jeg ikke var fair. I stedet for at hidse os op,
hvilket der egentlig godt kunne være grundlag
for her, forsøger vi på en venlig måde at få en ordentlig afklaring, og hvis det er sådan, at indenrigsministeren er blevet i tvivl om, hvorvidt det
her er rigtigt, kunne han jo trække det ændringsforslag, han har stillet mellem anden- og tredjebehandlingen.

7624

Onsdag den 24. maj 2006 (L 190 og L 193)

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke rigtig med hensyn til det med undertoner. Nu må vi jo se udskriften bagefter,
men jeg tror ikke, man kan afkode nogen speciel
undertone.
Sigtet med forslaget er meget klart, men nu
har jeg jo haft lejlighed til at læse lidt på teksten,
mens både toner og undertoner er flydt fra Folketingets talerstol. Det kan meget vel være, at
det måske kunne være nyttigt at få præciseret
nogle ting, det skal jeg bestemt ikke udelukke,
og den bedste måde at gøre det på vil jo være at
foranledige, at der kommer en udvalgsbehandling, inden ændringsforslagene bliver fremmet
til vedtagelse. Det vil jeg i hvert fald være meget
indstillet på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
257079;name_party;":
Først angående om det er en detalje eller ej: Det
kunne det jo nok forekomme nogle at være, når
der er tale om andendecimaler, men det er imidlertid noget, indenrigsministeren selv har lagt
meget vægt på ved at lave lovgivning, der indeholder to decimaler i alle skattearter for alle
kommuner.
Derudover erindrer vi, hvad der er sket for
kommuner, der har et meget, meget vanskeligt
arbejde med at få pengene til at passe til bare en
lille smule af de forventninger, vi har til kommunerne om den velfærd, vi alle sammen meget
ønsker de skal levere. Når de har overskredet en
aftale med indenrigsministeren med 0,02 pet., er
de blevet straffet, og derfor er det jo overordentlig interessant, når man gør det op i kommunale
kroner. Så er det selvfølgelig ikke noget, der bare
handler om den yderste decimal, så er det
spørgsmålet om serviceydelser og omsorg i den
enkelte kommune, og så er det ikke nogen detalje.
Men jeg vil så føje til, at af hensyn til lovgivningsarbejdet - vi skal jo ikke sige andet, end at
der selvfølgelig kan ske nogle fejl, og nu har vi
påpeget en fejl - vil det være mest hensigtsmæssigt og mest rimeligt over for Folketinget, at vi
vedtager noget, hvor der er overensstemmelse
mellem lovteksten og bemærkningerne. Det vil
være fornuftigt at trække ændringsforslag nr. 4,
så vi kan vurdere det i udvalget, så jeg vil gerne
for god ordens skyld bede om, at også dette forslag kommer tilbage mellem anden og tredje be-

handling. Så mangler vi faktisk kun, at ændringsforslaget bliver trukket, men det gør det
måske om et øjeblik.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne kvittere for fru Pia Gjellerups bidrag til at sikre god kvalitet i lovarbejdet, herunder forslaget om at facilitere, at forslaget kommer tilbage til udvalget mellem anden og tredje
behandling. I det lys vil jeg gerne trække ændringsforslag nr. 4, så vi undgår den situation, at
vi vedtager et ændringsforslag, der eventuelt
skal præciseres efterfølgende. Jeg tror, det mest
hensigtsmæssige vil være, at man behandler de
ændringsforslag, der i øvrigt er stillet, men jeg
trækker altså forslag nr. 4, og jeg forstår, at det
vil afstedkomme en ny udvalgsbehandling,
hvor jeg selvfølgelig på ny vil stille ændringsforslaget i en præciseret form.";Pia Gjellerup
259409;title_name;":
Ændringsforslag nr. 4 til L 190 er nu taget tilbage
af indenrigs- og sundhedsministeren. Ønsker
nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslag nr. 4 bortfaldet.
Hermed sluttede forhandlingen.";Niels Helveg Petersen
259660;Time;"Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat (Omlægninger og forenklinger i
indkomstskattereglerne som led i udmøntningen af aftalen om en kommunal finansieringsreform).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

(954)
Onsdag den 24. maj 2006 (L 192)";Kl. 15.50
260214;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om fordeling af skattenedslaget
mellem staten og kommunerne som følge af personskattelovens skatteloft.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Niels Helveg Petersen
260722;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om konkurrencemæssig ligestilJing mellem kommuners og regioners egenproduktion og køb af ydelser hos eksterne leverandører i relation til udgifter til merværdiafgift m.v. samt om momsfondet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Niels Helveg Petersen
261515;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

7625

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006. Ændringsforslag nr. 1-7
af 23/5 2006 uden for betænkningen af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 7 ændringsforslag af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
262376;name_party;":
Så nåede vi til hovedforslaget i udlignings- og
tilskudsreformen.
Forslaget er nået frem til anden behandling
efter en forholdsvis omfattende udvalgsbehandling, som jo allerede blev indledt i forlængelse af
den politiske aftale, der blev indgået mellem regeringspartieme, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre i slutningen af februar. Siden har vi
haft lejlighed til at stille spørgsmål til denne aftale og har også haft lejlighed til at stille spørgsmål, efter at lovforslagene blev fremsat, og det
har vi selvfølgelig også gjort i udvalget mellem
første og anden behandling.
Vi har som opposition hele vejen igennem
faktisk medvirket til at få forslagene behandlet
på en ordentlig måde. Vi har ikke - hvad der
godt kunne have været grund til - kritiseret den
meget, meget korte høringsfrist, som alle uden
for det politiske område blev stillet over for,
men vi syntes, det var rimeligt, at Folketinget
dog fik en rimelig tid til at behandle dem, så vi
også kunne behandle de høringssvar, der sue-

7626

Onsdag den 24. maj 2006 (L 194)

cessivt ville nå frem. Vi kritiserede heller ikke, at
der var en meget kort frist mellem det tidspunkt, hvor lovforslagene forelå i deres færdige
form, og førstebehandlingen, som blev klemt
ind lige inden påske, og af samme grund mente
vi, det var vigtigt med en ordentlig udvalgsbehandling.
Men man kan måske nok sige, at den langmodighed er blevet besvaret på en lidt usædvanlig
måde, for kvaliteten af de besvarelser, vi har fået, har ikke været overvældende. Vi har fået ganske mange oplysninger, men ikke altid dem, vi
har bedt om, og vi har ofte været i situationer,
hvor vi kun har fået halve svar.
Et af de væsentlige punkter, hvor vi ikke har
fået besvarelser, har været i forbindelse med undersøgelsen af hele den konstruktion, som ligger
i udligningsreformen. Det er ikke en konstruktion, som vi fra Socialdemokratiets side vil stille
os kritiske over for, for det at lave en nettoudligning kan vi godt se mange gode begrundelser
for, men vi har ønsket at komme bag om tingene.
Når man laver alle disse mange ting om,
hvad er det så, der mere konkret ligger bag?
Netto består jo af brutto og noget, man trækker
fra. Der kan være mange udgaver, men vi har
gerne villet have fat i enkeltelementerne, herunder meget gerne hvad udligningen er i forhold
til udgiftsbehovet, altså hvordan det ser ud for
de enkelte kommuner. Det har vi faktisk ikke
fået nogen besvarelser på, og det er ellers ret afgørende.";Pia Gjellerup
264843;Time;"Hovedproblemet i den reform, der er lagt
frem, og som nu er til anden behandling, ser
nemlig ud til at være den flytning af midler, der
sker fra det, man principielt ville kalde mere velstående kommuner med færre opgaver, til mindre velstående kommuner med mange opgaver.
Her kan vi se, at regningen efterlades i kommuner, der har ret mange opgaver, og som i forvejen for en stor dels vedkommende samlet set har
et meget højt skattetryk, og når vi ikke har svarene, kan vi altså ikke gennemskue, hvad det er
for nogle mekanismer, der gør, at regningen i en
række tilfælde havner nogle steder, hvor man
ikke umiddelbart kan se forklaringen. Forklaringen er i hvert fald ikke, at de er meget velstående, og jeg synes, det er ærgerligt, for det betyder,
at selv om reformen tilsyneladende har nogle afgørende skævheder, er det simpelt hen ikke mu-

ligt at tage fat i de elementer, som måtte være
gale, eller supplere med de elementer, der måtte
mangle.
Regningen ligger meget tungt på nogle kommuner, der har meget store opgaver, og som ikke har så forfærdelig meget økonomi at betale
med. Hvis det endda var det eneste, men der er
også noget mere, og et af de elementer, vi derudover har kritiseret mest, er, at de penge, som skal
betales af nogle kommuner, der faktisk har en
meget høj skat i forvejen, overføres til nogle
kommuner, hvor det for en dels vedkommende
ville være meget nyttigt og meget nødvendigt,
hvis man kunne vælge at øge velfærdsniveauet
og serviceniveauet i de pågældende kommuner.
Men de kommuner, der modtager penge, skal
sende halvdelen af beløbet videre til borgerne,
så borgerne kan ikke engang selv vælge at støtte
deres kommunalbestyrelse i at bruge pengene til
øget velfærd.
Samlet set betyder det, at man laver en forvridning, som ikke er til gunst for en øget velfærd i kommunerne. Det er der ellers i høj grad
behov for, og det kunne udligningsreformen
medvirke til for nogle kommuners vedkommende. Men selv de steder, hvor reformen falder positivt ud, medvirker den ikke til en forøgelse af
velfærdsniveauet. Den medvirker til skattelettelser for borgerne, som borgerne ikke har bedt
om, men borgerne kan ikke undgå dem, for de
kan ikke bede deres kommune om at bruge pengene til velfærd.
Samlet set er reformen i øvrigt konstrueret sådan, at der forsvinder mindst 100 mio. kr. fra
den kommunale velfærd. Det medvirker til et
samlet billede, der ikke er blevet blotlagt som
mere positivt under udvalgsbehandlingen,
tværtimod, og derfor kan vi sige, at det, vi sagde
ved førstebehandlingen, desværre i mere end
fuld grad står ved magt, også her ved andenbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Onsdag den 24. maj 2006 (L 195)";Kl. 15.55
267664;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om begrænsninger i den kommunale skatteudskrivning for 2007 og regulering af de kommunale bidrag til regionerne i
2007.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 6/4 2006.
Betænkning 18/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
268297;name_party;":
Man kan godt rammes af en anelse forundring,
når man ved, at vi i øjeblikket er i gang med at
behandle en - kan man vel godt tillade sig at
sige - meget, meget stor reform af hele den kommunale økonomi, og man oplever, hvor forholdsvis lidt engagement der er til at gå ind i debatten. Det er muligt, det kommer ved tredjebehandlingen, men jeg vil i hvert fald gerne benytte lejligheden til at prøve at få afklaret noget, jeg
ikke synes det er lykkedes at få en ordentlig afklaring af under udvalgsbehandlingen, selv om
vi har forsøgt at spørge til det.
Eksempelvis vil jeg godt spørge indenrigs- og
sundhedsministeren, hvordan han forstår sit
eget svar på spørgsmål 2 til L 195. Det er spørgsmålet om, hvordan de forskellige særtilskud,
som der jo ikke er så meget tilbage af - men der
er i hvert fald, når vi ser på 2007,180 mio. kr. - er
indregnet i fordelingen mellem kommunerne.";Ole Stavad
269191;Time;"Der gives et svar, som jeg ikke er i stand til at
fortolke. Derfor har jeg behov for at vide, hvordan indenrigsministeren fortolker sit eget svar,
hvordan det her indregnes og indgår i indenrigsministerens tabeller over, hvordan det ser ud

7627

for de enkelte kommuner. Selv om vi kan sige, at
180 mio. kr. ikke er et ekstremt stort beløb set i
den her sammenhæng, er det jo noget, der betyder meget for de forholdsvis få små kommuner,
som får del i det her, og det er typisk fattige
kommuner. Indgår de i fordelingen, er de talt
med blandt de kommuner, som fik sidste år eller
i år, eller hvordan har man indregnet det? Det
håber jeg indenrigsministeren vil være i stand til
at svare på.
Så har vi også fået nogle svar, som vi absolut
ikke bryder os om, ud over at der er nogle svar,
hvilket jeg også skal vende tilbage til, som vi ikke synes vi har fået på spørgsmål, vi har forsøgt
at stille forholdsvis præcist. Vi er uforstående
over for, at man har ønsket at drive fjernstyring
og centralisering af kommunerne så vidt, at man
end ikke inden for regeringens selvvalgte skattestopregler har givet mulighed for, at kommunerne selv har kunnet fastsætte deres indtægter fordelt på indkomstskat, grundskyldpromille og
dækningsafgift inden for de rammer, der ligger i
eksisterende lovgivning.
Det betyder eksempelvis, at kommuner, der
har mange sommerhuse, og som har haft tradition for at have forholdsvis høje grundskyldpromiller, nu tvinges til at give de største lettelser til
de mennesker, der ejer sommerhus, og til gengæld skal udskrive de skatter, de derved mister,
på de borgere, de har i deres egen kommune,
som ikke ejer sommerhus.
Der synes vi, det er helt utroligt, at selv om vi,
lang tiden inden den her reform overhovedet
fandt sin afslutning i en aftale, har forsøgt at
overbevise indenrigs- og sundhedsministeren
om, at den frihed måtte han da som et minimum
kunne overlade til kommunerne, har man valgt
ikke at gøre det, og man har tvangsbesluttet
med fastsættelse for hver enkelt kommune,
hvad grundskyldpromillen er med to decimaler,
hvad udskrivningsprocenten er med to decimaler, sådan at kommunerne ikke har nogen som
helst bevægelsesfrihed.
Vi har så også som svar på spørgsmål 11 fået
oplyst, at det får man heller ikke, når man er ude
af 2007, reelt mulighed for at ændre på i kommunerne, da man vil tolke skattestoppet ikke
som en samlet indtægt til kommunen og samlet
skatteudskrivning, men skattekilde for skattekilde. Det vil sige, at kommuner, som efterfølgende
godt vil lave lidt justeringer i lyset af det, man
nu er blevet påtvunget i 2007, imellem grundskyldspromille, dækningsafgift og indkomst-

7628

Onsdag den 24. maj 2006 (L 195)

skat, er forhindret i det inden for de regler, der
gælder for skattestoppet, også efter 2007.
Det er igen fuldstændig uforståeligt for os, at
man finder det nødvendigt at fjernstyre, centralstyre, centralisere beslutningerne over for vore
folkevalgte ude i kommuneme i den stil og den
grad. Jeg kan ikke forstå, at de partier, som indenrigsministeren har indgået en aftale med,
mener, at det er en ordentlig måde at behandle
vore folkevalgte ude i kommunerne på.
Tilsvarende har vi fået oplyst, at de, der tvinges til at nedsætte skatten i 2007, ikke har den almindelige mulighed, som finansministeren i
hvert fald tidligere har givet tilsagn om, og som
var, at de, der satte skatten ned et år, havde mulighed for at vende tilbage. Vi har endda fået noget, der er mere end en antydning af et løftebrud
fra indenrigsministerens side, hvad angår det
løfte, som finansministeren tidligere har givet
kommunerne, om, at hvis de nedsatte skatten et
år, så ville de ikke blive fanget i ikke at kunne
vende tilbage til den skatteudskrivning senere.";Kl. 16.00
272917;Time;"Der siger indenrigsministeren nu i sin besvarelse, at det er han ikke sikker på at han vil leve
op til, og det er, må man vel sige, et direkte løftebrud fra regeringens side, der her lægges op til,
hvis ikke man kommer på bedre tanker. Hvis indenrigsministeren ikke helt kan huske, hvor han
har svaret på den måde, så er det svaret på
spørgsmål 14, hvis han vil læse efter, inden han
om et øjeblik, går jeg ud fra, vil svare på de ting,
jeg rejser her.
Så er det jo også sådan, at slutresultatet af de
fastsatte procenter og promiller, som partierne
bag den her reform nu dikterer kommunerne for
2007, bliver, at man samlet set fjerner mindst 100
mio. kr. i skatteprovenu og indtægter fra kommuneme. Når jeg siger mindst, er det jo, fordi
det er under forudsætning af, at alle udskriver
maksimalt det, de overhovedet må. Hvis der er
nogen, der ikke forhøjer skatten så meget, som
man får adgang til fra 2007, ja, så bliver det provenu, man mister i kommunerne, endnu større.
Der har vi spurgt ministeren, om de kommuner, som er forholdsvis få, men som rammes
hårdest af den her reform og mister over 1 skatteprocent i provenu ved omfordelingen, dog
ikke kunne få lov til så at anvende det overskud,
om jeg så må sige, på skatten, der er på de 100
mio. kr., til i det mindste at kunne få lov til at nøjes med at forhøje skatten med de 0,8 pet. og så
kun spare de 0,2. Det har indenrigs- og sundhedsministeren slet ikke svaret på, men jeg for-

står det indirekte svar sådan, at det vil han ikke
tillade.
Derfor synes jeg, at der er en række spørgsmål, vi har stillet, hvor vi har fået meget mangelfulde besvarelser, og der, hvor vi har fået præcise besvarelser, sidder vi på en række områder
tilbage med en dyb undren over, hvorfor det tilsyneladende er et selvstændigt formål at skabe
den størst mulige centraldirigering af vore folkevalgte ude i kommunerne. Selv når man tager
regeringens egne forudsætninger vedrørende
økonomi og skattestop, efterlades der ikke det
råderum, som der trods alt kunne gives mulighed for i det lokale demokrati.
Derfor må jeg sige, at jeg er dybt skuffet over,
at indenrigsministeren har valgt den mest centralistiske metode overhovedet, og jeg skal heller ikke skjule min skuffelse over, at de partier,
som indenrigsministeren har indgået aftaler
med, tilsyneladende heller ikke har ment, at det
lokale demokrati har en værdi, som det er værd
at hæge om.
Vi synes fra Socialdemokratiets side, at det
selvfølgelig er vigtigt, at vi har sammenhæng i
den samlede økonomi, og derfor er der også
nødt til at være nogle rammer for den kommunale økonomi, men vi mener også, at det er meget, meget afgørende, at man overlader nogle
frihedsgrader til vore folkevalgte ude i kommunerne. Vores udgangspunkt er, at de folkevalgte
i kommunerne ikke er meget dummere end os,
der vælges til Folketinget, måske indimellem
tværtimod.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg så ikke tage fat i den sidste replik og sige,
at det glæder mig overordentlig meget, at hr.
Ole Stavad og jeg ser fuldstændig ens på de
kompetencer, som landets folkevalgte på det lokale niveau har, og jeg kan klart afvise, at det
skulle være noget selvstændigt formål at lave
centralisme eller centralstyring.
Tværtimod er det et selvstændigt formål hurtigst muligt at få indfaset kommunalreformen
og så at sige skabe en sikker grund under en tilbagevenden til normale tilstande, hvor den enkelte kommune jo i forbindelse med sin budgetlægning selv må afstemme sine indtægter og
udgifter, så længe den enkelte kommune yder
sit solidariske bidrag til en efterlevelse af de aftaler, som kommunerne under et har indgået
med regeringen, aftaler, der selvklart, så længe
denne regering sidder, hviler på forudsætningen

Onsdag den 24. maj 2006 (L 195)
om, at der skal være et skattestop, som jo fra
starten har været defineret i relation til kommuneme på den måde, at skatten under et, skatteart for skatteart, skal holdes i ro.";Kl. 16.05
276867;Time;"Under det skattestop har vi jo faktisk også
kunnet se - og det kan jeg sagtens svare mere
indgående på skriftligt, hvis nogen er interesseret i det - mange eksempler på, at kommunerne
har tilpasset deres profil. Nogle kommuner har
sat skatten op, og andre kommuner har sat skatten ned. Kommuner har justeret på indtægtskilderne fra ejendomsskat og grundskyld til personskat og vice versa. Det kan sagtens lade sig
gøre.
Hele filosofien her er jo sådan set at få født de
nye kommuner på en sådan måde, at vi med sikkerhed væmer om skattestoppet, hvorefter
hverdagen på ny kan indfinde sig. Det er, hvad
hr. Ole Stavad jo også godt ved, men så ikke er
enig i, og det er jo fair nok, også baggrunden for,
at de partier, der står bag lovgivningen her, altså
regeringspartierne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, har sagt, at det her er en fornuftig praktisk måde at løbe kommunestyret i gang
på.
Så fremgår det også meget klart af aftalen, at
partierne er vel vidende om, at der i relation til
de skattelofter, som hviler på en matematisk beregning, kan være kommuner, der konkret i 2007
kommer i knibe. Det er jo baggrunden for, at der
er afsat en særlig pulje i 2007 til at sikre, at kommuner, der måtte være i knibe på grund af loftet,
kan få tildelt ekstra ressourcer.
Det hænger også sammen med det svar, der
efterspørges supplerende i forhold til spørgsmål
2, nemlig at skattelofterne er beregnet på en økonomi i 2007, som jo altså hviler på en økonomi i
2005, der er regnet frem, hvori også indgår den
historiske fordeling af særtilskuddene. Derfor er
skattelofterne jo, kan man sige, alt andet lige et
spejlbillede af, hvad der skal til indtægtsmæssigt for at kunne honorere de udgifter, der følger
af, at man påtager sig nye opgaver oven på kommunalreformen. Så det er præcis derfor, partierne har afsat denne særlige 2007-pulje.
Jeg mener sådan set også, at jeg med det her
har besvaret spørgsmålet vedrørende de efterlyste frihedsgrader på grundskyld. Man må sige,
at kommunerne nu harmoniseres med en skatteprofil, som er, kan man sige, det sammenvejede
gennemsnit af den profil, de kommuner, der nu
indgår i de nye kommuner, har haft.

7629

Jeg er helt på det rene med, at den profil, den
enkelte gamle kommune har haft, kan være et
udslag af forskellige overvejelser. Det kan jo være nogle partipolitiske overvejelser, fair nok, der
er forskel på kommunerne. Over tid kan det
være politiske partier, der selvstændigt ideologisk har lagt vægt på, at man fremmede beskatning på ejendomme hårdere end på indkomst eller vice versa.
Der kan være kommuner, der har haft en geografi, hvor det har været mere opportunt, som
hr. Ole Stavad jo også antyder, at lægge beskatningen på grundskyld for også at trække ressourcer ind fra folk, der ikke har fast bopæl i
kommunen. Der kan være mange overvejelser
bag, at man har haft den profil, man har.
Vi er jo helt på det rene med, at de nye kommuner over tid skal have muligheden for netop
at finde det, der så er den rigtige profil i den pågældende kommune, givet, at vi jo altså har den
samme skat og det samme serviceniveau i kommunen. Det siger jeg, fordi jeg ved fra den offentlige debat og også fra henvendelser, jeg har
fået, at man nogle steder i landet har leget med,
at man burde have mulighed for at differentiere
skatten inden for kommunens egne grænser, sådan at man i det hjørne i den nye storkommune,
hvor alle sommerhusene ligger, kunne operere
med en højere grundskyld end i resten af kommunen. Der går jeg ud fra som en hel selvfølge,
at vi selvfølgelig er enige om, at der er samme
skat, der er samme service inden for kommunens grænser.
Der bliver det jo en ny virkelighed i den kommune, som nu måske ikke længere er en ren
sommerhuskommune, men som pludselig er
både en sommerhuskommune og en erhvervskommune og en købstadskommune, at finde ud
af, hvor det er, balancen skal lægges. Det er jeg
helt indstillet på at man selvfølgelig skal kunne
finde kommune for kommune i 2008, og det er jo
derfor, hele regimet her altså går ud på på en
pragmatisk måde at sørge for, at der er et sikkert
grundlag i 2007. Derfor er det det rene sammenvejede gennemsnit, der er ikke så meget at rafle
om, og så må den politiske debat starte derfra.
Er der så kommuner, der i 2008 ønsker at justere ned på personbeskatning og op på grundskylden, kan de jo gøre det, når blot de 98 kommuneme kollektivt, solidarisk sikrer sig, at det
hele går op i en højere enhed. I den forstand er
der intet nyt under solen.";Kl. 16.10
281346;Time;"7630

Onsdag den 24. maj 2006 (L 195)

Så har vi valgt at lave en undtagelse omkring
dækningsafgift af den jo helt indlysende grund,
at det ikke giver stor mening, at en kommune,
der heller ikke har, kan man sige, de tekniske
forudsætninger for at opkræve dækningsbidrag,
og som måske har en politisk ambition om slet
ikke at gøre det på sigt, pludselig skal sørge for
at gennemføre vurderinger m.v. for at opkræve
en dækningsafgift alene et år. Så der har vi altså
valgt at lave en særlig bestemmelse.
Jeg håber, at jeg med det, jeg her har sagt, har
svaret. Jeg kan jo ikke med sikkerhed vide, om
hr. Ole Stavad vurderer svarene som værende
tilfredsstillende, men jeg har i hvert fald her givet mit bedste bud på at folde det ud. Det kan så
være, at vi ikke er enige, og det er jo fair nok,
men jeg har i hvert fald her forsøgt at bidrage til
en afklaring af de spørgsmål, der blev stillet.";Kl. 16.15
282253;title_name;Hr. Ole Stavad som ordfører i anden runde.;Formanden
282310;name_party;":
Jeg bedt formanden om en anden runde, fordi
jeg godt ville prøve at være sikker på, at jeg kan
forklare ministeren det så grundigt, at han har
chance for måske at udfolde sin pædagogik lidt
mere præcist. For jeg forstår simpelt hen ikke
flere af de besvarelser, som jeg takker for at indenrigsministeren gjorde forsøg med.
For det første har jeg behov for at forstå, hvad
der menes med, at man har fordelt særtilskuddene på det historiske grundlag. Betyder det, at
de kommuner, der nu indgår i nye kommuner,
og som har fået særtilskud i 2005 og 2006, også
er de kommuner, man har tillagt et særtilskud
for 2007?
Jeg mangler i hvert fald en præcis beskrivelse
af, hvordan disse særtilskud indgår i ministerens beregninger. Det må være muligt, selv om
man måske ikke er den kvikkeste i verden, at
kunne få en forklaring, så også jeg og mine kolleger, som jeg har fået bekræftet heller ikke har
forstået det, også får en mulighed for at forstå
det.
For det andet vil jeg godt sige til ministeren,
at jeg ikke kan få det, han nu siger om spørgsmålet om at kunne tilpasse de enkelte skattekilder fra 2008 og frem, til at hænge sammen med,
at svaret på spørgsmål 11 hedder: Skattestoppet
gælder som nævnt for hver skatteart for sig.
Det betyder jo, at hvis en kommune og et folkevalgt byråd beslutter sig for at sige, at man vil
opkræve lidt mindre i indkomstskat og lidt mere

i grundskyld, kan man risikere, hvis det er sådan, at nogle andre ikke nedsætter grundskylden, at man bliver straffet og kommer af med
det, som ministeren siger vil være følgen, hvis
det sker, en straffeafgift - også selv om den pågældende kommune ikke får en eneste krone
mere i kassen, end man ville have fået, hvis man
havde opretholdt en uændret beskatning på de
enkelte skattekilder.
Derfor er den tilpasning, som der bliver givet
udtryk for man her vil have mulighed for i kommunerne efter 2007, i det virkelige liv ikke mulig, hvis ikke ministeren bløder op med hensyn
til at se hver enkelt skatteart for sig. Det er helt
afgørende, hvis de nye kommuner, der nu er
blevet påtvunget en bestemt fordeling mellem
de enkelte skattearter, altså grundskyld og indkomstskat specielt, skal have mulighed for at tilpasse sig.
Der sker jo store ændringer i de nye sammenlagte kommuner. Der vil være kommuner, som
har en maksimal grundskyld, der lægges sammen med andre kommuner, der har en lav
grundskyld. De får så et gennemsnit, det vil sige, at nogle får en forhøjelse og andre får en nedsættelse.";Ole Stavad
284791;Time;"Der må det da være muligt at overlade til det
lokale demokrati, til de folkevalgte i kommunerne, som også står til ansvar over for borgerne,
om man skal sammensætte sine skatter lidt anderledes. Det er ikke muligt med det, som ministeren her har lagt op til. Derfor var der ikke
sammenhæng imellem det, som ministeren sagde her fra talerstolen, og det, som ministeren har
givet som en skriftlig besvarelse.
Hvis der i ministerens mundtlige besvarelse
lå en åbning over for at give en sådan frihed til
det lokale demokrati, ville jeg være meget glad.
Hvis ikke der ligger en sådan åbning, må man jo
næsten blive helt bibelsk, og hvis jeg efter hukommelsen må citere, så mener jeg, der står et
sted: Det gode, som jeg vil, det gør jeg ikke. Det
onde, som jeg ikke vil, det gør jeg.
Ministeren har givet udtryk for de mange fine
hensigter om lokaldemokrati, men hvis vi tager
den lovgivning, vi her behandler, er det en:meget, meget voldsom demonstration af, at der er
stærk lyst til centralisering og fjernstyring og
centralstyring af vore folkevalgte i kommunerne.
Det er ikke en udvikling, vi kan være tjent
med i dansk demokrati, og derfor håber jeg, at
det, som indenrigs- og sundhedsministeren gav

Onsdag den 24. maj 2006 (L 195)
udtryk for her fra talerstolen, vil han være med
til sammen med os andre at realisere, så vi kan
få lidt mere lokaldemokrati tilbage.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er fuld overensstemmelse mellem det
mundtlige svar, jeg gav, og det skriftlige svar, jeg
har givet, og det er såmænd hverken ondt eller
godt. Det er rimelig neutralt, nemlig at den enkelte kommune - når vi er ude over 2007 - kan
fastlægge sin skattepolitik, som den vil, så længe
man sikrer sig, at landets øvrige 97 kommuner
på den måde, de tilrettelægger deres skattepolitik på, i samklang med den 98. kollektivt bidrager til, at skattestoppet overholdes defineret på
den samme måde, som det hele tiden har været
defineret, nemlig skatteart for skatteart.
Så har vi åbenbart en lidt forskellig tiltro til,
hvor meget dynamik der er plads til i virkelighedens verden, for i virkelighedens verden,
hvor kommunerne altså nu siden regeringsskiftet i 2001 har været en integreret del af skattestoppet, har det jo kunnet lade sig gøre for nogle
kommuner at sætte skatten op og for andre at
sætte skatten ned. År for år er der sket justeringer den ene vej og den anden vej, og i en dialog
og i et samspil mellem kommunerne og regeringen er det sket på en måde, hvor der har været
respekt om skattestoppet. Sådan har det været,
og det har jeg sådan set tillid til også vil kunne
ske fremadrettet.
Jeg kan heller ikke rigtig anerkende en formulering, der hedder, at nu bliver man påtvunget dette og hint. Man kan sige, at vi jo tager den
matematiske, logiske konsekvens af de beslutninger, man selv historisk har truffet. For det
sammenvejede gennemsnit er den praktiske måde at løbe det her i gang på uden risiko for, at vi
pludselig vågner op den 1. januar 2007 med offentlige udgifter, der er steget uhensigtsmæssigt
ud over den ramme, der er aftalt, eller skatter,
der er steget ud over skattestoppet. Der er truffet nogle historiske beslutninger, og dem vejer vi
sammen matematisk og enkelt, og så giver det et
nyt billede, som jo altså er, kan man sige, det
sammenvejede billede af beslutningerne, man
historisk selv har truffet.
Så er det hverdag igen, og så kan man tilpasse
sin skattepolitik over tid, i hvert fald så længe
det er hverdag under denne regering, som altså
værner om, at skatterne ikke stiger. For et spejlbillede af det, hr. Ole Stavad siger om det kommunale selvstyre, og som skal lyde så flot, er jo

7631

en slags slaphed over for, om de kommunale
skatter holdes i ro.
For så vidt angår det spørgsmål - ja, om det
var det andet eller det første spørgsmål, afhænger jo af, i hvilken rækkefølge det blev nævnt, og
det erindrer jeg så ikke længere, det undskylder
jeg - om særtilskud m.v., så har jeg sådan set
svaret på det. Situationen er jo den, at med afsæt
i den økonomi, de enkelte kommuner havde i
2005, er der lavet en fremskrivning til 2007,
hvori indgår en række elementer, som jo ikke
kan præciseres ned til den sidste krone.
Der er de DUT-mæssige forudsætninger, og
hvilket gennemslag de har på den enkelte kommune. Der er, kan man sige, selve harmoniseringen, altså det forhold, at forskellige kommuner
nu indgår i en kommunedannelse. Der er en historisk profil på, hvilket særtilskudsbehov man
præcist havde i 2007. Der er sådan en række faktorer, som fører til, at der er en 2007-økonomi,
som alt andet lige modsvarer en given skatteprocent, grundskyldpromille m.v.";Kl. 16.20
289430;Time;"De partier, der har indgået den her aftale, ved
godt, at det ikke nødvendigvis er sådan, at alt
andet er lige, og det er jo præcis begrundelsen
for, at partierne har sagt: Derfor afsætter vi så
ekstraordinært i 2007 en pulje på 150 mio. kr.,
der kan bruges til at sikre, at de kommuner, der
alt andet lige kunne holde sig under et givent
skatteloft, men som får likviditetsmæssige problemer med det, eller hvor der er opstået andre
uforudsete ting mellem 2005 og 2007, kan tilgodeses.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
289949;name_party;":
Jeg synes, det lyder, som om vi måske ikke kan
få det helt afklaret her, så derfor vil jeg godt allerførst anmode formanden om, at vi får L 195
tilbage til udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen.
Jeg har altså stadig væk meget svært ved at
forstå det, ministeren siger, for der er et antal
konkrete kommuner, der efter konkret beslutning har fået tilført en økonomi, der tæller ganske meget i de enkelte kommuner i form af et
særtilskud. Det, jeg er ude efter, er: Forudsætter
man, at de samme kommuner i den fordeling, vi
har her, fortsat vil få det særtilskud? Det kan jeg
ikke forstå jeg ikke kan få svar på, men det må vi
jo så forfølge i udvalget.
Det andet, jeg godt vil sige til ministeren, angår det der med, at man kan sætte skatten op og

7632

Onsdag den 24. maj 2006 (L 229)

ned osv., og at det har man gjort. Hvis det er sådan, at man risikerer at blive mødt med en straf,
som skal betales af borgerne og af kommunekassen, hvis man sænker indkomstskatten, men forhøjer grundskyldpromillen eller omvendt, så
lægger man jo bånd på, så det ikke sker i det virkelige liv. Derfor er realiteterne, at man gør alt,
hvad man overhovedet kan for at fjerne de beskedne frihedsgrader, der er i kommunerne.
Jeg har i alt, hvad jeg har sagt her fra talerstolen, forudsat, at det var inden for rammen af
uændret skat, men ikke engang det tillader ministeren.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Stavad
291441;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
291732;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Kommunaludvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Orlov til medlemmer af Folketinget).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 19/4 2006.
Betænkning 17/5 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Bortfald af eftervederlag ved lange private orlovsperioder).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 7/4 2006. Første behandling 19/4 2006.
Betænkning 10/5 2006).

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
293179;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

(955)
Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7633

ketinget sig til at høre, hvad ministeren har at
sige om det arabiske initiativs fremtid i de kommende år.
Besvarelse

Den sidste sag på dagsordenen var:
28) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad gr status for regeringens arabiske initiativ, og vil regeringen iværksætte nye tiltag, for
at der med det arabiske initiativ skabes både
dialog mellem Danmark og den arabiske verden og udvikling i de arabiske lande inden for
demokrati, retssikkerhed, ligestilling og
ytringsfrihed?«
Af Naser Khader (RV), Troels Lund Poulsen (V),
Jeppe Kofod (S) og Pia Christmas-Møller (KF).
(Forespørgslen anmeldt 28/4 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/5 2006).";Formanden
294096;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag
den 30. maj 2006.
Begrundelse";Formanden
294246;name_party;":
Da hr. Naser Khader er forhindret i at være til
stede, skal jeg i hans sted begrunde, hvorfor fire
partier har ønsket at stille denne forespørgsel.";Niels Helveg Petersen
294405;Time;"Der er i hvert fald to gode grunde til det. For
det første er det arabiske initiativ nu ude over
pilotfasen, og der foreligger en evaluering fra
Udenrigsministeriet af pilotfasen med en række
anbefalinger af, hvorledes vi skal komme videre
med det arabiske initiativ, og det er jo naturligt,
at Folketinget får en mulighed for at drøfte det
og udstikke nogle retningslinjer for det arabiske
ihitiativs udfoldelse i de kommende år.
For det andet må vi sige, og det jo nærmest er
en underdrivelse, at Danmarks forhold til den
arabiske verden har undergået meget store forandringer efter tegningesagen, og forholdet til
den arabiske verden har ændret sig og er jo stadig væk, hvad man må kalde prekært. Derfor er
der god mening i, at Folketinget nu drøfter,
hvorledes det arabiske initiativ skal udfoldes,
også på basis af de begivenheder, vi har været
igennem med tegningesagen. Derfor glæder Fol-";Kl. 16.30
295339;title_name;":
Jeg vil godt takke for forespørgslen og begrundelsen, som her er kommet fra hr. Niels Helveg
Petersen, og jeg vil gerne redegøre for regeringens planer for iværksættelse af nye tiltag under
det arabiske initiativ og for status for det arabiske initiativ.
Det er jo rigtigt, som hr. Niels Helveg Petersen siger, at forespørgslen blev stillet under tegningesagen, som jo blev en meget dramatisk periode i vores relation til den muslimske verden
og særlig i Mellemøsten. Man kunne godt en
overgang få fornemmelsen af, at vi sad på første
række under ouverturen til forestillingen om civilisationernes sammenstød, hvor antireformer
og antivestlige kræfter foldede sig ud i en region, der på grund af årtiers politisk og økonomisk stagnation jo er ved at blive koblet af globaliseringen. Mens stort set resten af verden de
sidste 10 år har været i en rivende politisk og
økonomisk udvikling, der har været præget af
demokratisering og liberalisering, så har en tilsvarende udvikling i de fleste arabiske lande
været meget langsom og i en række lande helt
fraværende.
I et sådant klima har vi set islamistiske bevægelser vinde frem, nok ikke mindst fordi de på
mange måder fremstår som et alternativ til den
såkaldte vestlige globalisering, som mange i disse lande føler sig koblet af.
Tegningesagen har umiddelbart fået mange i
den hjemlige debat til at sætte spørgsmålstegn
ved det arabiske initiativ. Man har spurgt: Er der
overhovedet noget perspektiv i fra dansk side at
være med til at fremme menneskerettigheder og
god regeringsførelse i den arabiske verden? Det
er jo, hvad det arabiske initiativ i sin kerne drejer sig om.
Man kan selvfølgelig godt vælge at trække
sig, at trække Danmark ind i sig selv, men det
ville være forkert. Udenrigs- og sikkerhedspolitisk har vi en afgørende interesse i, hvordan regionen udvikler sig. Vi taler jo her om EU's nabolande, og vi taler om regional stabilitet og sikkerhed, om global energiforsyning, om bekæmpelse af international terror, om begrænsning af

7634

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)

illegal indvandring, og i den forbindelse er Mellemøsten og Nordafrika jo i dag ganske centrale.
Den største internationale sikkerhedspolitiske udfordring fremover vil faktisk være at sikre, at Mellemøstregionen ikke eksploderer eller
imploderer. I dag er der faktisk rigeligt med røde lamper, der blinker. Vi har et Iran, der går efter udvikling af atomvåben, ser det ud til: vi har
stigende sammenstød mellem religiøse grupper
i flere lande: vi oplever stærke antireformkræfter, som prøver at forhindre reformerne: vi ser
enorme ungdomsgenerationer, der ikke kan finde job, ikke kan få uddannelse og heller ikke kan
give politisk udtryk for deres frustration, og dermed ser vi desværre også stigende sympati for
antivestlige og også antijødiske politiske bevægelser.
Det civilisationernes sammenstød, som mange frygter vil ødelægge en rolig verdensudvikling i fremtiden, finder nu sted inde i de muslimske civilisationer, hvor fundamentalisterne
vil skade de mange gode kræfter i den arabiske
verden, der ligesom vi ser det som afgørende at
få Mellemøsten konstruktivt med i globaliseringsprocessen, og som søger stabilitet, sikkerhed og fremgang, og som også ser det som afgørende at få åbnet landene politisk og økonomisk
og dermed bidrage til at svække islamismen og
stoppe terrorismen, der ødelægger deres hverdag.";Per Stig Møller
298710;Time;"Lad mig minde om, at en gruppe velanskrevne arabiske forskere i Arab Human Development-rapporterne meget præcist har redegjort
for de udfordringer, den arabiske verden står
over for, under tre overskrifter.
UNDP-rapporterne peger på mangel på frihed, mangel på uddannelse og information og
mangel på ligestilling og kvinders deltagelse i
samfundslivet. Det er udfordringer, som er blevet taget positivt op af de progressive kræfter i
flere arabiske regeringer og af store dele af civilsamfundet, men som altså møder stor modstand fra kræfter, der ikke vil have disse ting.
Det er disse reformkræfter, som altså ønsker at
bevæge sig i samme retning som Arab Human
Development Report. Det er disse reformkræfter, det arabiske initiativ støtter, og derfor bør vi
fortsætte og videreudvikle initiativet og dermed
være med til at forhindre dette civilisationernes
sammenstød, som fundamentalistiske islamister søger.
Det er også konklusionen i den omfattende
analyse, Udenrigsministeriet lagde frem for 2

dage siden. Når der skal redegøres for status for
det arabiske initiativ, må det understreges, at det
arabiske initiativ var og er tænkt som en langsigtet indsats. Den gensidige tillid, der ligger til
grund for enhver åben og konstruktiv dialog, tager tid at opbygge. Det arabiske initiativ er med
sine godt 2 års levetid stadig i opstartsfasen. Det
er derfor fortsat meget svært at vurdere effekten
af de konkrete indsatser, men at det tegner positivt, er der ingen tvivl om.
Det arabiske initiativ består som bekendt af et
multilateralt og et bilateralt spor. Regeringens
multilaterale indsats inden for rammerne af det
arabiske initiativ har hidtil ligget inden for fire
områder: EU, NATO, Forum for the Future samt
det canadisk-danske initiativ til fremme af en
sikkerheds- og samarbejdsstruktur i Mellemøsten.
I EU-sporet var vi med til at sikre lanceringen
af EU's strategiske partnerskab med Middelhavsområdet og Mellemøsten i 2003, som i dag
danner den overordnede ramme omkring EU's
partnerskab for fremskridt og reformer med lande i den arabiske verden og i Iran.
Det strategiske partnerskab skal ses i sammenhæng med samarbejdet inden for Barcelonaprocessen. EU's og de ti partnerlandes statsog regeringschefer bekræftede i november 2005
ønsket om at fortsætte og udbygge dette samarbejde.
Og så om NATO-sporet: Her har Danmark
aktivt støttet tilblivelsen af de to initiativer, Middelhavsdialogen og Istanbul Cooperation Initiative, som på sigt kan udvikle sig til væsentlige
mekanismer for fremme af sikkerhed og stabilitet i Mellemøstregionen, og vi arbejder lige nu
aktivt på oprettelsen af en træningsfacilitet i
samarbejde med NATO og Middelhavslandene.
Endvidere deltager Danmark i Forum for the
Future, som er et partnerskab mellem G8-landene og lande fra det bredere Mellemøsten. Danmark blev i 2005 inviteret til at deltage i dette forum, som dels skal fastholde den storpolitiske
interesse for demokratisering og reformer i Mellemøsten, dels skal tilskynde til etablering af en
række håndgribelige og regionalt forankrede reforminitiativer. Vi bidrager aktivt til en fond for
små og mellemstore virksomheder i Egypten og
Marokko, der skal bidrage til styrkelsen af en reformorienteret middelklasse.
Desuden har Danmark og Canada i samarbejde med fem arabiske forskningsinstitutioner
gennemført en række konferencer om udvikling
af en OSCE-lignende regional samarbejds- og

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)
sikkerhedsstruktur i Mellemøsten. Den seneste
konference, som netop er blevet afholdt i Amman i Jordan, giver forhåbninger om, at det vil
være muligt på længere sigt at etablere den ønskede sikkerheds- og samarbejdsstruktur.
Endelig har Danmark også været en af de
mest aktive partnere på vestlig side i OSCE's
middelhavspartnerskab. Man har fundet vigtige
erfaringer fra OSCE's løbende dialog med en
række arabiske lande navnlig vedrørende god
regeringsførelse og frihedsrettigheder.
I det bilaterale spor opereres der med to programtyper, bilaterale partnerskabsprogrammer
og regionale tematiske programmer. Bilaterale
partnerskabsprogrammer er etableret med
Yemen, Jordan og Marokko, mens der i Egypten
er etableret et dansk-egyptisk dialoginstitut.
Hvert bilateralt program består af en række reformprojekter, der så vidt muligt gennemføres i
samarbejde med danske partnere.
Som nævnt er det alt for tidligt at måle effekten af disse projekter. Det, vi imidlertid kan konstatere, er, at Danmark, bl.a. på grund af de principper, der ligger til grund for initiativet, er med
til at fremme vigtige reformer på lang sigt. Det
gælder f.eks., for nu at nævne nogle, etablering
af en ombudsmandsinstitution i Jordan, styrkelsen af kvindernes retsstilling i Marokko gennem
bidrag til implementering af Marokkos nye familielov samt udvikling af et klagesystem for
menneskerettighedsovertrædelser i Yemen.";Kl. 16.35
303548;Time;"Herudover er der foreløbig etableret fire regionale programmet på områderne medier, ungdom, menneskerettigheder og kulturel dialog, ligesom der også er et program for kvinder og ligestilling og et regionalt arbejdsmarkedsprogram, som er i pilotfaserne.
Hvert af de regionale programmer administreres af en dansk partner eller et konsortium af
partnere fra civilsamfundet, der formidler kontakt til og samarbejde med andre danske aktører
og med civilsamfundsaktører i de arabiske lande. Der er i tilrettelæggelsen af programmet lagt
vægt på, at der etableres twinningssamarbejder
mellem mellemøstlige og danske partnere om
reformspørgsmål.
Der er således ikke tale om traditionelle bistandsprojekter, men om projekter, hvor der
etableres samarbejde og udveksling mellem fagfolk og aktive i henholdsvis Mellemøsten og
Danmark. Således er mere end 50 danske ngo'er,
interesseorganisationer, ungdomsorganisatio-

7635

ner og statslige styrelser og institutioner involveret i de igangværende aktiviteter.
Finansielt er der afsat op til 100 mio. kr. om
året til aktiviteterne under det arabiske initiativ.
I pilotfasen 2004-05 blev der anvendt henholdsvis 38 mio. kr. og 58 mio. kr., mens der opereres
med et budget på 100 mio. kr. for i år.
Efter at pilotfasen nu er tilendebragt, har vi
gennemført den analyse af initiativet, som blev
offentliggjort i mandags. Analysen indeholder
en lang række anbefalinger, som i august vil blive fulgt op af de operationelle tiltag for initiativet, og der er tre hovedanbefalinger i analysen:
For det første skal vi fastholde initiativets
overordnede formål, som er at fremme reformer
og demokratisering i den arabiske verden og at
styrke dialogen mellem Danmark og Mellemøsten. Heri ligger en meget kontant og langsigtet både udenrigs-, sikkerheds- og handelspolitisk interessevaretagelse for Danmark. Tegningsagen har jo tydeliggjort vigtigheden af, at vi får
etableret de rette netværk og kontakter i regionen, og at vi også får opbygget den hjemlige ressourcebase. Her er det arabiske initiativ et meget
effektivt instrument.
For det andet skal vi fastholde initiativets
grundlæggende principper om, at indsatserne
skal være efterspørgselsdrevne, at vi støtter lokale processer og ikke kommer med egne færdige løsningsmodeller, og at vi udvikler projekter i
gensidige og ligeværdige partnerskaber. Disse
principper er nøglen til den nødvendige tillidsskabelse, som skal til, for at vi kan opnå konstruktive og også ægte og ligeværdige partnerskaber og langsigtede effekter.
For det tredje skal vi fokusere initiativet geografisk og tematisk for at få maksimalt udbytte
af vores indsats. Geografisk lægger vi op til at
begrænse det bilaterale samarbejde til 6 partnere
ud af 18 mulige lande i regionen. Ud over Marokko, Jordan, Yemen og Egypten peges konkret
på Algeriet og Libanon som nye potentielle partnerskabslande. Fokuseringen indebærer, at vi
sætter grænsen her, og at vi således ikke går ind
med bilateral indsats under det arabiske initiativ
i andre lande, herunder f.eks. Iran.
Det foreslås så at koncentrere indsatserne i de
enkelte lande om tre temaer, der flugter med de
behov, som jeg nævnte var defineret i Arab Human Development-rapporterne, nemlig 1) frihedsrettigheder og god regeringsførelse,
2) kvinder og ligestilling og '3) udvikling af vidensamfund, herunder medier.

7636

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)

Denne fokusering på tre temaer skal ud over
for landeindsatserne også være gældende for de
regionale indsatser. Det betyder, at de tematiske,
regionale programmer fremover også vil blive
konsolideret, så vi kommer til at arbejde med
kun tre programmer. Derved får vi bedst synergi.
Et helt centralt element i de kommende indsatser for at styrke vidensamfundet vil f.eks.
være at fortsætte med at intensivere medieindsatserne. Vi har en meget solid basis på dette
område i form af stærke institutioner med erfaring inden for medieuddannelser og kritisk journalistik, og det er klart, at der er et massivt behov for at styrke indsatsen for at fremme pressefrihed og få gjort pressen til den kritiske faktor,
vi kender i vores del af verden.
De danske ngo'er har været utrolig konstruktive under etableringen af initiativet og den første fase af initiativet. Udgangspunktet var jo, at
ikke mange af de danske ngo'er havde erfaringer fra regionen, men man må sige, at de har
været i stand til meget hurtigt at tilegne sig
kompetencer, og de har formået at løfte udfordringen på glimrende vis.
Udenrigsministeriet vil lægge vægt på, at
denne øgede kompetence blandt ngo'erne også
anerkendes i den konkrete tilrettelæggelse af initiativet. Derfor lægger vi op til gradvis at give
øgede muligheder for ngo'erne for at ansøge om
midler fra puljer, der svarer til initiativets tre temaer. Desuden vil vi gøre mere ud af at inddrage ngo'erne og den danske ressourcebase, herunder danskere og indvandrere med rødder i regionen, i udviklingen af initiativet og de enkelte
landeprogrammer.";Kl. 16.40
308502;Time;"Til sidst vil jeg godt fremhæve, at som det
fremgår, lægger analysen op til en styrkelse af
det arabiske initiativ over de kommende år. Erfaringerne fra den indledende fase og vores
umiddelbare evaluering af betydningen af tegningesagen peger klart i den retning, og det
nævnes i analysen, at det konkrete udspil om
det fremtidige niveau for det arabiske initiativ
vil være en del af regeringens samlede forslag til
finansloven for 2007. Sådan er det jo nu engang.
Men jeg vil godt allerede nu nævne, at det efter tegningesagen står klart, at vi bør styrke vores repræsentationsstruktur i Mellemøsten og
Nordafrika. Det samme er Globaliseringsrådet
faktisk nået frem til i sin rapport, der jo peger
på, at Danmark bør være direkte til stede i flere
lande i Mellemøsten og Nordafrika, end tilfæl-

det er i dag. Derfor skal styrkelsen af det arabiske initiativ i 2007 først og fremmest bruges til at
styrke repræsentationsstrukturen i regionen.
Det er de erfaringer, vi har høstet efter de første 2 år, og det er de konstruktioner af indsatsen,
som vi mener vil bringe initiativet videre frem
og bidrage til reform og udvikling i den arabiske
verden og dermed forhåbentlig give sit beskedne bidrag til at undgå denne konflikt over Middelhavet, som de terroristiske fundamentalister
søger at skabe.";Kl. 16.45
309811;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så er det ordføreren
for forespørgerne, hr. Niels Helveg Petersen nå, jamen så går vi videre i ordførerrækken. Hr.
Troels Lund Poulsen.
Forhandling";Formanden
310010;name_party;":
Den arabiske verden er et fokusområde for
dansk udenrigspolitik. Det blev fastslået med
både køreplanen for fred, som blev lanceret under EU-formandskabet i 2002, og det arabiske
initiativ fra 2003.
Angående dagens forespørgsel om status for
det arabiske initiativ og iværksættelse af nye tiltag under initiativet er det også Venstres udgangspunkt, at det arabiske initiativ skal ses efter i sømmene med henblik på at gøre indsatsen
bedre og også mere effektiv, og det er med tilfredshed, jeg har gennemlæst analysen af det
arabiske initiativ og de anbefalinger, der er givet
til den næste fase.
Det er klart Venstres holdning, at vi skal prioritere vores indsats over for den arabiske verden
mere målrettet. I den forbindelse skal det arabiske initiativ først og fremmest revideres således,
at initiativet i højere grad koncentreres omkring
de samarbejdsvillige lande og regeringer, der
findes i regionen. Hvis vores støtte skal nytte
noget og således også være med til at fremme
formålet med den bilaterale del af det arabiske
initiativ, nemlig at styrke Danmarks samarbejde
med den arabiske verden og fremme igangværende reformprocesser, nytter det nemlig ikke
noget at støtte nogle, der ikke ønsker vores
hjælp og ikke ønsker den udvikling, som vi gerne vil fremme med initiativet.
Dette vil med andre ord sige, at det efter Venstres opfattelse vil være udelukket at indgå noget som helst samarbejde med regeringer i lande

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)
som Iran og Syrien, hvor viljen til reformer og
forandringer er svær at få øje på. Vi skal stille
krav om demokratisering og reformvilje i de
lande, der er en del af initiativet, og en vurdering af landenes vilje til at imødekomme de opstillede mål og fremskridt bør derfor også indgå
i overvejelserne om, hvilke lande vi vil støtte
fremadrettet.
Venstre noterer med tilfredshed, at analysen
lægger op til en koncentration af vores støtte i
bestemte indsatsområder. Vi bør således fokusere vores bilaterale indsats på frihedsrettigheder,
god regeringsførelse, udvikling af videnssamfund, medier og uddannelse og fremme af ligestilling og kvinders deltagelse i samfundet.
I forbindelse med den tematiske prioritering
og de nævnte indsatsområder er det vigtigt at
kvalificere vores viden om, hvilke konkrete initiativer og politikker der behøves og kan gennemføres i de enkelte lande. Herudover er det Venstres holdning, at de nævnte temaer også skal
være omdrejningspunktet for den multilaterale
indsats, så vi er sikret et bedre samspil mellem
de forskellige instanser og hermed også kan udnytte eventuelle synergieffekter.
Som jeg nævnte indledningsvis, er det Venstres holdning, at vi skal gøre en indsats i regionen, for det har vi en forpligtelse til. Men tegningesagen har desværre også med al tydelighed
vist, at arabiske befolkninger har et alt for ringe
kendskab til vores samfund og ikke mindst vores store indsats og engagement i regionen. Vi
bør derfor også satse på at inkorporere det, man
kan kalde public diplomacy, i vores indsats for
at kommunikere på en anden måde og også for
at fortælle, hvad det er for nogle værdier, vi står
for. Det er også nogle af de ting, som udenrigsministeren allerede har taget initiativ til, jævnfør
hans tale her i dag.";Troels Lund Poulsen
313248;Time;"Et sidste område, som jeg gerne vil slutte af
med - og det er bestemt ikke, fordi det ikke er
vigtigt - er ngo-indsatsen. Det er vigtigt, at
ngo'erne får et spillerum, som svarer til deres
vigtige indsats, og derfor er det også et meget
stort skridt i den rigtige retning, at der etableres
en pulje for ngo-ansøgninger inden for det tematiske område. Det vil være med til at bevirke,
at det, der hedder people to people-indsatsen eller kontakten mellem folk til folk, bliver udbygget til gavn for den arabiske civilbefolkning og
også til gavn for den danske befolkning.
Med disse ord vil jeg på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konser-

7637

vative Folkeparti, Det Radikale Venstre og SF
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til på baggrund af den gennemførte analyse at tilrettelægge næste fase af Det Arabiske Initiativ således,
- at initiativet fokuseres på tre centrale temaer:
frihedsrettigheder og god regeringsførelse,
videnssamfund og øget mediefrihed samt ligestilling,
- at de konkrete indsatser ligeledes koncentreres om et begrænset antal bilaterale partnerskabslande,
- at initiativet baseres på samarbejde med så
vel reformvenlige regeringer som civilsamfundsorganisationer,
- at der i samarbejdet sikres en bred inddragelse af den danske ressourcebase, herunder
danske ngo'er,
- at konkrete samarbejdsprojekter også i fremtiden baseres på dialog og partnerskab,
- at indsatseme indgår i et aktivt samspil med
andre bilaterale, regionale og multinationale
reformindsatser, og
- at den danske repræsentation i regionen styrkes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 80).";Kl. 16.50
314904;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
315047;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører fik nævnt
tegningesagen i fremlæggelsen, og derfor vil jeg
spørge, om Venstres ordfører har noteret sig forsiden af Weekendavisen i dag, hvor en artikel
under overskriften »Forhåneren Fogh« netop beskriver, hvordan den uafhængige ekspertanalyse til Udenrigsministeriet konkluderer meget
klart og tydeligt, at det var regeringens og specielt statsministerens manglende vilje til dialog,
der bar hovedansvaret for den krise, som Danmark blev bragt i.
Jeg skal bare spørge, om hr. Troels Lund Poulsen er enig i det, som uafhængige eksperter er
kommet frem til efter en gennemgang af det arabiske initiativ og betydningen af tegningekrisen
i den sammenhæng.

7638

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
315823;name_party;":
Til den socialdemokratiske ordfører, hr. Jeppe";Troels Lund Poulsen
315879;title_name;"Jeg synes bare, jeg vil læse en smule op,
for konklusionen af det, der står i Weekendavisen i dag, er sådan set følgende:
»...er offentliggjort på Udenrigsministeriets
officielle hjemmeside, hvor man dog gør opmærksom på, at konklusionerne i rapporterne er
forskernes egne, og de ikke nødvendigvis er udtryk for Udenrigsministeriets holdning.«
Det er jo sådan set det, der er interessant. Der
er selvfølgelig nogle forskere, der synes, at man
skulle have grebet tingene an på en anden måde,
men regeringens holdning har været klar hele
vejen igennem, og jeg synes, det gode ved historien trods alt er, at man kan gå tilbage i den.
Det er sjældent, jeg har mulighed for at rose
den socialdemokratiske ordfører, men det vil jeg
gøre i dag ved at læse et citat op for hr. Jeppe
Kofod. Hr. Jeppe Kofod sagde i november måned 2005 noget meget fornuftigt, da han sagde
følgende:
Det er ikke et anliggende for den danske regering. Det er fair nok at have en religiøs debat
om, hvorvidt det er rimeligt, men man må forstå, at det danske politiske system på ingen måde vil blande sig i det her, for det vil være helt i
strid med det demokrati, vi har i Danmark og i
den vestlige verden. Citat slut.
Det er jo sådan set det, der er hele rammen
om denne debat.";Kofod
317138;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
317173;name_party;":
Jamen Venstres ordfører svarede jo ikke på
spørgsmålet om indholdet af forskernes konklusion, nemlig at det var den manglende vilje til
dialog fra regeringens side, der bar hovedansvaret for tegningekrisen.
Man kan være enig eller uenig, men jeg synes
bare, at en så klokkeklar konklusion fra uafhængige forskere i en rapport, som regeringen selv
har bestilt, fortjener en kommentar fra Venstre:
Er man enig i den konklusion eller ej? Hvis man
ikke er enig, synes jeg, man må forklare hvorfor.
Nogle.forskere er sat til at undersøge det her, og
så er man nødt til at forklare, hvorfor man ikke
er enig i den meget grundige og meget balancerede undersøgelse, de forskere har foretaget.

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
317903;name_party;":
Jeg mener ikke, at den socialdemokratiske ordfører på nogen måde rammer plet. Udenrigsministeren, som er i salen i dag, har ført en meget
lang og intensiv dialog med en række af de lande, som under tegningesagen har været fremme
med kritiske bemærkninger.
Med hensyn til det eksempel, som hr. Jeppe
Kofod gerne vil diskutere i dag, altså om tegningesagen skyldes mangel på dialog eller ej, er der
ganske rigtigt nogle forskere, der i nogle underbilag hævder, at det overhovedet intet har på
sig, fordi statsministeren har taget dialogen hele
vejen igennem. Det, som har været præmissen,
er jo også det, som hr. Jeppe Kofod i november
måned 2005 var helt enig med regeringen i,
nemlig at man ikke kan tage en dialog på det
grundlag, at statsministeren skal gribe ind over
for det, en avis i Danmark bringer.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
318749;name_party;":
Det er jo en bemærkelsesværdig skarp formulering. Jeg er sikker på, at hr. Troels Lund Poulsen
står med den samme artikel som jeg, og derfor
kan vi jo sådan set læse sammen. Artiklen indledes med følgende:
»Den danske regerings attitude i Muhammedkrisen har udgjort en større krænkelse af
verdens muslimer end selve de karikaturtegninger, der startede hele sagen. Det er en af konklusionerne i en ekspertgruppe, som er bestilt og
offentliggjort af Udenrigsministeriet.«
Jeg er sikker på, at hr. Troels Lund Poulsen
kan bekræfte, at det var fuldstændig fejlfrit refereret, for han står med den samme artikel. Men
det vil jo sige, at uafhængige eksperter, der har
kigget på sagen, siger til regeringen, at sagen var
så dårligt håndteret, at det udgjorde en større
krænkelse - en større krænkelse! Jeg vil godt have, at hr. Troels Lund Poulsen forholder sig til
det, for det er jo anerkendte forskere fra Syddansk Universitet med hr. Lars Erslev Andersen
i spidsen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
319756;name_party;":
Ja, det er anerkendte forskere. Men fordi der er
nogle, der skriver noget, betyder det jo ikke, at
det er politisk korrekt.
Det, der er vigtigt at forholde sig til, er, at sagen i hvert fald har været diskuteret i flere måneder, og at det først er i januar måned, at den

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)
eksploderer internationalt. Der har været en
ganske udmærket dialog og en ganske udmærket kontakt, hvor jeg bestemt ikke mener, at den
danske regering har kunnet gribe sagen anderledes an, men jeg noterer mig også, at hr. Villy
Søvndal har skrevet meget fornuftige indlæg i
Jyllands-Posten, bl.a. den 17. december, hvor
han skrev følgende:
Så jo, lad alle os demokrater, danskere som
nydanskere, stå sammen mod mullaherne og
imamerne og islamisterne, når de vil knægte
ytringsfriheden, fordi de føler sig stødt over,
hvad de finder helligt. Citat slut.
Hr. Villy Søvndal deler altså den opfattelse,
som har været bærende for regeringen, nemlig
at man ikke går på kompromis med ytringsfriheden.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
320793;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt opfattet. I synet på
ytringsfrihed er der ikke to meninger, men det
er jo ikke det, sagen drejer sig om. Sagen drejer
sig med forskernes udtryk om, at hele den attitude, man har fremvist, i sig selv har været en
større årsag til eskalationen end noget som helst
andet.
Jeg vil bare sige, at netop når vi diskuterer det
arabiske initiativ, synes jeg, det er vigtigt, at regeringen også besinder sig. Jeg er ikke i tvivl
om, at udenrigsministeren i høj grad er enig i
den analyse, som Udenrigsministeriet jo selv har
bestilt, men det er helt afgørende, at de øvrige
regeringspartier også forstår det, og her tænker
jeg selvfølgelig ikke kun på Venstre. Jeg tænker
også på Dansk Folkeparti, og dem kan Venstres
ordfører selvfølgelig ikke svare for. Men giver
hele attituden ikke Venstre anledning til overvejelser?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
321676;name_party;":
Det giver jo altid anledning til overvejelser, når
hr. Villy Søvndal stiller spørgsmål, men lige netop spørgsmålet her giver overhovedet ingen anledning til overvejelser, for der er en klar sammenhæng mellem det, hr. Villy Søvndal gerne
vil tale om, nemlig ytringsfriheden, og den måde, regeringen har håndteret sagen på. Sagen
har ikke kunnet være håndteret på andre måder.";Troels Lund Poulsen
322062;Time;"Det, der står tilbage, er, som jeg svarede i mit
første indlæg, at udenrigsministeren jo gennem
mange måneder havde en meget udmærket dia-

7639

log på en lang række bilaterale møder, hvor sagen ikke var noget problem. Men den blev så et
problem i januar måned, og derfor kan man ikke
hævde, at det er regeringens attitude, der var
skyld i det. Der har været villighed til dialog fra
første færd, og det er udenrigsministeren et levende eksempel på. Så sent som i november måned, hvor udenrigsministeren var til møde i
Bahrain, deltog han jo i en lang række bilaterale
møder.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
322673;name_party;":
Er nyorienteringen af det arabiske initiativ sket,
fordi det måske er gået op for Venstre og måske
også er gået op for regeringen, at den måde,
man søsatte det oprindelige arabiske initiativ
på, måske var lidt fejlagtig, og at fokus eller indramningen var forkert? Bl.a. skrev udenrigsministeren og integrations- og udviklingsministeren dengang, at ekstremisme og terrorisme har
vi kendt i århundreder, men det nye er, at der synes at være tale om et forsøg på at mobilisere
muslimer over hele verden til krig mod den
vestlige civilisation, og at den 11. september
2001 skulle være startdatoen for et globalt sammenstød mellem civilisationer, men det må ikke
lykkes.
Er den slags formuleringer, hvor man prøver
at starte et arabisk initiativ, som tager udgangspunkt i en forestillet konflikt, i virkeligheden
udgangspunktet for, at man nu prøver at lave
noget, som er bedre end det katastrofale udgangspunkt og den indramning, som lå i det oprindelige arabiske initiativ?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
323689;name_party;":
Jeg ved, at hr. Rune Lund hørte meget godt efter
min ordførertale, og den startede jeg med at slå
to ting fast: Først og fremmest at køreplan for
fred blev lanceret under EU-formandskabet i
2002, bl.a. fordi vi ser Mellemøstpolitikken under ét og derfor selvfølgelig også er optaget af
Israel-Palæstina-konflikten som en meget vigtig
del af Mellemøstsituationen generelt.
For det andet angående det arabiske initiativ:
Jeg synes jo, man skal være stolt af, at Danmark
faktisk er gået foran på dette område med det
arabiske initiativ. Det er jo en af grundene til, at
USA og EU, på en lang række punkter er fulgt
efter Danmark og har set nødvendigheden af, at
man har en dialog med de områder, som er meget tæt knyttet til Europa, netop for at sikre at

7640

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)

man også kan være med til at støtte de reformvillige kræfter, som er i de lande. Det er jo i vores alle sammens interesse, at det sker.
Nu har vi lært af det arabiske initiativ, nu revurderer vi det så, og det gør vi groft sagt ved at
sige, at frem for at smøre et meget tyndt lagt på
hele brødet smører vi fremover et lidt tykkere
lag på en lidt mindre del af brødet.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
324885;name_party;":
Skal svaret fra Venstres ordfører forstås sådan, at
Venstres ordfører synes, at formuleringen om, at
ekstremisme og terrorisme har vi kendt i århundreder, men det nye er, at der nu synes at
være tale om forsøg på at mobilisere muslimer
over hele verden til krig mod den vestlige civilisation, er et meget uheldigt forord til et arabisk
initiativ og et meget uheldigt afsæt for aktiviteter i den arabiske verden? Er en af grundene til,
at man nu revurderer det arabiske initiativ, at
det tidligere afsæt var fejlagtigt og havde et meget forkert udgangspunkt?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
325487;name_party;":
Det arabiske initiativ har bestemt ikke været fejlagtigt. Det har været et pionerforsøg/projekt,
som har tjent et ganske udmærket formål, og
som nu viser sig at være bæredygtigt, men det er
jo helt nødvendigt og helt fornuftigt, at man en
gang imellem revurderer nogle af de ting, man
sætter i søen.
Men vi kan jo desværre ikke komme uden om
den konstatering, at nogle af de ekstreme terrororganisationer, vi ser rundtomkring i verden i
dag, bl.a. Al-Qaeda, jo desværre er inspireret af
visse muslimske personer, og derfor skal man
huske på, at det ikke er nogen civilisationskrig,
som hr. Rune Lund gerne vil gøre det til. Det var
netop en udstrakt hånd fra regeringen i 2003 og
også en anerkendelse af, at vi har en forpligtelse
til at samarbejde med nogle af de lande, som
gerne vil være med til at forandre sig selv.";Troels Lund Poulsen
326321;title_name;"Tak til hr. Troels Lund Poulsen. Så er det hr.
Jeppe Kofod som ordfører.";Formanden
326409;name_party;":
Danmark har i år været eksponeret som aldrig
før i resten af verden som følge af de 12 tegninger i Jyllands-Posten og - som Weekendavisen jo
så klart dokumenterer i dag - regeringens hånd-

tering af sagen. Hele affæren er bl.a. af statsministeren blevet karakteriseret som den største
udenrigspolitiske krise i nyere tid.";Jeppe Kofod
326743;Time;"Problemet var ikke forsvaret af ytringsfriheden, som et enigt Folketing stod bag fra dag et,
men at Danmark på grund af en manglende dialog blev sat i forbindelse med religiøs intolerance og diskrimination af minoriteter på grund af
alle omstændighederne omkring Muhammedkrisen. Eksponeringen har desværre gjort, at store dele af omverdenen i nogen grad har revideret deres hidtidige opfattelse af Danmark som et
humanistisk samfund og en stolt forkæmper for
menneskerettigheder. Det ser vi også i de undersøgelser, som er kommet frem senere hen, og
derfor udestår et kæmpearbejde med at få rettet
op på Danmarks omdømme. Det handler ikke
om partipolitik, men om Danmarks fremtid: det
handler om vores gennemslagskraft udadtil og
vores sammenhængskraft indadtil, og jeg vil
gerne understrege, at udenrigstjenesten og mange andre aktører har gjort et flot arbejde og fortjener ros for denne indsats.
Diskussionen i dag om status og fornyelse af
det såkaldte danske arabiske initiativ kan ikke
ses isoleret fra den realitet, som tegningekrisen
har bragt os i. Behovet for, at Danmark igen viser handling og dialog bag fremme af menneskerettigheder, demokrati, kvinders ligestilling
og forbud mod tortur er kun blevet endnu mere
aktuelt. Det er ikke en debat om, hvorvidt vi
skal fremme de værdier, men om hvordan vi
fremmer de værdier.
Socialdemokraterne kom allerede i februar
med et omfattende bidrag til en løsning af tegningekrisen og styrkelse af Danmarks internationale profil med i alt 22 konkrete forslag. Vi må
stå sammen om at genoprette Danmarks tidligere positive image, og det første vigtige skridt i
den retning er, at Danmark bør basere sin ageren
i verden på en række værdier, som vi er fælles
om.
Jeg vil gerne understrege, at når det gælder
demokratiet, er vi fuldstændig enige i, at det
arabiske initiativ skal relanceres, oprustes og nytænkes. Men jeg vil gerne pege på en bestemt
ting, som jeg synes mangler, nemlig - som flere
har foreslået - etablering af en ny demokratifond, der gennem mellemfolkeligt samarbejde
kan fremme demokrati, menneskerettigheder,
foreningskultur og kvinders ligestilling i den
muslimske verden.

(956)
Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)
Når det gælder engagementet, mener vi, det
også er vigtigt, at den danske udviklings-, demokrati- og miljøbistand styrkes, for det vil
være med til at sikre og styrke Danmarks omdømme og muligheder for at føre en mere aktivistisk udenrigspolitik. Når det gælder gennemsigtigheden, synes vi stadig - og jeg synes egentlig, at dagens historie i Weekendavisen dokumenterer dette - at der bør foretages en uvildig
undersøgelse af hele forløbet, så vi kan lære af
de fejltagelser, der selvfølgelig er blevet gjort.
Jeg vil gerne understrege, at der jo er mange
andre ting, man kunne nævne. Jeg skal ikke opridse alle forslagene, men når det gælder ligestillingen, vil jeg bare nævne ét forslag, som vi også
er kommet med fra Socialdemokraternes side,
nemlig at der bør skabes mulighed for, at kvindelige studerende i den muslimske verden kan
få legater til universitetsuddannelse i bl.a. Danmark, f.eks. ved oprettelse af en Nina Bangfond.
Vores forslag har vi sendt til regeringen, og
jeg vil gerne benytte lejligheden til at kvittere for
den positive modtagelse, de har fået. Jeg synes
også, at når man læser det arabiske initiativ, som
har en god fokus, kan man også se, at mange af
forslagene er blevet imødekommet i den ene eller den anden form.
Men det fører mig over til - og det vil jeg gerne understrege - en meget vigtig principiel diskussion, som jeg synes vi også skal tage her i
dag, nemlig diskussionen om den fejlagtige
tænkning om sammenstødet mellem den vestlige verden og den muslimske verden, som Huntington kalder civilisationernes sammenstød.
Mange har således argumenteret for tilstedeværelsen af en grundlæggende religiøst og/eller
kulturelt motiveret modsætning mellem Vesten
og islam, mens andre har påpeget, at en sådan
modsætning snarere har rod i udviklingsmæssige forskelle mellem de arabiske og de vestlige
samfund.
Set fra vores synspunkt må påstanden om
grundlæggende og uløselige religiøse og kulturelle modsætninger afvises. Derfor skal vi ikke
vende ryggen til den arabiske verden, men snarere involvere os på en meget aktiv og begavet
måde, så vi undgår fejlagtige modsætninger og
fordomme. I virkeligheden er der måske indbyrdes større modsætninger i den arabiske verden
mellem de sekulariserede eller moderate muslimske kræfter over for de radikale islamistiske
kræfter.

7641

Der er ingen grund til at tro andet, end at hvis
man på tre afgørende punkter, som også udenrigsministeren var inde på, sætter ind over for
det massive underskud i den arabiske verden
- jeg tænker på omfanget af frihed, kvinders
muligheder, viden- og kompetenceniveauet i
forhold til indkomst osv. - kan mange af problemerne med radikal islamisme løses på sigt. Regionen er jo som bekendt kendetegnet ved analfabetisme, manglende adgang til internettet,
verdens yngste befolkninger, tårnhøj arbejdsløshed, kraftig befolkningstilvækst og ofte også
stillestående økonomi. Socialdemokraterne støtter derfor videreførelsen af det arabiske initiativ,
både med et bilateralt og ikke mindst med et
multilateralt spor.";Kl. 17.05
331958;Time;"I sidste ende er der for os ingen tvivl om, at
ikke mindst EU, bl.a. gennem den såkaldte Barcelonaproces, som også er beskrevet, kan spille
en afgørende rolle. Kun gennem EU kan det lykkes at opstille en samlet og gennemskuelig politik over for regionens meget forskellige lande,
og jeg tror, det i sidste ende vil have langt den
største virkning.";Kl. 17.10
332318;title_name;Tak til hr. Jeppe Kofod. Så er det hr. Søren Espersen som ordfører.;Formanden
332405;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at det er tegningesagen,
der er årsagen til denne forespørgsel. Jeg kan
høre, at den allerede er blevet omdrejningspunktet for diskussionen, og det er sådan set
udmærket, at det også bliver en debat om dialog.
Da jeg læste ministeriets analyse, faldt det
mig i øjnene, at konklusionen i forbindelse med
tegningesagen netop slog fast, at sagen har gjort
dialog yderligere nødvendig, fordi Danmark i
de arabiske lande er blevet udsat for et imageskifte, og at opfattelsen af Danmark i de arabiske
lande er ændret til det negative som et resultat
af sagen. Det er et gennemgående træk i analysen, at der fokuseres på Danmarks ramponerede
image i de arabiske lande som årsagen til, at der
nu for alvor må gøres noget fra dansk side med
hensyn til dialogen.
Jeg kunne egentlig godt have tænkt mig, at
analysen også havde beskæftiget sig med det
modsatte, altså hvordan de arabiske landes
image mon er blevet ændret i Danmark som følge af tegningesagen. Det er nemlig ikke uvæ-

7642

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)

sentligt, hvordan den danske befolkning mon
opfatter araberne nu, efter at man har set dem i
tusindvis strømme ud på gaderne på jagt efter
en dansk ambassade, de kunne brænde af.
Hvordan mon det arabiske image har det blandt
danskerne, efter at vi har oplevet den ene gruppe arabere efter den anden håne Dannebrog, og
efter at araberne har boykottet vores varer?
Hvordan mon danskerne er begyndt at opfatte
araberne, efter at de har truet danske statsborgere på livet, så disse danskere måtte flygte over
hals og hoved?
Jeg kan ikke henvise til nogen meningsmåling i den anledning, men jeg tør godt vædde på,
at hvis den måling blev foretaget, ville det vise
sig, at det arabiske image i Danmark - ja, i alle
vestlige demokratier - har det virkelig elendigt
efter tegningesagen. Men der altså ingen arabiske regeringer, der af den grund har sat et dialogarbejde i gang for at forbedre det elendige
image, de har, og der er ikke nogen regering i
Arabien, der lancerer et initiativ svarende til det
danske for at søge forsoning.
Sådan noget vil være utænkeligt fra arabisk
side, for sådan tænker man ikke i den arabiske
verden. Der føler man sig af princip som den
forurettede part, og så stor er forskellen på vores
og deres verden, at selv om vi hverken har
brændt deres ambassader ned, forhånet deres
flag, boykottet deres varer eller er fremkommet
med dødstrusler, men det derimod er dem, der
har gjort det mod os, er det alligevel os, der hele
tiden tager initiativ til dialog og oven i købet betaler for det. Så stor er forskellen på vores og deres verden, at selv om Danmark er konfliktens
offer, og den arabiske verden er gerningsmanden, er det os, der elskværdigt rækker hånden
frem til forsoning og dialog og tilmed betaler.
Selv om det, hvis man lige tænker tanken
igennem, lyder mærkværdigt, er vi her ved selve kernen i, hvordan ægte demokratier optræder i modsætning til feudale diktaturer. Man
kan kalde det, vi foretager os, når vi generøst
fortsætter initiativet, naivt, men jeg vil hellere
betegne det arabiske initiativ som sympatisk, for
det er sympatisk, at vi i demokratierne mod alle
odds kæmper videre for det, vi tror på, og at vi
stædigt mod alle odds holder fast ved, at der
selv i de arabiske lande må være en mulighed
for folkestyre og udvikling. Samtidig er initiativet en væsentlig del af dansk sikkerhedspolitik.
Det er baggrunden for, at Dansk Folkeparti
trods svære overvejelser accepterer en fortsættelse af det arabiske initiativ. Vi accepterer det

ikke mindst, fordi regeringen har ladet os forstå,
at ud over at vi kan medvirke positivt til demokrati og udvikling i de arabiske lande, er en fortsættelse af initiativet samtidig af stor betydning
for Danmarks sikkerhed. Det er simpelt hen, sådan som vi ser det, til Danmarks fordel, at så
mange lande som muligt bliver demokratiske
lande.";Søren Espersen
336282;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først hr. Villy Søvndal.";Formanden
336365;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
336403;name_party;":
Jeg synes sådan set, at hr. Søren Espersens tale
var en kraftig understregning af nødvendigheden af at fortsætte det arabiske initiativ. Det synes jeg sådan set er udmærket. Den bidrog til at
gøre det klart, at hvis det alene var hr. Søren
Espersens noget kortsluttede analyser, der skulle være det, der blev bragt videre fra Danmark
som Danmarks forståelse af den arabiske verden, tror jeg, konfliktniveauet ville stige voldsomt. Hvis man ud over det var opmærksom på,
hvad Dansk Folkeparti går rundt og siger om
muslimske lande og den muslimske religion, senest gengivet i B.T. i dag, tror jeg, konfliktniveauet ville øges endnu mere.
Derfor er jeg glad for, at det er udenrigsministeren, der er håndværker på det arabiske initiativ. Det synes jeg er meget betryggende, og jeg er
enormt glad for, at Dansk Folkeparti ikke er
håndværker på det her, for det tror jeg ikke ville
give mere dialog, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
337350;name_party;":
Der var ikke nogen spørgsmål i det, der kom fra
hr. Villy Søvndal. Jeg kan bare konstatere, at
hvad angår tolerance, også religiøs tolerance,
som hr. Jeppe Kofod tidligere var inde på som
det, der åbenbart skulle være et problem i Danmark, kan jeg slet ikke komme i tanke om nogen
arabiske lande, hvor religiøs tolerance overhovedet er en del af systemet. Det eksisterer ikke.
Der er religiøs intolerance i den allerhøjeste
grad.
Den slags tegninger, vi har set herhjemme af
Muhammed, kan man finde om den jødiske religion i samtlige arabiske aviser på den mest nedrige facon - holocaustbenægtende, væmmelige

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)
ud over alle grænser. Så tolerance skal man ikke
belære os om i forhold til de arabiske lande.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
338126;name_party;":
Men det er jo lidt centralt, at hvis man vil i dialog, kan man godt starte dialogen med at svine
de andre til og så undre sig over, at der ikke
kommer noget ud af det. Men sådan er verden jo
ikke. Jeg er sikker på, at hr. Søren Espersen med
omhu har læst B.T.s side 8 i dag under overskriften »Pias sorte får«, hvor man gengiver en halv
snes centrale citater af, hvad centrale medlemmer af Dansk Folkeparti siger i helt generel form
om mennesker med en anden tro. Det er jo klart,
at det selvfølgelig giver kontrast.
Men hr. Søren Espersen stillede på et tidspunkt i sin tale det retoriske spørgsmål: Hvad
mon danskerne mener? Jeg tror, danskerne i meget høj grad synes, at de godt snart vil være fri
for tossehovederne - altså både dem, der har organiseret sig i Islamisk Jihad og Hamas og sådan
noget, ekstreme religiøse grupperinger på den
ene side, og så det Dansk Folkeparti, der konstant også er med til at bidrage med nogle generaliseringer på den anden side. Jeg tror sådan
set, at hovedparten af danskerne godt ville have,
at kulturmødet lykkes, og derfor er meget optaget af dem, der er optaget af at forhindre det der
kulturmøde.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
339307;name_party;":
Det er jo fantastisk, at vi skal være den anden
side til Islamisk Jihad. Hr. Villy Søvndal bliver
altid så fornærmet, hver gang jeg fortæller ham
om, hvordan hans parti i tidligere tider fedtede
for diverse østeuropæiske regimer, og hvordan
de har et medlem i hr. Villy Søvndals folketingsgruppe, som selv var formand for DKP. Det var
forfærdelige, forfærdelige regimer, som også har
sin repræsentation i SF. Men at gøre os til et
modstykke til Islamisk Jihad, er jo ikke alene
uforskammet, det er også latterligt.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
339858;name_party;":
Jeg synes egentlig, at hr. Søren Espersens tale om
tegningekrisen med al tydelighed viser, at der
hverken er vindere eller tabere i den debat, men
måske kun ofre. Hvis man forestillede sig, at
man sad et sted i den arabiske verden og kæmpede for demokrati, menneskerettigheder og
kvinders ligestilling og lyttede til hr. Søren

7643

Espersens budskab, hvor han uden nogen omsvøb skærer alle over en kam og taler om arabere og den arabiske verden, som om det er et fedt,
synes jeg, det ville være stærkt problematisk. Jeg
synes, det i virkeligheden er at gå nogle forkerte
menneskers ærinde og svigte dem, der i realiteten kæmper for menneskerettigheder, demokrati
og det at modernisere et samfund. Det synes jeg
egentlig gerne jeg vil have hr. Søren Espersens
kommentar til: Er det ikke virkelig kontraproduktivt at skære alle over en kam, som hr. Søren
Espersen gør i ordførertalen?
Så lige et spørgsmål mere: Synes hr. Søren
Espersen, at det ville være fornuftigt, at man i
det arabiske initiativ også tog det med, at man
skulle fremme kampen mod tortur? Det synes
jeg er et spørgsmål, der ikke mindst set i lyset af
de seneste par dage er relevant at stille til hr. Søren Espersen og hans parti.";Jeppe Kofod
341069;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
341108;name_party;":
Om det med at skære alle over en kam: Det gør
jeg faktisk ikke. Jeg har netop været en af dem,
som har påpeget nødvendigheden af at få væltet
de feudale diktaturer, der eksisterer i Mellemøsten, og at det er folket, der må gøre det selv. Et
folk har de tyranner, det fortjener, og det har jeg
sagt om Palæstina og Hamas, og det siger jeg
også om de andre mellemøstlige diktaturer. De
må bare se at komme i gang med det.
Offeret? Jeg vil ikke acceptere, at de islamiske
lande og de mellemøstlige lande i den her tegningesag er et offer. Danmark er offeret. Det er
vores ambassader, der er brændt ned. Det er vores flag, der er hånet. Det er vores statsborgere,
der bliver truet på livet. Vi er offeret. De andre er
gerningsmændene.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
341875;name_party;":
Det er godt, at hr. Søren Espersen har forstået
lidt af det, jeg sagde. Jeg sagde, at der nok desværre kun var ofre på begge sider, både i Danmark og i den arabiske verden.
Det, jeg bekymrer mig om, ud oven det synes
jeg helt groteske, som Danmark blev .udsatifor,
er altså også, når vi kigger på diskussionerne om
det arabiske initiativ, de ofre, der er i den arabiske verden, nemlig de progressive kræfter,, de,
der kæmper for demokrati/menneskerettigheder, kvinders ligestilling osv. Jeg tror desværre,
at de bliver større ofre efter at have lyttet til hr.

7644

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)

Søren Espersens tale, hvor han uden at tøve kalder den del af verden for arabere og siger, at de
ikke har nogen værdier, som deles med os.
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Espersen: Mener hr. Søren Espersen og Dansk Folkeparti, at
der er nogle værdier, som er universelle, nogle
menneskerettigheder, som bør deles af alle, uanset om man bor i Jordan eller man bor i Danmark? Er hr. Søren Espersen enig i, at de værdier
kan man altså ikke undertrykke med henvisning
til religiøse dogmer, men at det er nogle værdier,
som man bør kæmpe for at sikre at alle mennesker nyder?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
343085;name_party;":
Altså at der skulle være tale om ofre på begge sider, vil jeg stadig ikke acceptere. Jeg kender 12
ofre, og det er dem, der har lavet tegningerne,
og som nu lever i skjul. Det er 12 ofre, der helt
præcis har fået deres hverdag ødelagt. Jeg kender danske bygninger i området, der er ødelagt,
og jeg kender danske turister, som har måttet
flygte for deres liv, og ambassadefolk, der har
måttet flygte. Det er ofrene.
Det vil jeg gerne hele tiden holde fast på:
Danmark har jo ingenting gjort ud over at være
stat, ligesom vi har været det og i 150 år trofast
har haft vores grundlov. Vi har ingenting gjort i
den her sag. Vi er uskyldige. Det synes jeg er
væsentligt at holde fast ved.
Det hele er ved at blive drejet til, at det er
Danmark, der har ansvaret for det her. Der bliver henvist til en hel masse analyser og konklusioner, men det er fejlagtige ting, for Danmark er
det land, som i dette tilfælde er offeret.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
344050;name_party;":
For at debatten nu ikke skal ryge af sporet, vil
jeg lige minde om, at det, vi diskuterer i dag, er
et dansk-arabisk initiativ. Det er jo sådan set
grundlæggende: Hvorledes kan vi forbedre vores dialog med den arabiske verden, hvordan
kan vi fremme demokrati, respekten for menneskerettigheder og kvinders ligestilling i den arabiske verden? Det er sådan set temaet, ikke offerroller eller noget i den stil.
Men det, der jo er et kæmpeproblem i den her
sammenhæng, når vi skal fremme vores omdømme, er jo bl.a. nogle af de udtalelser, der
fremsættes af folk fra Dansk Folkeparti, regeringens parlamentariske støtte. Jeg vil gerne spørge
hr. Søren Espersen, om han synes, at det er sær-

lig hjælpsomt, at Dansk Folkepartis uddannelsespolitiske ordfører har udtalt sig, som han har
inden for de sidste par dage. Tror hr. Søren
Espersen, at det er med til at fremme dialogen
med den arabiske verden?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
344988;name_party;":
Dansk omdømme har intet som helst at gøre
med de ting, der bliver sagt og diskuteret og
gjort i Danmark. Jeg nægter at tro på, at nogen afde folk, som er løbet rundt på gaderne og har
brændt ambassader ned, har haft nogen særlig
idé om, hvordan eksempelvis tonen i den danske debat er. Det er sådan noget underligt bagvendt noget, der kommer bag efter det, der er
sket.
Jeg er enig med hr. Niels Helveg Petersen i, at
vi diskuterer det arabiske initiativ, men der er
altså nogle svar på nogle spørgsmål, der har
gjort, at jeg også har taget stilling til det her. Jeg
mener ikke, at Danmarks omdømme er dårligt.
Det har jeg faktisk ikke ment, heller ikke i den
her sag. Jeg mener, at Danmarks omdømme i de
arabiske lande, i de muslimske lande, ikke har
det så godt i øjeblikket. Men i den vestlige verden, i de lande, som vi kan lide at sammenligne
os med, og som vi faktisk er interesserede i at få
karakterer af, har vi et fortrinligt omdømme - et
fortrinligt omdømme. Jeg tror aldrig, det har
været bedre.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
346043;name_party;":
Det er jeg helt uenig med hr. Søren Espersen i.
Den velinformerede verdensoffentlighed, der
læser - skal vi sige - verdens førende dagblade,
er godt klar over, at udlændingedebatten her i
Danmark er skejet ud og løbet af sporet. Det er
vi kendt for, og det er trist.";Niels Helveg Petersen
346321;Time;"Men jeg stillede helt konkret det spørgsmål,
om hr. Søren Espersen ikke finder, at det er medvirkende til at skade Danmarks forhold til den
arabiske verden, når Dansk Folkepartis uddannelsespolitiske ordfører - deres uddannelsespolitiske ordfører - en del af regeringens parlamentariske grundlag, udtaler sig, som han gør.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
346683;name_party;":
Jeg accepterer ikke, at det, at der er nogle udenlandske aviser, der skriver om tonen i den danske debat f.eks., er noget, der er kendetegnende

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)
for, hvordan den vestlige verden ser på Danmark. Det accepterer jeg faktisk ikke. Det ville
f.eks. svare lidt til, at Politikens lederartikler var
dem, der sådan ligesom skulle give indtrykket
af, hvordan Danmark var. Sådan fungerer det ikke. I den almindelige vesteuropæiske befolkning
er der stor forståelse for, at vi i den her sag har
været et tappert lille land, der har gjort vores
bedste.
Med hensyn til de udtalelser, som hr. Martin
Henriksen fremkom med på sin hjemmeside:
Han har jo med det samme trukket dem tilbage
og beklaget dem, så det vil jeg sådan set ikke
kommentere yderligere.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
347492;name_party;":
Er hr. Søren Espersen slet ikke opmærksom på,
at den fremmedfjendske politik, som hr. Søren
Espersen står for, den ulovlige krig, som vi har
set i Irak, og den besættelse af Palæstina, som hr.
Søren Espersen var en varm fortaler for, er elementer, som i høj grad er med til at skabe et negativt billede af Vesten og de lande, som ikke aktivt gør nok for at forhindre f.eks. en besættelse
af Palæstina, så vi kan ophæve en ulovlig besættelse, hvilket gør det svært at føre en politik,
som gør, at vi begynder at tale ordentligt til andre mennesker, uanset om det er i Danmark eller
i udlandet?
Har det slet ikke nogle gange strejfet hr. Søren
Espersen, at vi faktisk er nogle, som står for en
helt anden politik, som faktisk lægger et stort arbejde i at prøve at udglatte og føre dialog med
andre mennesker i verden, hver eneste gang hr.
Søren Espersen kommer med sine udtalelser og
kommer med sine ideer til, hvordan verden skal
hænge sammen?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
348475;name_party;":
Nej, men det er jo forrygende, at vi nu pludselig
skal til at gøre den her debat til et spørgsmål om
forholdet mellem Israel og de arabiske lande.
Hvad har det med sagen at gøre? Den debat synes jeg vi kan tage en anden gang.
Og så lad lige være med at skildre Enhedslisten som sådan en frelsende engel, der kommer
og rydder op efter alle os andre efter de ulykker,
der er sket. Jeg ved ikke, hvad det er for nogle
korps fra Enhedslisten at have rendende rundt i
verden for at udglatte efter de der forfærdelige

7645

ting, som den danske regering og støttepartiet
udfører. Det ved jeg ikke. Jeg synes, det virker
lidt banalt.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
349138;name_party;":
Jeg havde sådan set ikke turdet håbet, at hr. Søren Espersen skulle kunne indse, at den politik,
som hr. Søren Espersen står for, er med til at optrappe konflikter og ikke med til at neddæmpe
konflikter og fremme dialogen.
Men så kan jeg da spørge vedrørende forordet til det arabiske initiativ, sådan som det oprindelig var formuleret af udenrigsministeren og
integrationsministeren - og integrations- og udviklingsministeren var dengang Bertel Haarder.
Der står:
Ekstremisme og terrorisme har vi kendt i århundreder. Det nye er, at der synes at være tale
om et forsøg på at mobilisere muslimer over
hele verden til krig mod den vestlige civilisation. 11. september skulle være startdatoen for et
globalt sammenstød mellem civilisationer.
Er hr. Søren Espersen ked af, at den slags udtalelser, den slags forord, nu bliver hevet ud af
det arabiske initiativ for at give det en mere,
hvad skal man sige, balanceret indpakning end
tidligere?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
350118;name_party;":
Jeg har aldrig set det her som en kamp mellem
civilisationer, men har set det som en kamp mellem dem, som vil demokrati, og dem, som vil
diktatur. Der er det altså et faktum, må jeg sige
til hr. Rune Lund, at alle de stater, som vi taler
om i Mellemøsten, med en enkelt undtagelse
måske, jeg kan næsten ikke engang komme på
den, er forbenede fascistiske diktaturer. Det er
starten. Det er dér, vi skal starte og spørge: Hvad
gør vi så?
Jeg mener, at det forord, som hr. Rune Lund
læste op fra tidligere, da sikkert var en god
måde at forklare det, at vi har et problem med
islamismen og den fanatiske muhamedanisme,
på. Det er virkelig et problem, som vi bliver
nødt til at forholde os til. Så det tror jeg ikke vi
kan komme uden om.";Søren Espersen
350865;title_name;"Tak til hr. Søren Espersen. Og så er det fru Pia
Christmas-Møller.";Formanden
350941;Time;"7646

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)";Kl. 17.30
351007;name_party;":
12003 lancerede regeringen med den konservative udenrigsminister i spidsen det såkaldte arabiske initiativ. Det var og er et langsigtet initiativ,
som blev skabt på grundlag af en fundamental
erkendelse af, hvor central en rolle udviklingen i
Mellemøsten spiller også for vor sikkerhed. Formålet var at etablere en basis for en bedre dialog
med landene i Mellemøsten og Nordafrika og
dermed at bidrage med støtte til udvikling af
demokratiske og økonomiske reformer samt
fremme af menneskerettighederne i den arabiske verden - og det både på multilateralt og bilateralt niveau.
Med billederne fra de dramatiske og fuldstændig proportionsløse situationer fra tegningesagen i frisk erindring kan man roligt sige, at
det var i sidste øjeblik, vi fik etableret nogle kontakter og mere metodisk fik startet på at opbygge et netværk i den del af verden. Lige så svær
dialogen kan være mellem meget forskellige
kulturer og traditioner, ja, lige så betydningsfuldt er det, at den er der. Det fik vi på den lidt
hårde måde bevist under tegningekrisen.
Jeg er ikke i tvivl om, at netop eksistensen af
det arabiske initiativ og vor tilstedeværelse i
området har bidraget til, at vi hurtigere end ellers kunne få situationen under kontrol. Derfor
er der heller ikke nogen tvivl i den konservative
folketingsgruppe om, at det arabiske initiativ
var og er en rigtigt tænkt idé, hvorfor spørgsmålet nu ikke er, om det skal fortsætte, men derimod, hvordan vi skal fortsætte det, så vi får endnu mere ud af indsatsen.
Her vil jeg gerne kvittere for både den offentliggjorte analyse og for udenrigsministerens besvarelse i dag. Vi er fuldstændig enige i, at der er
behov for en fokusering af indsatsen. Det gælder
både geografisk og tematisk. Vi er enige i, at
kræfterne skal koncentreres på færre lande, og
vi kan her støtte, at man overvejer Marokko, Jordan, Yemen, Algeriet og Libanon som værende
blandt de lande, vi kan samarbejde med på bilateralt niveau. Afgørende er det, at der også gennemføres en tematisk fokusering, og at denne
ikke begrænses til'landeindsatserne, men også
omfatter de regionale ,indsatser.
Vi kan give uforbeholden tilslutning til forslaget om at prioritere udvikling af frihedsrettigheder, herunder god regeringsførelse, og det omfatter selvfølgelig også fremme af menneskerettigheder, og dertil hører jo helt naturligt også bekæmpelse af tortur. Vi bakker klart op om, at der
skal samarbejdes med så vel reformvenlige rege-

ringer som med civilsamfundsorganisationer,
herunder ngo'erne.
Ikke mindst med baggrund i erfaringerne fra
tegningekrisen har vi fra konservativ side opfordret til, at initiativet kommer til at fokusere langt
mere på støtte til de kræfter, som ønsker at udvikle frie medier, fri kommunikation, spredning
af oplysning og viden. En oplyst befolkning har
bedre mulighed for selvstændig stillingtagen og
dermed for at vælge. Viden er magt, og derfor er
adgang til viden de arabiske befolkningers hovednøgle til at vælge demokrati og dialog frem
for diktatur og vold.
Den nøgle vil vi gerne hjælpe dem med at få,
men det skal ske i et ligeværdigt samarbejde,
som bygger på gensidig tillid. Her er samarbejde, udveksling på ngo-niveau og mellem andre
dele af civilsamfundene meget vigtigt.
En konkret lære af tegningekrisen er også, at
der er et stort potentiale at hente bl.a. hos herboende arabisktalende, som har kendskab til den
arabiske kultur og konkrete lokale forhold. Det
potentiale skal vi være meget bedre til at inddrage og gøre operativt i fremtiden, og det lægges
der op til med nyorienteringen af det arabiske
initiativ.
Når alt det er sagt, skal jeg her til sidst fremhæve betydningen af også at have ligestilling
mellem kønnene som en helt central del af fokuseringsområdet. Det er jo ingen hemmelighed,
at de mest fundamentale forandringer i et samfund af de grundlæggende adfærdsmønstre, det
være sig lige fra adfærden på det hygiejniske
område til ernæringsspørgsmål, til ændring af
kønnenes arbejdsdeling, til ændringer i et samfunds normer, går via kvinderne. Sådan er det i
næsten alle kulturer, og sådan har det været til
næsten alle tider, simpelt hen fordi kvinderne
spiller så stor en rolle i familielivet som opdragere og normsættere. Derfor er det også så vigtigt, at netop kvinderne og ligestillingsperspektivet er et højtprioriteringsområde også i denne
sammenhæng.";Pia Christmas-Møller
355349;title_name;Tak til fru Pia Christmas-Møller. Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.;Formanden
355443;name_party;":
Diskussionen om en fortsættelse af det arabiske
initiativ er en vigtig del af opfølgningen efter
Muhammedkrisen. Vi har jo under de korte bemærkninger haft diskussionen om vurderingen
af den danske regerings måde at agere på, og jeg

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)
vil godt sige, at jeg stadig væk synes, der er meget store forskelle i den måde, forskellige dele af
regeringen har ageret på, og jeg er tryg ved, at
hovedparten af håndteringen har ligget i Udenrigsministeriet.";Villy Søvndal
355932;Time;"Vi er ikke i tvivl om, at det er et vigtigt initiativ, og derfor vil vi gerne være med til fra SF's
side at præge udviklingen af initiativet, også
selv om vi mener, at finansieringen af den type
initiativ ikke bør tages over ulandsbevillingerne.
Der er ingen tvivl om, at initiativet i praksis
har virket dæmpende på konfliktniveauet i en
række lande: der er heller ingen tvivl om, at
Danmark efter Muhammedkonflikten har sat
ekstremt meget goodwill over styr, ligesom det
er vigtigt at understrege, at løsningen på Muhammedkrisen ikke er en charmeoffensiv og
bedre pr for Danmark.
Det ændres kun ved, at vi i Danmark ændrer
tone, at vi i Danmark ændrer holdning og gør os
klar til den kulturelle globalisering. Det er også
derfor, SF har fremsat sit forslag her i Folketinget om at fremme globalt udsyn: det er der voldsomt meget brug for. Danmark er helt i bund i
OECD's målinger af interkulturel kompetence.
Men dette synspunkt skal ikke stå i vejen for, at
vi vil støtte fortsættelsen og udviklingen af projektet, og der er brug for det: det er kritiseret
ganske omfattende, mange af tingene med rette
og nogle ting uberettiget.
For SF er det vigtigt at understrege behovet
for øget gensidig forståelse, anerkendelse og respekt. Vi ønsker mere fokus og støtter fokus på
kvinders stilling, på demokrati og på viden, altså vigtige elementer i kulturmødet, som vi anser
for et meget væsentligt element, og vi ser gerne,
at det kulturelle aspekt for alvor synliggøres i
gennemførelsen af initiativet.
Vi ønsker ngo-elementet stærkt styrket, både
fordi den danske stat er ramt af Muhammedeftervirkningerne, og fordi vi skal lade os inspirere af Helsinkiprocessen.
Særlig fokus på medier virker meget rigtigt,
og både kvinders stilling og demokrati ligger
lige til alliancen med ngo'ernes arbejde for at
styrke civilsamfundene. Her vil det også være
vigtigt at skelne mere mellem den statslige indsats og ngo-indsatsen. SF's eget forslag om oprettelse af en demokratifond er inspireret af Demokratifonden, som vi havde i forhold til Central- og Østeuropa, og vi ønsker derfor ordningen i forhold til ngo'erne administreret i den retning og meget åbent.

7647

Regeringen lægger op til færre direkte partnerskabslande. Det ser rigtigt ud, blot man samtidig kan lave regionale indsatser for andre lande end partnerskabslandene. Til partnerskabslandene skal der naturligvis stilles det krav, at
der er en positiv udvikling i retning af demokrati, styrkelse af civilsamfund m.v.
I den sammenhæng er det irriterende, at Venstre har været ude at forsøge at bilde folk ind, at
Danmark indtil nu har prioriteret Iran i det arabiske initiativ. Det eneste, der er foregået i Iran,
er et menneskerettighedsprojekt gennemført af
bl.a. det danske Institut for Menneskerettigheder med et beløb på 500.000- 800.000 kr. Danmark har klogelig nok ikke prioriteret Iran indtil
nu, og det skal vi heller ikke gøre, før der er en
udvikling i gang, som kan give håb om en ny
udvikling.
Den direkte inspiration bør være UNDP's
rapport om de arabiske lande, der kom for cirka
et år siden og satte fokus på manglerne i den
arabiske verden, skrevet af folk fra UNDP og
folk med arabisk baggrund, den bog, der sikkert
vil gå over i historien som bogen, der for alvor
gjorde den arabiske verden klart, at der venter
store forandringer forude. Sidst jeg hørte om
det, var der allerede downloadet 2 millioner eksemplarer, et fantastisk tal for en tyk rapport og
et tydeligt tegn på, at der faktisk er en politisk
positiv udvikling på vej i en række af disse lande.
Ud over de her ting vil jeg godt tilføje, at det
er vigtigt, at kampen mod terror - som også tidligere ordførere har været inde på - også bliver
en del af det arabiske initiativ.
SF er på den baggrund medforslagsstiller på
et forslag til vedtagelse, som vi håber at et bredt
flertal vil støtte. Vi opfatter det også som en
selvfølge, at regeringen i Folketingets Udenrigsudvalg vil drøfte de forskellige faser i udviklingen af dette program. Der er brug for at mobilisere alle gode kræfter i denne sag.";Kl. 17.35
359980;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
og det er først fra hr. Søren Espersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
360107;name_party;":
Det er nogle meget pudsige konklusioner, hr.
Villy Søvndal kommer frem til. Altså, når vi
f.eks. taler om et initiativ, som skal fremme demokratiet i de arabiske lande, som jo ikke er demokratier, så bliver hr. Villy Søvndals konklu-

7648

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)

sion, at den bedste måde at gøre det på, er at ændre tonen i Danmark.
Hvordan er det med tonen i de arabiske lande? Er den, som den skal være, eller skal den
ændres? Eller skal vi alle sammen til at gå rundt
og ændre toner? Har vi egentlig ikke et demokrati, vi kan være stolte af, og en ytringsfrihed
og et frihedsland, som vi skal glæde os over? Er
det ikke de andre lande, der hele tiden bliver
kritiseret, f.eks. af internationale fora, for deres
brud på menneskerettighederne? Hvordan er
det med det?";Søren Espersen
360898;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
360936;name_party;":
Det er jo oplagt, at man altid overvejer - synes
jeg - om man er med til at fremme eller hæmme
konfliktniveauet ved den måde, man agerer på.
Jeg er helt enig i, at Danmark har en meget stolt
demokratisk fortid, men den er udfordret i øjeblikket af en generaliserende tone i debatten,
som netop det parti, hr. Søren Espersen repræsenterer, har en meget stor del af ansvaret for.
Når man udtaler sig i helt generelle vendinger
om pest, om kræftceller osv., så er man med til at
stemple i en grad, som i sig selv er med til at
ødelægge en dialog.
Men hovedformålet med initiativet er jo selvfølgelig ikke at tage initiativet i forhold til danskerne. De 100 mio. kr. skal anvendes i Mellemøsten, og det er, fordi vi har nogle ting, vi godt
vil fremme i Mellemøsten.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
361738;name_party;":
Jamen altså, hr. Villy Søvndal taler om tone og
om hjemmesider: jeg taler om henrettelser af
folk, om håndsafhugning, om udstødelse, fordi
man ikke længere tror på Muhammed, om, at
kvinder ikke må køre bil, om alle de ting, som er
håbløse. Og så står hr. Villy Søvndal og taler om
en tone, som om nogen har nogen som helst idé
om en tone, hvis de bor i Damaskus eller i Beirut, eller hvor de bor.
Jeg kan ikke forstå, at hr. Villy Søvndal vil gøre det til et problem, at vi i Danmark fra deres
side bliver kritiseret på grund af menneskerettighederne. Hvordan kan man komme så skævt
ind på tingene, som hr. Villy Søvndal åbenbart
er kommet?

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
362419;name_party;":
Jeg tror desværre, at hr. Søren Espersens analyse
både er farvet og meget mangelfuld. Det, der jo
er interessant netop ved forskernes analyse, er,
at Danmark er kommet ud med et omdømme,
med et ry, der gør det sværere at fremme nogle
af de ting omkring demokrati osv., vi vil.
Man kan også sige, at de danske måder at
håndtere Muhammedsagen på i virkeligheden
har betydet, at mange af de kræfter, som vi godt
vil fremme, de demokratiske kræfter i mange af
de arabiske lande, er blevet voldsomt klemt i
den her proces og er blevet trængt tilbage af religiøse, fundamentalistiske kræfter, som vi ikke
ønsker at støtte.
Jeg har heller aldrig tænkt mig, at SF ville levere noget som helst forsvar for de antidemokratiske systemer i de arabiske lande. Det er jo
ikke os, der har foreslået den der koalition, der
bl.a. indbefatter et land som Saudi-Arabien og et
land som Pakistan med Musharraf som diktator:
det er vel ret beset hr. Søren Espersen, der indgår i den koalition og har stemt for, at det var
det sted, Danmark skulle passe ind i forhold til
Irakkrigen: det var ikke SF's beslutning.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
363554;name_party;":
Hr. Villy Søvndal kom til at nævne, at Venstre
havde udtalt, at Iran og Syrien ikke var lande,
som vi synes skulle være partnerskabslande. Det
er helt korrekt, vil jeg gerne sige til hr. Villy
Søvndal. Det er jo også fremgået af debatten her
i dag, at vi ikke synes, de skal være partnerskabslande.
Måtte jeg forstå det på den måde, at SF ønsker, at Iran og Syrien skal være partnerskabslande i det arabiske initiativ? Det kan måske være, at hr. Villy Søvndal mener at man her har en
mulighed for at påvirke de siddende systemer.
Er det sådan, vi skal forstå hr. Villy Søvndals
ordførertale?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
364185;name_party;":
Det må skyldes det sene tidspunkt, at man kan
høre så dårligt efter, eller også en manglende vilje - det skal jeg ikke kunne tage stilling til, jeg er
jo ikke dybdepsykolog.
Jeg sagde, at når Venstre spreder det indtryk,
at Danmark yder partnerskabsbistand i stort
omfang til Iran, ved de skriverier, man laver, så
er det vel værd at sige, at det, vi i realiteten har

(957)
Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)
bidraget med til Iran, har været 500.000-800.000
kr. om året for at sikre, at Institut for Menneskerettigheder kunne bidrage med en menneskerettighedskampagne i Iran. Så det var sådan set et
beskedent forsøg på at få proportionerne på
plads.
Så fortsatte jeg i øvrigt min ordførertale med
at understrege, at vi ikke har noget ønske om, at
Danmark skal bidrage til hjælp i Iran, så lang tid
der ikke er tegn på en positiv udvikling. Så for
enhver, der lyttede, må det stå krystalklart, hvad
SF sagde.
H
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
365138;name_party;":
Jeg er glad for, at man, hvad angår Iran, er af
den opfattelse i SF. Der kom aldrig et svar vedrørende Syrien, men lad det ligge, det kan også
være, at hr. Villy Søvndal ikke kan svare på det.
Så har hr. Villy Søvndal været meget belærende i dag over for tonen og om, hvordan man skal
udtrykke sig. Jeg vil så bare vende tilbage til det
her meget udmærkede indlæg, hr. Villy Søvndal
skrev den 17. december 2005 i Jyllands-Posten,
og det er bare tonen, jeg vil høre hr. Villy Søvndal om her og lige netop om det her citat:
»Lad os sammen tilkendegive, at hvad I måtte finde helligt, finder vi andre profant - så I må
lære at leve med det.«";Troels Lund Poulsen
365788;Time;"Er det den tone, man skal kommunikere i?
For hr. Villy Søvndal vil jo gøre sig til smagsdommer over, hvordan folk må kommunikere
for ikke at komme i en situation, hvor man provokerer andre. Hvad er det så, hr. Villy Søvndal
udviser her? Er det den respekt, man så skal vise?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
366101;name_party;":
Det er jo ikke der, diskussionens skillelinjer går:
det her er ikke en diskussion om ytringsfrihed.
Det er også det, der konkluderedes i rapporten
fra Syddansk Universitet.: Det, der er hovedproblemet, er den danske regerings, man kan måske
også præcisere det til den danske statsministers
håndtering af den her sag. Det er en ufattelig arrogance at afvise et møde med 11 landes ambassadører, der beder om et møde. Det er en ufattelig arrogance, at man, når man får en melding
fra Egypten om, at den danske ambassadør er
kaldt op til udenrigsministeriet i Kairo med en
melding om, at situationen er ved at eskalere,
overhører en sådan advarsel.

7649

Det er jo, fordi den danske statsminister og
hr. Troels Lund Poulsens parti har haft et ønske
om at imødekomme hr. Søren Espersen og dermed i virkeligheden have en kulturkamp mellem den arabiske del af verden og vores verden.
Den eskalerede så formentlig til et punkt, som
heller ikke statsministeren ønskede. Men det er
jo hele det setup, der placerer Danmark i en position, hvor det er meget godt, at vi har et arabisk initiativ, og det er for mig godt, at det er
udenrigsministeren, der er den praktiske håndværker i det initiativ, og hverken statsministeren
eller Dansk Folkeparti.";Villy Søvndal
367352;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal. Så er det hr. Rune Lund
som ordfører.";Formanden
367431;name_party;":
Enhedslisten mener grundlæggende, at det er
vigtigt at indgå i permanent dialog med den arabiske verden, ikke mindst på mellemfolkeligt niveau. Dialog og samarbejde er meget vigtigt, ikke mindst fordi der jo er brug for et modspil til
den konfrontationslinje og den pusten til modsætninger, som vi oplever fra f.eks. Dansk Folkeparti og fra deres modstykke blandt de politiske
islamister, som forsøger at tegne et billede af, at
der skulle være en afgrundsdyb forskel på værdier og kulturer i vores forskellige dele af verden, og at dette skulle umuliggøre mellemfolkeligt samarbejde og forståelse. Det passer efter
Enhedslistens mening ikke med virkeligheden.
Så selve ideen om at støtte dialog med befolkningerne i den arabiske verden er rigtig god,
men mellemfolkelig dialog forudsætter gensidig
respekt og en nuanceret forståelse af ligeværdighed og værdighed, og her mener vi, at indpakningen, det arabiske initiativ, fra starten af i
hvert fald har været problematisk. Et godt eksempel er, at forordet til det arabiske initiativ fra
2005 indledes med sætningen: Vi husker alle,
hvor vi befandt os den 11. september. Senere tales der om det blinde had mod Vesten, og om
forsøg på at mobilisere muslimer over hele verden til krig mod den vestlige civilisation. Det er
en forkert indgangsvinkel til en indsats for dialog med den arabiske verden. Det lyder af, at vi
stiller millioner af muslimer og alle arabiske lande til ansvar for nogle få ekstremister, og at det
er på grund af truslen om terror, at vi ønsker
dialog.
I det hele taget må man sige, at initiativet indtil nu har været præget af en lidt belærende at-

7650

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)

mosfære, der tager udgangspunkt i vores virkelighed i Vesten frem for at tage udgangspunkt i
den virkelighed, der er i Mellemøsten, i forhold
til at skabe dialog, demokrati, menneskerettigheder, respekt osv.
Et andet, men relateret problem, som vi står
med, handler om Danmarks ry og omdømme.
Hvis vores budskab om demokratisering og respekt for menneskerettighederne skal have nogen effekt, er det nødvendigt, at vi selv lever op
til disse standarder, og det gør Danmark desværre ikke.
Med hvor stor legitimitet kan vi tale om demokrati, når vi deltager i en ulovlig krig mod
Irak, der har kostet titusindvis af menneskeliv?
Hvad mener vi egentlig med demokrati, når vi
straffer palæstinenserne for at have valgt en regering, vi ikke bryder os om? Og hvordan mon
vores snak om menneskerettigheder lyder, når
vi deltager i militære operationer i Irak og Afghanistan med koalitionspartnere, der torturerer
fanger eller sætter dem i hemmelige fængsler?
Særlig vores eftergivende holdning over for
Israels fortsatte besættelse af Palæstina og undertrykkelse af palæstinenserne må få vore budskab om menneskerettigheder til at klinge ganske hult, og ikke mindst må hele Danmarks følgagtige politik over for slyngelstaten USA virke
som en stopklods for meningsfuld dialog med
befolkningen i den arabiske verden. Hertil kommer så Muhammedkrisen, hvor det er lykkedes
vores statsminister at blive uvenner med befolkningen i det meste af den arabiske verden på
grund af sin arrogance og på grund af sine manipulationer. Spørgsmålet er, om Danmark overhovedet i dag har den nødvendige moralske
autoritet til at kunne gøre en nyttig indsats i det
område.";Rune Lund
370749;Time;"Derfor deler vi også synspunktet i Udenrigsministeriets analyse om, at der er et behov for en
stringent efterlevelse af vore egne principper,
hvis tillid og troværdighed skal genskabes.
Men det betyder jo sådan set, at vi markant
skal ændre vores udenrigspolitik. Vi må ud af
Irak og klart afvise et angreb på Iran, vi må føre
en langt mere kritisk politik over for den israelske besættelsesmagt, vi må hægte os af USA's
ekspansionistiske dagsorden, og samtidig må vi
væk fra den arrogante linje, som Muhammedkrisen var det bedste eksempel på. Det var simpelt hen pinligt at opleve statsministeren, da han
belærte højt uddannede arabiske diplomater

om, hvad ytringsfrihed betyder - som om de
ikke vidste det.
Når disse principielle ting er sagt, vil jeg gerne på Enhedslistens vegne komme med nogle
konkrete input til, hvilke indsatser vi mener at
det arabiske initiativ fremover skal prioritere.
Vi er sådan set enige i de fokusområder, der
er valgt. Vi er enige i fokus på kvinders rettigheder: homoseksuelles rettigheder var i øvrigt også noget, man kunne tage fat på i denne sammenhæng. Vi mener også, at fokus på frihedsrettigheder og menneskerettigheder er meget vigtigt. Vi mener dog, at man burde gøre bekæmpelse af tortur til et selvstændigt fokus inden for
dette område.
Mellemøsten er desværre en af de regioner,
hvor anvendelse af tortur er udbredt. Det er ikke
blevet bedre efter den 11. september, hvor mange af landene er hoppet med på krigen mod terror i ly af, at denne rammer anderledes tænkende og oppositionen generelt. Tortur er også udbredt i flere af de lande, som der lægges op til
som fokusområder.
Vestens rolle i dette har desværre været meget tvivlsom. Vi ved, at både USA og Storbritannien har brugt lande i Mellemøsten til at udlicitere tortur. Konkret ved vi, at amerikanske og
britiske fanger har været fængslet i Marokko og
udsat for brutal tortur, inden de er fløjet videre
til Guantånamo. Og USA bidrager nu f.eks. til
byggeriet af et nyt fængsel i Marokko.
Dette gør det ikke mindre vigtigt, at Danmark
prioriterer en indsats mod tortur i Mellemøsten.
Vi skal støtte samarbejdet med lokale menneskerettighedsgrupper og lægge pres på regeringerne for at ophøre med at bruge tortur. Og samtidig må vi kræve, at USA's udlicitering af tortur
til området ophører.
Et andet område, der kunne gives større fokus, var beskyttelse af mindretal. Et eksempel er
den kurdiske befolkningsgruppe, som oplever
undertrykkelse og diskrimination i både Syrien,
Iran og Tyrkiet.
Sidst, men ikke mindst mener vi, at man burde prioritere støtten til arbejdstagerorganisationer langt højere. Arbejderbevægelsen har historisk spillet en kernerolle i kampen for demokrati
og menneskerettigheder. En styrket fagbevægelse vil medvirke til at skabe større økonomisk lighed, som også vil bidrage til en demokratisk udvikling.
Det får os tilbage til udgangspunktet. Det vigtigste, vi kunne gøre for at støtte en demokratisk
udvikling i Mellemøsten, var at bidrage til at

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)
ændre Vestens politik i området og presse Israel
til at ophæve besættelsen, som hele tiden bruges
af de lokale magthavere som en undskyldning
for at opretholde status quo og selv efterleve de
højt besungne principper.
Afsluttende skal det selvfølgelig også siges, at
Enhedslisten ikke mener, at pengene til det arabiske initiativ skal tages fra ulandsbistanden. Vi
taler om relativt velstående lande, og ulandsbistanden mener Enhedslisten skal gå til fattigdomsbekæmpelse, så pengene til det arabiske
initiativ - som indeholder mange gode og konkrete projekter - mener vi skal tages andre steder fra.";Kl. 17.50
374374;title_name;"Der er et par korte bemærkninger, og det er først
hr. Troels Lund Poulsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
374491;name_party;":
Hr. Rune Lund fik virkelig talt sig varm, og det
er jo altid spændende at høre hr. Rune Lunds
udlægning af, hvordan verden kan se ud på et
givent tidspunkt.
Det var dog en smule uklart, hvordan hr.
Rune Lund ser på forslaget til vedtagelse, for hr.
Rune Lund nåede jo så ikke at komme ind på,
hvorvidt Enhedslisten kan støtte det forslag, der
ligger. Der var jo i hvert fald mange dystre scenarier i hr. Rune Lunds ordførertale, men hvad
med forslaget til vedtagelse, er det et, som Enhedslisten kan støtte?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
375034;name_party;":
Enhedslisten kan støtte det forslag til vedtagelse, der ligger. Der er ikke nogen konkrete punkter, vi er uenige i. Der er nogle pinde, som man
kunne tolke i forskellige retninger. Vi vælger de
positive og de gode fortolkninger af de pinde,
fordi vi netop mener, at der i det arabiske initiativ er nogle konkrete aktiviteter, som er gode og
positive, og som kan betyde en meget positiv
udvikling for demokrati, menneskerettigheder,
retsstat og frihed i Mellemøsten.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
375544;name_party;":
Det er sjældent, man får mulighed for at sige noget pænt til Enhedslisten og hr. Rune Lund, men
jeg vil da gerne kvittere for, at hr. Rune Lund.nu
er nået frem til, at han godt kan støtte forslaget
til vedtagelse på trods af den ordførertale, han

7651

holdt, som bestemt ikke lagde en linje, der minder om det her forslag til vedtagelse, og det vil
jeg gerne give hr. Rune Lund ros for: det er flot.";Troels Lund Poulsen
375957;Time;"Men så et konkret spørgsmål: Er der så nogle
særlige indsatsområder - og det er jo rigtigt, at
de ikke er fuldstændig uddybet i det her forslag
til vedtagelse - som hr. Rune Lund gerne vil forfægte? Eller hvad er Enhedslistens syn på det?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
376230;name_party;":
Jeg tror, hr. Troels Lund Poulsen har misforstået
min tale lidt. Når jeg kritiserer det arabiske initiativ, er det, fordi den indpakning, der oprindelig var, var en indpakning, der i meget høj grad
tog udgangspunkt i de problemer, som regeringen opfattede at vi havde her i vores del af verden. Det er jo derfor, der bl.a. tales om, at millioner af muslimer bliver mobiliseret til kamp mod
den vestlige civilisation. Det er jo et udtryk for,
at det oprindelige arabiske initiativ, der lå, blev
tænkt ud fra en vestlig logik, mens et arabisk
initiativ i virkeligheden burde tænkes ud fra:
Hvordan,,er virkeligheden i den arabiske verden, hvilke problemer bliver man konfronteret
med dér,,hvad er det for en virkelighed, de lever
i dér? For: så kan vi hjælpe de folk på deres betingelser og ikke ud fra, hvad vores prioriteringer
er omkring sikkerhedspolitik. Det var det, der
var problemet med den grundlæggende tilgang
til det gamle arabiske initiativ.
Det var også derfor, går jeg ud fra, at regeringen har valgt at lave en revideret udgave, fordi
man har kunnet se, at man faktisk har gjort
enormt meget i nælderne ved at lave den vinkling og den indpakning, som lå i det oprindelige
arabiske initiativ.
11min ordførertale nævnte jeg, at nogle af de
andre fokusområder, man kunne vælge at satse
på, f.eks. var:homoseksuelles rettigheder og at
give tortur en mere fremtrædende plads i det
arabiske iriitiativ. Så det var i hvert fald to konkrete eksempler.
(Kort 'bemærkning).";Rune Lund
377729;name_party;":
Mr. Rune iLund:har sådan en dejlig enkel verdensopfsittélse:. Alting er enten Dansk Folkepartis skyld eller Israels, og nogle gange med økonomi kan det.pgså være A.P. Møllers. Det er sådan de tre, der hele tiden er problemer med. Jeg
synes, det er. altfor snævert, hvilket hr. Villy
Søvndal i øvrigt også zgjorde, sådan at gøre os til

7652

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)

modstykket til Islamisk Jihad. Som om Islamisk
Jihad ikke findes f.eks. i Sverige, hvor Dansk
Folkeparti jo endnu ikke har fået nogle filialer
- men vi arbejder på det.
Vi deler folk op i dem, som bekender sig til
demokratiet, og dem, der ikke gør, så jeg vil lige
spørge, om ikke hr. Rune Lund i det mindste vil
bekræfte - det er det eneste, han skal - at Dansk
Folkeparti er en del af det demokratiske system,
og at Dansk Folkeparti arbejder på folkestyrets
grund.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
378606;name_party;":
Jamen jeg kan da bekræfte, at Dansk Folkeparti
stiller op til valg til Folketinget og er blevet valgt
ind i Folketinget og på den måde fungerer i et
demokratisk system på en demokratisk måde,
men det ændrer ikke noget som helst ved, at jeg
mener, at Dansk Folkeparti er det politiske modstykke til de fundamentalister, der er i Mellemøsten. Når det drejer sig om den politiske islamisme og den fundamentalisme, som vi ser i
visse kredse i Mellemøsten, har vi det direkte
modstykke i den samme fundamentalisme hos
Dansk Folkeparti hjemme i Danmark: Dansk
Folkeparti er fundamentalister, lige så vel som
nogle er fundamentalister i Mellemøsten.
Det, der så er det sjove eller det bemærkelsesværdige i den sammenhæng, er jo, at Dansk Folkeparti og de politiske islamister, vi ser i Mellemøsten, jo nærer hinanden og lever af hinanden og skaber en konfrontatorisk dialog, som
går ud over almindelige mennesker, og som skader andre menneskers forsøg, herunder Enhedslistens, på at skabe dialog og mellemfolkelig forståelse.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
379665;name_party;":
Jeg betragter ikke mig selv som fundamentalist,
jeg betragter nærmest mig selv som sådan en
slags pragmatiker, der egentlig gerne vil prøve
at finde nogle løsninger på forskellige problemer, som samfundet står over for. Jeg har ikke
nogen store visioner, som hr. Rune Lund f.eks.
render rundt med og er tynget af.
Hvis forskellen og hvis modstykket til Islamisk Jihad så bliver Dansk Folkeparti, så har jeg
jo sådan set fået forklaringen på, hvordan det
modstykke er, nemlig at vi står og arbejder på
folkestyrets grund, på demokratiets grund, og
det gør de andre bestemt ikke. Så på den måde
vil jeg egentlig godt være et modstykke til dem.

Det har jeg så fået en bekræftelse på, og det siger
jeg tak for.
Jeg vil gerne bede hr. Rune Lund også svare
på et andet spørgsmål: Den dialog, der så skal
føres, og som han siger at Enhedslisten hele tiden render rundt og sørger for at føre alle mulige steder for at feje op efter os andre, hvem skal
den dialog føres med? Skal det være pamperne?
Skal det være systemets folk rundtomkring i de
fascistiske diktaturstater, eller hvem er det, dialogen skal føres med? For der er vi inde på noget, som vi måske kunne nå til enighed om mellem Dansk Folkeparti og Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
380917;name_party;":
Jeg kan konstatere, at en organisation som Hamas jo også er blevet valgt af et flertal i den palæstinensiske befolkning. Hamas er bestemt
ikke min kop te, Hamas er en religiøs fundamentalistisk bevægelse, som jeg ikke på nogen
måde kan støtte. Men jeg kan dog støtte, at palæstinenserne har valgt Hamas, og jeg mener
derfor ikke, at man f.eks. skal skære i støtten til
selvstyret.
Hamas er blevet valgt til en parlamentarisk
repræsentation, lige så vel som Dansk Folkeparti
er blevet valgt ind i det danske Folketing. Så Hamas og Dansk Folkeparti udgør i virkeligheden
et meget godt modstykke til hinanden og er en
afspejling af, at der eksisterer fundamentalister i
mange dele af verden. I Mellemøsten ser vi bevægelser som Hamas, i Danmark ser vi partier
som Dansk Folkeparti.";Rune Lund
381707;Time;"Hvad angår, hvilke kræfter man skal styrke
og støtte, så mener jeg, at hvis der er tale om
korrupte regimer, diktatoriske regimer, og dem
er der rigtig mange af, vi kunne f.eks. nævne
Egypten, vi kunne nævne Marokko, vi kunne
nævne mange andre lande, så er det jo vigtigt
netop at gå ind og støtte et civilsamfund og styrke fagbevægelsen, styrke de folkelige organisationer, som kan skabe en forandring fra neden,
når der er tale om de her korrupte og på mange
måder fuldstændig uduelige regimer.";Kl. 18.00
382216;title_name;Tak til hr. Rune Lund. Og så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører for forespørgerne.;Formanden
382336;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren for
hans redegørelse her i dag, som jeg synes var

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)
helt udmærket, og også sige tak for den udmærkede analyse af pilotprogrammet, som jo også
ligger til grund for vores diskussion her i dag.
Og så vil jeg egentlig også gerne takke hr. Søren
Espersen. Der er jo et gammelt ordsprog, der siger, at den, der overvinder sig selv, er større end
den, der indtager en stad. Når man hører hr. Søren Espersens argumentation, skulle man jo
egentlig nå til det resultat, at et sådant arabisk
initiativ til fremme af demokrati og menneskerettigheder osv. i den arabiske verden, i den
muslimske verden, var noget omsonst, noget,
man ikke kan. Men hr. Søren Espersen nåede jo
midt i sin argumentation til det modsatte standpunkt. Og det er jeg sådan set glad for.
Vi er glade for, at vi altså her har Dansk Folkepartis tilslutning til et arbejde for demokrati
og menneskerettigheder i Mellemøsten. Når jeg
tænker på hr. Søren Krarups syn på menneskerettigheder, når vi andre taler om dem herhjemme, er det jo bemærkelsesværdigt - og glædeligt.
Inden jeg går ind på det arabiske initiativ, er
der en betragtning, jeg har meget lyst til at sætte
forrest, og det er, at det, vi ser i Mellemøsten i
disse år her, jo er et trist billede af et fantastisk
konfliktfyldt forhold, internt imellem de arabiske lande og eksternt til, skal vi sige, den vestlige verden, den industrialiserede verden med
USA i spidsen og os andre med, hvor hele det
politiske billede er præget af stærke konflikter
og modsætninger. Det er det i Irak, det behøver
jeg ikke at uddybe, det er det i forholdet mellem
Iran og os andre og deres atomoprustning, det
er det, for så vidt angår Hamas, det er det i Afghanistan, det er det i Syrien og Libanon, og det
er det jo også, når vi ser på de stigende oliepriser
og den vestlige verdens almindelige afhængighed af Mellemøsten.
Vi ser altså et meget konfliktfyldt forhold
imellem Vesten og mange af landene i Mellemøsten og i den arabiske verden. Når jeg fremhæver det, så er det jo, fordi vi midt i diskussionen
om det arabiske initiativ ikke må forfalde til heller at overvurdere betydningen af det arabiske
initiativ. Jeg opfatter det arabiske initiativ som et
rigtigt initiativ og et vigtigt initiativ og vigtigere
og rigtigere i dag, end det var før tegningesagen,
men man skal jo altså ikke tro, at det grundlæggende, i hvert fald slet ikke på kort sigt, ændrer
så meget, men det er en rigtig bestræbelse.
Vi må være opmærksomme på, at vi må bringe overensstemmelse imellem, skal vi sige, det
ydre og det indre. Det arabiske initiativ fører os

7653

ikke langt, hvis ikke også det ses i forbindelse
med, hvad der sker her i landet. Hvis det, der
sker her i landet, er præget af et meget modsætningsfyldt og aggressivt forhold til muslimer i
almindelighed, så kommer vi nok ikke så forfærdelig langt. Derfor er der en sådan sammenhæng, og både den tone, der er, og den lovgivning, der gennemføres her i landet, på flygtninge/indvandrerområdet har selvfølgelig betydning for, hvor meget vi lykkes med at forbedre vort forhold til de arabiske lande.
Jeg vil i øvrigt gerne understrege, som hr.
Rune Lund også gjorde det, at jeg meget gerne
så, at også modstanden imod anvendelse af tortur bliver en del af et arabisk initiativ. Det mener
jeg ligger i forlængelse af en mangeårig dansk
særlig indsats på dette område, og det ville, synes jeg, være naturligt at tænke det ind i det arabiske initiativ.";Niels Helveg Petersen
385830;Time;"Jeg er så i øvrigt enig i de hovedanbefalinger,
der kommer i analysen, og som også går igen i
udenrigsministerens anbefaling, nemlig at vi
skal fremme reformer og demokrati, at vi også
skal tilrettelægge det på en sådan måde, at vi er
lydhøre over for de ønsker, der kommer, og at vi
skal fokusere maksimalt både tematisk og i geografisk henseende. Alt det synes jeg er båret af
sund fornuft.
Så noterer jeg med stor glæde, at ngo'erne tildeles en fremtrædende plads. Det har vist sig,
fremgår det af rapporten og analysen, at ngo'erne hurtigt har tilegnet sig meget betydelig kompetence, og jeg er sikker på, at ngo'erne også i
fortsættelsen vil være i stand til at yde et meget
betydeligt og konstruktivt bidrag til det arabiske
initiativ.
Så noterer jeg mig, at udenrigsministeren til
sidst i sin redegørelse her i dag siger, at vi skal
styrke det, der hedder repræsentationsstrukturen, og det udtryk studser jeg lidt over. Jeg kunne forstå, at det mere naturlige ville være at sige,
at vi skal styrke vores repræsentation. Hvad vil
det egentlig sige, at vi skal styrke repræsentationsstrukturen? Ligger der her en særlig finte,
er det noget andet end at styrke repræsentationen? Det kan jo udlægges på mange måder. Har
man her tænkt sig nogle ganske særlige sådan
mellemøstlige måder at bygge vores udenrigstjeneste op på? Hvad ligger der egentlig i det
udtryk? Det synes jeg kunne være af en vis interesse, især da det nu hedder sig, at hovedparten
af midlerne skal bruges til netop at styrke repræsentationsstrukturen.

7654

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)

Det spørgsmål kunne jeg godt tænke mig at
få nærmere forklaret, og jeg slutter med at sige,
at jeg og Det Radikale Venstre helt og holdent
kan tilslutte os det forslag til vedtagelse, som er
fremsat af hr. Troels Lund Poulsen med flere. Jeg
synes, at debatten hermed slutter med en vedtagelse, der giver nogle vigtige, gode retningslinjer for udfoldelsen af det arabiske initiativ i de
kommende år.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
387839;name_party;":
Nu har den radikale ordfører jo tidligere i dag
været meget opmærksom på, hvilken betydning
det har, hvad der bliver sagt, ikke mindst fra
danske politikeres side. Det fik mig til at tænke
på, at hr. Helveg Petersen jo selv har været aktiv
i debatten under tegningekrisen. Jeg vil gerne
give hr. Helveg Petersen en mulighed for at dementere, hvad der på et tidspunkt kom frem i
den saudiarabiske avis Al Watan - jeg ved ikke,
om jeg udtaler det korrekt. I et referat fra et møde, som hr. Helveg Petersen skulle have deltaget
i den 16. februar i Odense med imamen Akkari,
hedder det sig, at hr. Helveg Petersen skulle
have sagt, at disse tegninger er en del af det forsmædelige angreb imod islam. Det har hr. Helveg Petersen ikke dementeret.
Jeg vil gerne spørge, om det er korrekt citeret.
Har hr. Helveg Petersen sagt sådan? Og hvad
mener hr. Helveg Petersen at det kan føre til af
opfattelse i den arabiske verden? Er det skadeligt, eller er det ikke skadeligt for Danmarks
image, at den slags påstande svømmer rundt
uimodsagt?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
388916;name_party;":
Jeg kan ikke genkende det ordvalg: sådan ville
jeg aldrig udtrykke mig, og der er altså her tale
om en arabisk journalistisk gengivelse.
Det, jeg derimod vil stå ved, er, at jeg også på
mødet med muslimer i Odense sagde nøjagtig
det samme, som vi siger i den offentlige debat,
nemlig at jeg og Det Radikale Venstre er modstandere af den flygtninge/indvandrerpolitik,
der føres, og det vil jeg da gerne gentage - også
her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
389411;name_party;":
Det ordrette citat er som følger:

»Der har i de seneste fem år eksisteret et ondsindet angreb imod muslimerne ... disse forsmædelige tegninger imod islam er et led i dette
angreb«.
Har hr. Helveg Petersen formuleret sig sådan
eller ej? Og hvis hr. Helveg Petersen, som er tidligere udenrigsminister og dermed vidende om,
hvor betydningsfuldt det er, hvordan man formulerer sig, ikke har udtalt sig sådan, hvad har
hr. Helveg Petersen så gjort for at korrigere dette, da tegningekrisen var på sit højeste?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
389964;name_party;":
Jeg har absolut ikke udtalt mig på den måde, og
det har jeg i øvrigt sagt ved flere lejligheder i
den offentlige debat.";Niels Helveg Petersen
390095;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
390138;name_party;":
Det er bare for at blive i samme boldgade, men
dog anerkender jeg det, hr. Helveg Petersen siger. Men jeg må jo sige, at jeg er en smule forundret over det, fordi den radikale formand i
Odense, Thorkild K. Maarbjerg, som deltog i
mødet, siger, at hr. Niels Helveg Petersen er helt
loyalt refereret i den saudiarabiske avis.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
390509;name_party;":
Det kan jeg ikke godkende.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
390580;name_party;":
Men det er jo så den radikale formand i Odenses
betragtninger, men hvor er det helt præcis så, at
hr. Niels Helveg Petersen har dementeret de her
udsagn, for det sker i hvert fald ikke i JyllandsPosten?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
390830;name_party;":
Jeg har over for flere journalister gjort opmærksom på, at jeg ikke kan godkende det referat, der
er givet her.
Det, jeg derimod helt vil stå ved og godkende, er, at jeg ved det møde som ved mange andre møder har fremført en stærk kritik af den
danske regerings og dens støttepartis linje i
flygtninge /indvandrerpolitikken. Det vil jeg
gerne stå ved, og det er vist ikke overraskende
for nogen.

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
391299;name_party;":
Jeg vil gerne som det første følge op på, om hr.
Niels Helveg Petersen så kan forklare os, hvilke
journalister det er, han har dementeret det over
for. Det må være let nok at gøre, bare et enkelt
navn eller to.
Det, jeg så yderligere vil spørge om, er med
hensyn til udviklingen i den arabiske verden
- den fundamentalistiske islam, der eksisterer
dér og virkelig sætter landene tilbage i udvikling på alle mulige områder, hvad jeg tror vi kan
blive enige om: Hvad har Dansk Folkeparti med
den sag at gøre? Ville den udvikling ikke være
præcis lige så dårlig, lige så langsom, lige så
sløv, hvis ikke vi havde eksisteret? Hvad har
Dansk Folkeparti, og hvad har tonen i den danske udlændingedebat med udviklingen eller
mangelen på udvikling i de arabiske lande at
gøre? De to spørgsmål vil jeg gerne have besvaret, tak.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
392165;name_party;":
Jamen det tror jeg heller ikke har så meget med
det at gøre. Udviklingen - eller den manglende
udvikling f.eks. økonomisk - i de arabiske lande
er selvfølgelig ikke Dansk Folkepartis skyld.
Men Danmarks dårlige omdømme i udlandet, hvad angår den arabiske verden, har hr. Søren Espersen og hans parti en klar medskyld i.
Det er efter min mening en kendsgerning, at vi
har et dårligt omdømme. Det er også derfor, vi
nu har det arabiske initiativ og forstærker det,
og det har en meget nøje sammenhæng med den
måde, flygtninge/indvandrerdebatten i Danmark har udviklet sig på.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
392779;name_party;":
Men afviser hr. Niels Helveg Petersen så, at vi
som parti fuldstændig arbejder på folkestyrets
grundlag og siger det, som vi har ret til at sige,
og som vi selv føler, at vi har pligt til at gøre, og
faktisk optræder som et fuldstændig normalt
demokratisk parti? Afviser hr. Niels Helveg Petersen det? Er Dansk Folkeparti ikke på alle måder en del af det demokratiske system?
Og så synes jeg ikke, jeg fik svar på det med
den der journalist, som der skulle være afleveret
et dementi til.

7655

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
393321;name_party;":
Jeg har bl.a. på Det Radikale Venstres hjemmeside skrevet, hvorledes hele det forløb omkring
mødet i Odense var, og det kan jeg henvise til.
Hvad angår det andet, så opfatter jeg da
Dansk Folkeparti som et parti, der er valgt af
vælgerne - i øvrigt et parti, jeg er meget uenig
med, men det er jo noget helt andet. Selvfølgelig
har Dansk Folkeparti, i kraft af at det er valgt af
danske vælgere og helt legitimt indtager pladserne her i Folketinget, retten til at arbejde for
deres synspunkter. Men det rokker jo ikke det
mindste ved, at nogle af de ekstremistiske synspunkter, som kommer til udtryk fra nogle af fortalerne fra Dansk Folkeparti, er noget af det, der
lægges mærke til i udlandet, og som er med til at
farve billedet, fordi Dansk Folkeparti netop er
en del af det parlamentariske grundlag for den
danske regering.";Niels Helveg Petersen
394163;title_name;Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det udenrigsministeren.;Formanden
394264;title_name;":
Jeg vil meget gerne takke for den fuldtonede tilslutning til det arabiske initiativ og det forslag
til vedtagelse, som samler hele Folketinget, forstår jeg. Så det er jeg glad for. Det har jo vist sig
at være en debat, som har været præget af stor
uenighed imellem de forskellige parter, som så
ender med at være enige, og det er jo altid rart,
og man skal også kunne tage en diskussion og
så ende med at være enige.
Men jeg vil godt kommentere nogle af de
ting, der er blevet sagt, og vil starte med denne
påstand fra hr. Rune Lund om, at forordet om
terrorangrebet på World Trade Center osv., som
nu er blevet citeret to eller tre gange, skulle have
været en forkert indpakning, som havde skadet
initiativet fra starten og sådan noget.";Per Stig Møller
395013;Time;"Må jeg gøre opmærksom på, at forordet altså
er dateret januar 2005, og på det tidspunkt havde initiativet altså kørt i 2 år. Jeg har også godt
set hr. Rune Lunds kilder. Det er forskellige forskere, som også har påpeget det, men forskere
burde i hvert fald ikke falde i den faldgrube og
tage fejl med to år. For initiativet bliver altså
ikke lanceret med det forord. Men jeg står faktisk ved forordet, for der står jo videre, sådan
som hr. Rune Lund ikke har citeret:

7656

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)

Vesten og den arabiske verden må ikke lade
terroristerne skrive vores historie. Den skal skrives af det flertal, som ser fællesgods frem for
forskelle og muligheder frem for konflikter.
Blandt fællesgodset er befolkningernes ønske
om at leve i fred, velstand og frihed. Blandt mulighederne er at indgå i et partnerskab mellem
Vesten og den arabiske verden om at opfylde
dette ønske. Et partnerskab for reform og fremskridt med den muslimske verden til fordel for
os alle.
Det er i essensen, hvad regeringens arabiske
initiativ handler om. Det havde været meget
frugtbart for debatten, om hr. Rune Lund havde
taget det, for det er jo essensen. Det er da utroligt, at hr. Rune Lund glemmer essensen, men
kun husker polemikken.
Det er, hvad det drejer sig om. Det er et forsøg
på at hjælpe reformkræfterne i den arabiske verden. Det vil også skabe udvikling i den arabiske
verden, og det er jo rigtigt, at det skal vi ikke
overvurdere betydningen af, det er jeg enig med
hr. Niels Helveg Petersen i. 100 mio. kr. kan jo
ikke skabe alt det, vi gerne vil. Men det kan være et eksempel på, hvordan man gør, og trække
mere med sig, sådan som det også skete, da vi
blev inviteret til G8-møde, fordi man altså fandt,
at vi havde givet et relevant bidrag.
For det er jo rigtigt, som hr. Jeppe Kofod også
sagde, og det er vi enige om, at det her ikke bør
handle om partipolitik, og det gør det jo så heller ikke, når vi står sammen om Danmarks fremtid. Det var rigtig gode ord. For det drejer sig
faktisk om at få støttet den reformudvikling i
den muslimske verden, som også flertallet i den
verden formentlig ønsker, som vi kan se i de forskellige meningsmålinger.
De er udsat for det, som hr. Rune Lund så
ikke vil have vi siger, for terrorister, for tilbageslag, for en fundamentalisme, som vil forhindre
denne reform og udvikling og fastholde den arabiske verden i den isolation, som de er kommet i
i forhold til globaliseringen og udviklingen, der
tordner frem omkring dem.
Så jeg står faktisk ved det forord, for får vi ikke støttet reformkræfterne - jeg tror også, der
var en, der sagde, og det var formentlig også hr.
Jeppe Kofod, at det jo ikke nødvendigvis er en
konflikt mellem civilisationer, for det er en konflikt inde i en civilisation for øjeblikket - får vi
ikke hjulpet dem, som altså vil den samme vej,
som vi vil, mod en fredelig og tolerant udvikling, men vinder fundamentalisterne i kraft af

terroristiske midler, så bliver Arabien hægtet af,
og så får vi den fundamentalisme, som er uinteresseret i udviklingen, som ønsker det clash of
civilisations, som det præcis drejer sig om at
undgå.
Vi prædiker ikke civilisationernes sammenstød, men vi gør, hvad vi kan for at forhindre, at
det måtte komme. Det er det, vores beskedne bidrag skal tjene til. Af og til kan man i deprimerede stunder faktisk godt sidde og føle sig som
Kurt Tucholsky, som man sagde var den lille
mand, der prøvede at stoppe anden verdenskrig
med en skrivemaskine. Det lykkedes jo heller ikke, og vores 100 mio. kr. er ikke større end Tucholskys skrivemaskine. Men var det forkert af
ham at prøve at stoppe den med en skrivemaskine? Det var det jo ikke, det er vi jo enige om.
Vi må give vores bidrag til det, vi finder er
rigtigt, og det er at forhindre, at vi får den konflikt, som vil ødelægge mulighederne for flere
årgange af unge mennesker, der måtte komme
efter os, for at få en fredelig tilværelse. For ellers
bliver terrorismen ikke bare noget, der sker en
gang om måneden og fortrinsvis i den arabiske
verden, så bliver det noget, der sker hver uge og
oftere og oftere i store dele af verden og også i
vores del af verden.
Jeg vil godt her knytte an til det, hr. Søren
Espersen var inde på, hvor han talte om arabernes image. Det er jo også en del af det hele. Det,
jeg har prøvet at sige i de arabiske tv-udsendelser, jeg har deltaget i, de arabiske debatter, jeg
har deltaget i, er: Lad os erkende, at der er forskel på vores kulturer, og lad os lade være at gå
rundt og tro, at vi skal lave hinanden om. Muslimer skal ikke blive kristne, og kristne skal ikke
blive muslimer. Hvis vi ikke kan kunsten at leve
med hinanden på tværs af Middelhavet, fra hver
sin side af Middelhavet, går det galt.
Det er det, der har været mit budskab. Det er
også derfor, vi var værter her for nylig ved en
konference i Udenrigsministeriet om stereotyper. Det gælder jo ikke kun stereotyper hos os
om muslimer. Det gælder også stereotyper i den
muslimske verden om jøder og om kristne. Så
når vi til efteråret skal drøfte, om vi kan lave en
tekst om islamofobi i FN, så skal den jo også dreje sig om, at man heller ikke må have en fobi
mod kristne og mod jøder, ellers bliver det jo ikke bedre. Så der er to sider af sagen, og det er da
rigtigt, at det arabiske image i den vestlige verden er blevet ringere, som hr. Søren Espersen
var inde på.";Kl. 18.15
400354;Time;"(958)
Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)
Der var en konference her i weekenden i
Sharm el-Sheikh, hvor både Amr Moussa og
Robert Zoellick var til stede, altså generalsekretæren for Den Arabiske Liga og den amerikanske viceudenrigsminister, og der talte man præcis om det problem. Der sagde Zoellick:
Hvad tror I, der er sket med jeres image, efter
at I har brændt ambassader af og brændt flag af
og truet vesterlændinge, fordi de er i jeres områder? Tror I ikke, det har ødelagt jeres image eller
forringet jeres image?
Så det er altså en debat, der også er i den arabiske verden. Der var også en journalist fra den
arabiske verden, der under krisen i januar/februar skrev i en artikel:
Hvad tror I egentlig er værst, tegningen med
bomben eller det, at der bliver smidt bomber i
fundamentalismens navn?
Vedkommende blev så fyret, men det viser jo
også, at vores arbejde for mediefrihed er temmelig relevant.
Der skal vi også være opmærksomme på, at
vi faktisk fik en meget, meget bred opbakning,
Også fordi der er ingen i verden, der kan acceptere, at man brænder ambassader og flag af, fordi der har været nogle tegninger i en avis. Vi fik
jo opbakning fra EU, USA og FN's generalsekretær. Det, vi nu skal arbejde for, er, at dette altså
var en elendig ouverture til en forestilling, vi
ikke vil have, nemlig forestillingen om civilisationernes sammenstød, og hvis det har været en
elendig ouverture, så ingen finder på at genopføre den, er det jo ganske godt.
Så vil jeg sige vedrørende tortur, at der er jeg
enig med både hr. Rune Lund og hr. Niels Helveg Petersen. Jeg vil sige til hr. Niels Helveg Petersen, at det må kunne være indbefattet i det, vi
skal arbejde med, når vi skal operationalisere
det her. Her ligger principperne, her ligger analysen, og jeg vil sætte det under det, man kunne
kalde frihedsrettighederne, for selvfølgelig er
det en fundamental frihedsrettighed at være fri
for tortur. Det skal jeg nok være opmærksom på.
Så vil jeg sige til hr. Niéls Helveg Petersen
vedrørende repræsentationsstrukturen: Nu er
hr. Niels Helveg Petersen jo en fantastisk god
læser, men der ligger ikke nogen skjult hensigt i
det. Det er det, der står i vedtagelsen, der gælder. Det er repræsentationerne. Det er det, jeg
mener med strukturen, det er altså ikke én repræsentation, det er flere. Så der ligger ikke sådan en skjult ny model. Men det vender jeg i øvrigt tilbage til i forbindelse med omlægningen af

7657

udenrigstjenesten i lyset af det 21. århundredes
udfordringer, men det er en helt anden sag.
Det er en ting, som hr. Troels Lund Poulsen
var inde på, det er det, vi afprøver her med public diplomacy. Det er jo os, der skal gå ind i den
nye måde, vi arbejder i udenrigstjenesten på. Vi
så jo her, hvor vigtigt det var, at man kunne være uden for det politisk diplomatiske system og
være opmærksom på, hvad der står i aviserne,
og bidrage med dementi af aviserne og også
markedsføre og præsentere Danmark i aviserne
og i møder i religiøse kredse, som man jo normalt ikke har haft møder med, så public diplomacy er vigtigt og også noget af det, vi har lært af
sagen her.
Jeg er også enig i, at ngo'erne skal have spillerum, og derfor har vi jo også - og der er jeg enig
med hr. Jeppe Kofod og andre - valgt at lave
puljer inden for de tre hovedområder, hvor
ngo'erne nu kan søge. Det har de ikke kunnet
før.
En demokratifond mener jeg altså kommer til
at leve sit eget bureaukratiske liv. Her skal det jo
ind i den sammenhæng, som er i de tre kasser.
Det afgørende er her, at ngo'erne selv kan tage
initiativer og føde dem ind i processen.
Jeg tror ærlig talt, jeg har svaret på og kommenteret de overordnede ting, jeg syntes var relevante at tage frem her ved afslutningen af debatten.
Jeg er glad for den brede støtte, der har været
til det, og på den baggrund bliver det jo også noget lettere og mere spændende også for alle
ngo'erne og for alle Udenrigsministeriets medarbejdere at arbejde videre med det og uddybe
disse partnerskaber, som er meningen med det.";Kl. 18.20
404351;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til udenrigsministeren, først fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Formanden
404465;name_party;":
Der er en grund til, at jeg har hevet følgende formulering frem, som står i forordet:
Det nye er, at der synes at være tale om et forsøg på at mobilisere muslimer over hele verden
til krig mod den vestlige civilisation.
Det er egentlig, fordi jeg mener, at den sætning på en eller anden måde har billedliggjort
meget godt, hvad der har været problemet med
det arabiske initiativ indtil nu, nemlig at man i
for høj grad har taget udgangspunkt i egne sikkerhedspolitiske interesser, at man i for høj grad

7658

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)

har taget udgangspunkt i, at nu skal vi nok komme og lære jer en hel masse om, hvordan verden
hænger sammen, i stedet for at tage udgangspunkt i, hvad der er virkeligheden i Mellemøsten, hvad der er virkeligheden i de forskellige
lande, hvor vi prøver at kæmpe for og arbejde
for værdier som frihed, menneskerettigheder,
demokrati, retsstat osv. osv.
Lad mig sige, at med den revurdering, der er
af det arabiske initiativ, fornemmer jeg helt klart,
at man er slået ind på en mere positiv vej. Det
synes jeg egentlig er godt og fornuftigt, men jeg
bliver nødt til at sige, at indtil videre har det arabiske initiativ i for høj grad været lidt uklart og i
alt for høj grad ikke haft det nødvendige og
strenge fokus, som kunne gøre, at den indsats,
man har gjort, har været helt optimal.";Rune Lund
405804;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
405860;title_name;":
Altså, teksten er jo rigtig. Det nye er den terrorisme, der findes nu i forhold til tidligere terror:
det nye er, at der synes at være tale om et forsøg
på at mobilisere muslimer over hele verden til
krig mod den vestlige civilisation. Det er jo en
kendsgerning. Det kan vi se med Al-Qaedas
henvendelser og forsøg på at få folk rundtomkring i den vestlige verden til at rejse sig. Så det
er jo en konstatering.
Og så har det jo ikke noget at gøre med udgangspunktet. For den her tekst er altså skrevet
2 år efter udgangspunktet og kan derfor ikke
danne udgangspunktet. Udgangspunktet har jo
præcis været det, som hr. Rune Lund efterlyser,
og jeg er glad for, at vi er enige om, at man skal
tage udgangspunkt i, hvor den arabiske verden
er, og hvad den arabiske verden ønsker at udvikle. Hvis den ønsker at udvikle noget, som vi
ikke ønsker at fremme, bidrager vi ikke. Så er
der ikke noget at gøre ved det. Hvis de er ved at
udvikle noget, vi ønsker at fremme eller vi godt
kan medvirke til, så gør vi det. Det har jo været
det budskab, jeg har rejst rundt med, om jeg så
må sige, da vi i 2003 præsenterede initiativet i
den arabiske verden. Det var ikke, at vi kom og
fortalte dem, hvordan det skulle være. Det var,
at vi sagde: Vil I den vej, så vil vi gerne støtte.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
407164;name_party;":
Jeg mener, at det arabiske initiativ i udgangspunktet og i det afsæt, det havde, havde et forkert udgangspunkt og havde et forkert afsæt i

forhold til den indpakning, som det havde. Det
er jo utrolig vigtigt, når man laver projekter, eller
når man giver støtte til forskellige aktiviteter, at
man ligesom ser for sig, hvad det grundlæggende udgangspunkt er. For det har jo meget stor
betydning for, hvad det er for en hjælp, eller
hvad det er for en støtte, man giver.
Jeg må sige helt klart, at det arabiske initiativ
i for høj grad har været plaget af et fokus på
danske sikkerhedspolitiske interesser, har været
fokuseret på en belærende attitude om, at nu
skal vi nok komme og lære jer en hel masse, i
stedet for den mere fornuftige tilgang, hvor man
siger: Vi tager udgangspunkt i Mellemøsten, vi
tager udgangspunkt i de lande i Mellemøsten og
ser, hvad det er for nogle vilkår, vi kan arbejde
på dér for at styrke deres udvikling og deres
samfund på deres egne betingelser.
Det, som jeg noterer nu, er en klar omdirigering af det arabiske initiativ, og det er positivt,
og det er også derfor, Enhedslisten vil stemme
for det forslag til vedtagelse, der ligger. Men det
nytter altså ikke, at udenrigsministeren begynder at snakke udenom og siger, at det indtil videre bare har haft det helt rigtige fokus, for det
har det ikke, men nu er der kommet en opretning af det, og det er positivt.
Det er ærgerligt, at pengene bliver taget fra
ulandsbistanden. Vi mener, at pengene skulle
findes andre steder. Men udenrigsministeren
kan ikke tale uden om, at der har været tale om
forkert fokus indtil nu.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
408825;title_name;":
Jamen det er og bliver altså noget vrøvl. Jeg har
også set det i aviserne, jeg har også sagt i aviserne, at de forskere, der har sagt det her, som Rune
Lund nu eftersnakker, siger noget vrøvl. Hele
min tilgang til det har jo fra starten været reform
og udvikling. Når jeg har haft møder i den arabiske verden, har jeg sagt: Vil I det, så vil vi godt
støtte: hvis I ikke vil det, så er der ikke noget at
gøre ved det, det må I jo selv om.
Så har vi altså nu fokuseret på seks lande,
som ønsker reformer, som vi synes er fælles
gods. Det er jo også det udtryk, der bruges i januar 2005. Så jeg synes ærlig talt, det er og forbliver noget vrøvl. Men jeg har set, at hr. Rune
Lund er blevet vildledt af mange forskere, der er
så kloge, men som ikke kender initiativet. Det er
startet præcis på den måde, som hr. Rune Lund
efterlyser og er glad for det er på i dag, men det
er ikke nogen ny opdagelse.

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)
Det, der er det nye, er, at vi koncentrerer det
omkring temaerne og koncentrerer det omkring
landene. Det er der, det nye ligger. Tilgangen har
været den samme lige fra starten.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
409973;name_party;":
Jeg deler ministerens glæde over, at man med
syv forskellige partier med en virkelig vidt forskellig tilgang til det her ender med at kunne
bliver enig om den samme vedtagelse.
Lige en lille kort bemærkning om fobi, som
ministeren nævnte. Fobi er en lidelse, og man
kan have ondt af folk, der har den. Det er jo ikke
noget, man skal kriminalisere. Altså, hvis Enhedslisten lider af Israelfobi eller Dansk Folkeparti-fobi eller Mærskfobi, så er det synd for
dem, men det er jo ikke noget, der gør dem til
kriminelle. Så jeg er ikke enig med ministeren i,
at vi skal til at gøre til det en kriminel foreteelse,
at man eksempelvis lider af muslimfobi eller kristen fobi eller jødefobi. Det er bare synd for dem,
der har det.
Jeg vil gerne lige spørge ganske kort med
hensyn til de indvandrere, der skal deltage og
medvirke i det her projekt: Hvordan sikrer vi
nu, at de folk, som vi samarbejder med her, der
har en forbindelse til Mellemøsten, og som bor i
Danmark og måske oven i købet er danske statsborgere, ikke er identiske med de imamer, som i
høj grad ødelagde det for-Danmark her tidligere
på året og i slutningen af sidste år?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
411163;title_name;":
Jeg synes, at der med hensyn til det sidste også
har været en meget glædelig oplevelse i forbindelse medtegriingekrisen. Det var jo, at de muslimske samfund, om jeg så må sige, i Danmark,
de muslimske borgere i Danmark pludselig
sprang ud i al den forskellighed, som kendetegner et politisk demokrati. Nogle er radikale, og
nogle er konservative, og nogle er Venstremænd, og nogle er Enhedslistefolk. Derved har
de netop taget del i den demokratiske proces,
hvor man deler sig efter anskuelser, og derfor vil
der også i .denne,ressourcébase være mange af
dem, som nu har engageret sig, der også vil engagere sig i denne dialog og i disse initiativer. Så
det er ikke sådan, åt de séksiimamer, som startede det, har haft held fil at.monopolisere gruppen
af muslimer d'Danmark. Tværtimod har de haft
held til, at gruppen,af muslimer i Danmark nu

7659

har spredt sig ud i en vifte ligesom den øvrige
danske befolkning.";Per Stig Møller
412091;Time;"Om islamofobi vil jeg sige, at ligesom vi jo er
kraftigt imod antisemitisme, er vi også imod, at
man har noget imod folk, bare fordi de er muslimer. Og så vil jeg godt sige, at det også skal gå
den anden vej. Man må heller ikke være imod
kristne i den arabiske verden, bare fordi de er
kristne. Vi har jo også glæde af, at kristne i den
arabiske verden herefter kan få lov til at leve i
fred og have deres tro i fred.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
412548;name_party;":
Jeg glæder mig også over det initiativ, der blev
taget her i Danmark med Foreningen af Demokratiske Muslimer. Jeg håber da også, at det lykkes, men jeg synes desværre, det virker, som om
det er gået lidt i stå. Jeg har ikke hørt noget fra
den side igennem nogle måneder eller i hvert
fald nogle uger.
Men det centrale er netop, hvem det er, vi har
dialog med både i Danmark og også i Mellemøsten, og det er det, jeg så inderligt vil bede ministeren om hele tiden at have i baghovedet:
Hvem er det, vi fører en dialog med? Er det nogle, som på en eller anden måde vil kunne medvirke positivt til det, eller er det nogle, som vil
blive systembevarende? Det synes jeg hele tiden
man skal have i baghovedet, og jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, hvordan ministeren
havde tænkt sig at man kunne sikre det. Jeg ved
godt, det er lidt stort at besvare på bare 2 minutter, men altså en idé om det.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
413502;title_name;":
Man kan jo aldrig sikre, at der ikke er noget, der
falder det forkerte sted, ligesom et sædekorn jo
kan ramme en sten. Men det, vi skal gå efter, er
jo reformkræfterne, forandringskræfterne, de
folk, som vil lave det ene eller det andet, som vi
sympatiserer med, altså kvindernes inddragelse
i samfundsprocessen. De kvindegrupper, som
jeg har talt med f.eks. i Yemen, og som ønsker, at
kvinderne skal have en større mulighed for selv
at bestemme deres tilværelse, kan man gå ind og
støtte. De mediefolk, som ønsker kurser og lignende om journalistikkens muligheder, kan man
gå ind og støtte. Men jeg kan da ikke garantere,
at man ikke kommer til at støtte noget, som man
ikke skulle have støttet. Sådan vil det jo altid
være.

7660

Onsdag den 24. maj 2006 (F 45)

Men vi har også med ngo'erne og med pilotprojektet fået nogle erfaringer, som skulle betyde, at det bliver det, som stod i forordet til den
forkætrede pjece, nemlig fællesgods, der arbejdes inden for, men fællesgods, hvor vi selvfølgelig kan se, at det både er i deres interesse og i vores interesse, at det fremmes.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
414621;name_party;":
Jeg har bare to ting, jeg lige vil sige her. For det
første vil jeg kvittere for ministerens bemærkning om, at det her - jeg er helt enig - ikke drejer
sig om partipolitik, men om Danmarks fremtid,
og det er godt og rigtigt og vigtigt, at vi står
sammen i dag.
Der er nogle, der har problematiseret, at det
arabiske initiativ ikke har stor indflydelse, men
jeg synes - jeg nævnte det også i min egen ordførertale - at netop det multilaterale spor via EU
og Barcelonaprocessen som et eksempel rent
faktisk kan få stor betydning. Jeg håber også, at
regeringen vil bruge det her initiativ til ad den
vej at presse det igennem, for så tror jeg rent faktisk, vi kan skabe store forandringer, forandringer for langt mere end de 125 mio. kr., som vi
også diskuterer.
For det andet vil jeg lige nævne en ting mere,
nemlig at mange af analyserne også har vist, at
det er tid til at have lidt mere jordnære bilaterale
projekter fra dansk side med dele af den arabiske verden, og jeg synes, det er rigtigt og klogt,
at man kommer frem til det.
Jeg ved, at der er mange, der har peget på forskellige ting, bl.a. fodboldskoler. Nu lyder det
måske lidt fjollet, men rent faktisk havde vi stor
succes på Balkan, Bosnien-Herzegovina, med at
forene forskellige grupperinger ved hjælp af
fodboldskoler. Jeg tror, det er et godt eksempel
på, at der er nogle helt grundlæggende, jordnære projekter, hvor Danmark kan spille en rolle.
Jeg vil høre, om ministeren er enig i, at vi skal arbejde for de ting her.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
416166;title_name;":
Jeg er helt enig. Jeg har selv været med til at bevilge penge til fodboldskolerne i Balkan. Det var

min forgænger, måske var det allerede hr. Niels
Helveg Petersen, der gav de første penge, men
jeg har i hvert fald bevaret dem. Det er også udbredt til Kaukasus, hvor jeg har set det, og hvor
det er en kæmpesucces. Så det er klart, at når vi
har ungdomssiden inde i billedet, for det er jo et
af de områder, vi kan arbejde med, er fodboldskolerne en mulighed.
Jeg er enig i den multilaterale betydning. Det
er jo der, vi har fået en betydning, der er større
end vores hidtil brugte 38-58 mio. kr., fordi vi,
uanset hvad hr. Rune Lund siger, har leveret en
tilgang, som man har fundet interessant og inspirerende i større dele af den multilaterale verden. Det er også derfor, vi er gået ind i Alliance
of Civilisations her i foråret og har givet vores
bidrag til den, for vi kan inspirere, vi kan drage
nogle erfaringer, som man kan have nytte af i
større organisationer, og dermed spreder det sig
ud og bliver mere værd.
Hermed sluttede forhandlingen.";Per Stig Møller
417232;title_name;"Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som tidligere meddelt finde sted tirsdag den 30. maj 2006.

Meddelelser fra formanden";Formanden
417384;title_name;"Der er ikke mere på dasgordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
30. maj 2006 kl.12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.36";Formanden
