split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 28. februar 2006 (D)

58. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 24 [afstemning]:
Forespørgsel til integrationsministeren [om de
seneste retningslinjer vedrørende tildeling af
dansk indfødsret].
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/1 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/1 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 24/02 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 43 af John Dyrby (S), Simon Emil Ammitzbøll (RV), Kamal Qureshi (SF)
og Jørgen Arbo-Bæhr (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 44 af Allan Niebuhr (KF), Britta Schall Holberg (V) og Søren Krarup (DF)).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Digital kommunikation, registersamkøring i kontroløjemed).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 18/1
2006. Betænkning 22/2 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Gennemførelse af direktiv 2003/58/EF).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om det europæiske andelsselskab
(SCE-loven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006).

4355

6) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om Kreditforeningen af kommuner og regioner i Danmark.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 22/2 2006).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien og retsplejeloven. (Revision af psykiatriloven, herunder
tvangsdefinition, tvungen opfølgning efter udskrivning, personlig skærmning, aflåsning af
døre i afdelingen, øget lægeligt tilsyn og ekstern
efterprøvelse, ændret klageadgang m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
sundhedsrum for stofmisbrugere som et led i
den integrerende og skadereducerende indsats
på narkotikaområdet.
Af Karen Hækkerup (S), Charlotte Fischer (RV),
Kamal Qureshi (SF), Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 13/12 2005).
9) Valg af 8 medlemmer og 8 stedfortrædere til
Lønningsrådet.

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2507;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om regeringens vurdering af og opfølgning på Velfærdskommissionens rapport, ikke mindst i forhold til en styrket forebyggende indsats for befolkningens sundhed og arbejdsmiljø i lyset af
Velfærdskommissionens udmelding om, at øget
forebyggelse har »potentiale til at spare det offentlige for store beløb«?«
(Forespørgsel nr. F 36)
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forret-

4356

Tirsdag den 28. februar 2006 (Spm)

ningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:

også sidder i byrådene, får, nemlig 15.000 kr. på
årsbasis.

Redegørelse 2005/Perspektiv- og handlingsplan 2006.
(Redegørelse nr. R 10).

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, det vil jeg ikke fastholde, for det har aldrig
været mit synspunkt.
Synspunktet har derimod været, at det job,
som de mennesker, der sidder i sammenlægningsudvalget, også har, hvis de er byrådsmedlem i den fortsættende kommune, vil aftage,
som året går. Når jeg lytter til kolleger rundtomkring i landet, når jeg færdes rundt i landet, synes jeg sådan set også, at alt tyder på, at jeg har
ret i den antagelse, nemlig at de fortsættende byråd vil opleve en nedgang i kadencen i deres
mødeaktivitet.

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 21. marts 2006.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
4145;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget finansministeren og indenrigs- og sundhedsministeren. Der er ingen,
der har meldt sig til finansministeren.
Til indenrigs- og sundhedsministeren er anmeldt følgende spørgere:
1. Arne Toft
2. Karin Nødgaard
3. Ole Stavad
4. Pia Gjellerup
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, går vi i gang
med spørgsmålene, og vi kan forlods sige tak til
finansministeren, som der ingen spørgsmål er
til.
Så er det hr. Arne Toft, der har spørgsmål til
indenrigs- og sundhedsministeren, værsgo.
Spm. nr. US 80";Formanden
4764;name_party;":
Nu er de nye sammenlægningsudvalg kommet i
gang med arbejdet, og jeg har set flere og flere
henvendelser, som er gået ikke alene til os i Folketinget, men også til ministeren. Jeg vil gerne
spørge ministeren, om han stadig væk fastholder, at honoraret for det arbejde, som de mennesker, som sidder i sammenlægningsudvalgene,
udfører, ikke svarer til mere, end hvad de, der";Arne Toft
5153;name_party;":
Men det er svært for mig i alt fald at forstå, at
man ikke skal aflønnes for det arbejde, man har.
Hvis ministeren mener, og han altid har ment,
som han nu svarer mig, nemlig at der bliver
mindre og mindre at lave i de nuværende byråd,
som fortsætter året ud, hvorfor går man så ikke
ind og aflønner dem efter det, der er at lave, og
så aflønner de nye sammenlægningsudvalg, efter hvad der er at lave?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kunne på mange måder også have været
den logiske løsning på den sag, og det har også
været overvejet.
Det ville jo blot føre til, at de byrådsmedlemmer, der stillede op til valget i 2001 i et byråd, og
som ikke er genopstillet til en ny kommunes byråd - og som altså har måttet opleve det forandrede vilkår, at den kommunalbestyrelse, de
blev valgt til for 4 år, pludselig medførte et arbejde med et 5-årigt perspektiv - ville opleve, at
ikke bare skulle de sidde i byrådet 1 år mere,
end de egentlig havde regnet med, de ville også
opleve en indtægtsnedgang. Det er derfor, vi har
valgt at lave reduktionen i det honorar, man får i
sammenlægningsudvalget, hvis man også er
medlem af et fortsættende byråd.
På den måde har alle vidst, hvad de gik ind
til, fordi det var kendte vilkår før kommunevalget, og jeg er med på, at det er et borgerligt ombud, men jeg er nu ikke bekeridt med, at der er
nogen, der sådan er blevet tvunget til at stille op
til byrådsvalget i november. Mig bekendt har
alle stillet op frivilligt på kendte vilkår.

Tirsdag den 28. februar 2006 (Spm)";Arne Toft
6701;Time;;Kl. 13.05
6715;name_party;":
Men det er svært at forstå, når man ser f.eks., på
den nordjyske region. Nu går alle siddende
borgmestre, ligegyldigt hvilken partifarve de
har, ind og gør opmærksom på, at der altså er
kommet en rigtig stor tyngde i det arbejde, rigtig
mange møder. Nogle må tage fri fra deres arbejde, fordi der skal ansættes kommunaldirektør
osv.
Alle går ind og siger, at der er blevet en større
arbejdsbyrde, men ministeren fastholder, at det
godt kan være, der er mere arbejde, men så må
man alligevel gå ud fra, at der ikke er så meget
at lave i de bestående byråd. Jeg forstår fortsat
ikke, at to mennesker, som sidder og laver samme stykke arbejde, ikke skal honoreres på samme måde.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, om jeg magter den kunst at få hr.
Arne Toft til at forstå den her sammenhæng.
Men situationen er jo den, at det medlem, der
kun sidder i sammenlægningsudvalget, får fuldt
honorar. Det medlem, der sidder i sammenlægningsudvalget, og som samtidig er medlem af et
fortsættende byråd, får et fuldt honorar for byrådsarbejdet, selv om arbejdets omfang forventeligt må aftage hen over året, samtidig med at
vedkommende får et delvist honorar fra sammenlægningsudvalget. Samlet set får det medlem, der sidder begge steder, altså et højere honorar, end det ville have fået, hvis det ikke sad
begge steder.
Det er rigtigt, at man kunne have gjort det på
den måde, at fradraget var sket i det gamle byrådshonorar i stedet for i det nye sammenlægningsudvalgshonorar. Det ville bare have ført til
den situation, at de byrådsmedlemmer, som
ikke er genopstillet eller ikke er genvalgt, og
som troede, de skulle sidde i byrådet i 4 år, pludselig oplever, at de skal sidde i byrådet i 5 år og
tilmed skal opleve en lønnedgang. Det synes vi
ikke er en værdig måde at tage afsked med gamle kommunalpolitikere på.";Arne Toft
8572;name_party;":
Jeg har været inde og undersøge, hvor meget
mindre der er at lave i min egen gamle kommunes kommunalbestyrelse. Der er aflyst to møder
i løbet af de første 2 måneder, og i gennemsnit

4357

har der været tre møder pr. uge i det nye sammenlægningsudvalg.
De mennesker, som nu er valgt, skal have forskelligt i løn og kan se på, hvad der foregår i Folketinget, hvor nogle kommunalbestyrelsesmedlemmer, der sidder som folketingsmedlemmer
og kun kan møde i kommunerne om mandagen,
hvor de ikke er i Folketinget, får den samme løn
som dem, som kommer hver eneste gang, hver
eneste dag.
Kan ministeren ikke forstå, at de nyvalgte til
sammenlægningsudvalgene har meget, meget
svært ved at forstå, at de kun skal have 15.000
kr. på årsbasis?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan sådan set ikke forstå det, hvis man problematiserer nogle spilleregler, som var kendt,
inden spillet gik i gang. Det har været fuldt
åbent, at honorarreglerne ville være, som de er.
Det er på det vilkår, at folk har meldt sig som
kandidater, har stillet op og er blevet valgt.
Jeg føler mig meget overbevist om, at arbejdets omfang i de fortsættende byråd vil aftage
dramatisk, som året skrider frem, og det synes
jeg at jeg har meget klare indikationer på, når jeg
taler med folk rundtomkring. Hr. Arne Toft bekræfter jo også allerede her, at der inden for
årets 2 første måneder allerede er sket aflysning
af møder i de gamle byråd. Det vil tage til, fordi
der vil ske det hen over året, at sammenlægningsudvalget tager over, og det gamle byrådsarbejde ligesom fader ud.
I øvrigt tror jeg ikke, der er nogen overraskelse i, at man i starten af en valgperiode har et ekstraordinært arbejdspres. Det tror jeg, at alle, der
er blevet valgt til et byråd første gang, har oplevet. Sådan husker jeg det også selv tilbage i
1987, da jeg var nyvalgt og skulle deltage i KL's
Kursus Kattegat, og hvad ved jeg, og en masse
introduktionsprogrammer. Der tror jeg da bestemt ikke, at det ville være et godt regnestykke,
hvis man regnede ud, hvad den effektive timebetaling var.
Men sådan er det, når man starter noget nyt.
Det nye her er, at nogle, der er rutinerede, pludselig starter frisk fra fad igen i et nyt sammenlægningsudvalg med hele denne her arbejdsbyrde, der normalt følger af at være nyvalgt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4358

Tirsdag den .28. februar 2006 (Spm)

Spm. nr. US 81";Arne Toft
10977;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til sundhedsministeren. På baggrund af, at der i den seneste tid
har været en masse tragiske hændelser med
unge mennesker, som har sniffet lightergas, og
som har fået påført skader på hjernen, på sjælen
og i værste tilfælde også er afgået ved døden,
kunne jeg godt tænke mig at høre, om ministeren har tænkt sig at tage nogle initiativer for at
stramme op på den utrolig lette adgang, det har
vist sig der er til at komme i besiddelse af lightergas. Her tænker jeg især på, at det er meget
nemt for mindreårige at gå i butikker og købe
lightergas.";Karin Nødgaard
11570;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan forsikre fru Karin Nødgaard om, at jeg
ser med stor alvor på den her sag, fordi vi jo
ved, at der er unge, der netop sniffer lightergas,
og der er også noget, der tyder på, at det sker i et
lidt større omfang nu, end det har gjort for år tilbage. Ifølge de oplysninger, jeg har, var det for
10 år siden ca. 6 pct. af de unge i 9. klasse, som
sagde, at det havde de prøvet, hvor det i dag er i
omegnen af 8 pet.
Det er stadig væk et lavere tal end tallet for
.det europæiske gennemsnit: der er det noget,
der ligner en ud af ti unge, der siger, at de har
prøvet det her. Men det er jo stadig væk for
mange, og det skal vi gøre noget ved.
Jeg tror desværre ikke, at den nemme løsning
er den bedste. For hvis det var sådan, at man
ved at forbyde salg af lightergas i store portioner
eller lave en aldersgrænse eller på anden vis regulere adgangen til det kunne løse det her problem, så var det da en overvejelse værd. Men situationen er jo den, at der også findes andre organiske opløsningsmidler, benzin, nogle typer af
lim, nogle typer af maling, lak og fortynder, nogle typer hårlak og deodoranter etc., hvormed
man kan opnå den samme effekt. Så jeg tror, det
ville være symptompolitik, hvis jeg nu tog et eller andet voldsomt skridt i retning af at regulere
salget af lightergas.
Jeg tror bare, at vi i den her sag som i så mange andre misbrugssager må konstatere, at vejen
frem er information. Her ligger der en vigtig opgave for Sundhedsstyrelsen, men der ligger i
særlig grad en vigtig opgave for kommunerne,
som nu får forebyggelsesindsatsen, og som vi

med det modelkommuneinitiativ, vi har taget i
14 udvalgte kommuner, det hedder »Narkoen
ud af byen«, bør arbejde med: Når vi skal bekæmpe unges misbrug, er det ikke kun misbrug
i form af de kendte euforiserende stoffer, hash,
lsd og andet, men det er selvfølgelig også den
form for misbrug, der nu har været fokuseret på
på det seneste.";Kl. 13.10
13551;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt ministerens tanker om
det her, men ville det på den anden side set ikke
være bedre, at man måske gik hen og sagde, at
der skulle være nogle alderskrav til, at man
overhovedet kunne få lov til at købe det her? For
det viser sig jo, at når man sender unge 14-årige
ud i butikkerne, er det altså utrolig nemt for
dem at få fat på de her lightergasflasker - der
bliver overhovedet ikke spurgt til noget.
Kunne man ikke forestille sig, at man kunne
indføre en aldersgrænse på 16 år, hvor man siger, at man skal have legitimation for at kunne
købe det? Jeg kan også godt forstå, at man gerne
vil se, hvad der sker i de andre europæiske lande, og også at det måske er værre der, men det
synes jeg bare ikke gør, at vi ligesom skal sige, at
vi ikke vil skride ind lidt hårdere her i Danmark.
For det er alarmerende, og det er ufattelig nemt
at få fat på det her.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg nævner bestemt heller ikke de her tal for så
at nå den konklusion, at man ikke skal gøre noget eller være ligeglad. Men jeg synes nu alligevel, at det, hver gang man bliver mødt med et
problem, lige er en god idé at gøre sig proportionerne klart.
Der synes jeg, der -er grund til at glæde sig
over, at selv om 8 ,pct. af en 9. klasse siger, at de
har prøvet at sniffe, så er det altså kun en ud af
hundrede af dem, der har prøvet det, som har
prøvet det mange gange. Der er også grund til at
glæde sig over, at der ikke er noget, der tyder
på, at danske unge sniffer mere end unge i udlandet, snarere tværtimod. Det synes jeg da lige
man skal opholde sig ved. Og så skal man selvfølgelig bekæmpe- det her problem, fordi hver
gang der er en ung, der får det her misbrug, så
er det jo en ung for,meget.
Jeg tror så bare 'igen, at når vi skal løse den
slags problemer, skal vi passe på, at vi ikke søger
til symptomløsriinger,: og efter min bedste overbevisning ville det være en symptomløsning,

Tirsdag den 28. februar 2006 (Spm)
hvis vi sagde: Nu forbyder vi salg af lightergas
eller introducerer endnu en ny aldersgrænse,
som det kan være svært at respektere.
Vi har indført aldersgrænser for andre ting,
for spiritus og tobak, vi har såmænd svært nok
ved at få de aldersgrænser efterlevet, og jeg vil
sådan set hellere forbeholde aldersgrænserne til
der, hvor det for alvor betyder noget for, om der
dannes misbrugsmønstre, og så skabe respekt
omkring dem, frem for at strø dem ud med let
hånd. Så jeg beklager meget, men jeg tror, at vejen til at løse det her problem er den hårde vej
via information og en forebyggelsesindsats i
kommunerne.";Karin Nødgaard
16161;name_party;":
Det er sådan, at der i dag er nogle krav om, at
når man køber gasflasker, som skal bruges i husholdningen eller i skolernes fysiklokaler, så skal
de tilsættes sådan en grim lugt. Der kunne jeg
da godt tænke mig at høre, om ministeren vil
komme med sin holdning til, om man måske
også kunne gøre det med de små lightergasflasker, sådan at man også der får tilført en eller anden grim lugt, som måske lugter lidt mere som
rådne æg og derfor måske ikke ville appellere så
meget til de unge, så de ikke går hen og køber
det og sniffer det.";Karin Nødgaard
16708;Time;"4359

alle lever lykkeligt og der aldrig opstår nogen
problemer.
Jeg tror, jeg er riødt til at fastholde, eller jeg
tror ikke, jeg er nødt til at fastholde, jeg må ligesom fastholde mit første svar, der er, at der ikke
er nogen nem løsning på det her problem.";Kl. 13.15
16981;title_name;"Så er det fru Karin Nødgaard for et sidste
spørgsmål.";Formanden
17054;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg tror, at det er det, der kan
løse alle problemer, men kunne man forestille
sig, at producenterne blev pålagt at trykke nogle
advarselsmærker på lightergasflaskerne, sådan
som vi har set det på cigaretæsker osv., hvoraf
det skal fremgå, at det er utrolig farligt, at det
også endda er livsfarligt, og også hvilke skadelige virkninger, der kan komme efterfølgende, når
man har sniffet lightergas?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil være meget varsom med at gøre det, for
der er altså en hårfin grænse her mellem det,
man ville kunne kalde information, og reklame.
Det er jo information, når man rundtomkring
på skolerne f.eks. med afsæt i de modelkommuner, jeg nævnte før, tager en alvorssnak med de
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke unge om misbrugsmidler, og hvad man skal holRasmussen):
de sig fra og sådan noget. Man kunne selvfølgeDet kan jeg ikke umiddelbart overskue rationalig også sige, at det er information, hvis man
let i. Det vil jeg gerne vende tilbage til efter at
med store typer på en lightergasflaske skriver:
have undersøgt det nærmere, spurgt Sundheds- Pas på, du kan blive høj, hvis du sniffer. Men det
styrelsen om det, men jeg tror bare, hvis jeg skal . kunne jo sådan set også godt meget hurtigt de
give en prognose for det, at konklusionen nok
facto tage sig ud som en slags reklame til de unvil være den, at der findes forskellige former for ge, der gerne vil afprøve grænser. Så det tror jeg
organiske opløsningsmidler, man kan blive høj
altså er en hårfin balance, hvor man skal tænke
af at sniffe.
sig om mere end én gang, før man begynder at,
Jeg nævnte nogle eksempler på det før lige fra jeg havde nær sagt give brugervejledning om,
deodoranter til lak, lim og andet, som det vel er
hvordan produkter, der er tiltænkt en helt anden
vanskeligt at forestille sig at man skal forhindre
funktion, kan misbruges.
folks frie adgang til at købe. Så igen skal vi overJeg beklager meget, for jeg har såmænd heller
veje, om vi går på jagt efter at løse problemerne
ikke noget imod at virke handlekraftig, hvis det
reelt, eller om vi blot løser nogle problemer på
en gang imellem kan lade sig gøre at sige, at der
overfladen ved at fjerne symptomer.
nu er et problem, og det skal vi løse og sådan
Der tror jeg bare, at vi en gang imellem er
noget. En gang imellem tror jeg bare, vi er nødt
nødt til at sige, at der findes nogle problemer,
til som folketingspolitikere at acceptere, at der
hvor vi må gribe fat i den enkeltes ansvar, i fami- ikke er lette genveje til at løse nogle problemer,
liens ansvar, i skolens ansvar, i lokalsamfundets
der sådan set har deres afsæt i noget kompliceansvar, og hvor vi ikke hver gang som Folketing ret.
. via noget hurtig lovgivning lige kan sørge for, at
Hermed sluttede spørgsmålet.

4360

Tirsdag den 28. februar 2006 (Spm) '

Spm. nr. US 82";Karin Nødgaard
19938;name_party;":
Jeg vil godt spørge til et enkelt punkt i den aftale
om en kommunal finansieringsreform, som blev
indgået i går. Jeg er overbevist om, at indenrigsog sundhedsministeren husker et samråd, vi
havde i Folketingets Kommunaludvalg sidst på
året 2005, hvor vi diskuterede frihedsgraderne i
de nye kommuner til at fastsætte den måde,
man vil finansiere sin kommune på inden for
den ramme af instrumenter, man har til rådighed, altså kommuneskat, grundskyld og dækningsafgift.
Der er jo ganske store forskelle på, hvordan
kommunerne i dag benytter de forskellige muligheder. Eksempelvis er det meget sædvanligt,
at sommerhuskommuner har én grundskyldpromille, der ligger tæt på det loft, som man må
bevæge sig op til, hvis de eksempelvis er blevet
lagt sammen med en kommune, der har en væsentlig lavere grundskyldpromille, og som har
haft nogle andre afvejninger.
Der lovede indenrigs- og sundhedsministeren at overveje positivt, sådan som jeg fórstod
det, at give de frihedsgrader til kommunerne,
men jeg kan ikke, når jeg læser aftalen igennem,
se, at der står noget i den om det. Derfor vil jeg
godt høre, om ministeren kan give et svar på,
hvor den sag nu ligger.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan bekræfte, at jeg kan erindre det samråd,
jeg kan også bekræfte, at det spørgsmål, som her
er stillet, var oppe, og jeg kan også bekræfte, at
jeg ikke på samrådet lagde mig fast på nogen
løsning, men ville give det en overvejelse.";Ole Stavad
21405;Time;"Den overvejelse har jo også angået denne her
problemstilling, og det er også en overvejelse,
der har været i kredsen af de partier, der nu har
lavet den aftale. Den overvejelse er så endt med,
for så vidt angår 2007, for at føde de nye kommuner på en sikker måde, hvor vi også værner
om det kommunale skattestop, som jo er defineret ved, at kommunerne under et holder skatten
i ro hver skatteart for sig, at vi lægger et loft over
henholdsvis personskatten og grundskylden, og
for så vidt angår dækningsafgiften lægger et
provenumæssigt loft.
Så der vil ikke i 2007 for nu at svare direkte
- der er jo ingen grund til, at den her diskussion

ikke skal foregå på et oplyst grundlag - være en
mulighed for at lave det, vi kunne kalde massive
kommunale skatteomlægninger, hvor man altså
flytter skattepresset på borgerne fra den ene
skatteart til den anden.
Det er samlet set vores vurdering, at den måde, vi nu løber det i gang på, er den sikreste, når
nye kommuner skal fødes på en måde, hvor
man altså skal optage forskellige forandringer
på en gang: de forandringer, der følger af den almindelige kommunesammenlægning, som jo i
sig selv nødvendiggør noget skatteharmonisering: de forandringer, der følger af selve kommunalreformen, som også vil sætte sig lidt forskelligt, fordi den andel af amtsskatten, der
overgår til kommunen, jo varierer fra amt til
amt, hvorimod sundhedsbidraget på 8 pet. er
ens i hele landet: og endelig de forandringer, der
følger af udligningsreformen fra i går. Da vi skal
håndtere alle disse forandringer på en og samme tid, er det altså endt op med det, der er løs- .
ningen her, nemlig et skatteloft for de to skattearter hver for sig.";Kl. 13.20
23088;name_party;":
Jeg mener, jeg forstod svaret, hvorimod jeg havde lidt svært ved at forstå begrundelsen for svaret, at det skulle være specielt kompliceret at
sige til en kommune, at den har frihed til inden
for summen af de instrumenter, der efter gældende lovgivning er til dens rådighed, selv at
fastsætte, hvordan den vil vægte indkomsterne
fra indkomstskat, fra grundskyldspromille, fra
dækningsafgift inden for de rammer og de lofter, der er gældende i lovgivningen.
Der er ingen principielle problemer - det går
jeg ud fra indenrigs- og sundhedsministeren vil
give mig ret i - i at sige: I skal holde jer inden for
en samlet indkomst eller indtægtsramme på et
vist beløb, og det skal så respekteres fuldt ud.
Det vil sige, at hvis man sætter en lidt højere
grundskyldspromille, så må man sætte indkomstbeskatningen tilsvarende lavere.
Der kommer jo forskelle, uanset hvornår og
hvordan man gør det, i og med at det er kommuner, som har haft en forskellig vægtning, der
lægges sammen.
Derfor vil jeg godt spørge indenrigs- og sundhedsministeren, om ikke han sammen med de
partier, han nu har indgået en aftale med, stadig
væk vil være parat til at give de frihedsgrader til
kommunerne, og hvis ikke, hvilken begrundelse
der så er imod det.

(546).
Tirsdag den 28. februar 2006 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Begrundelsen er jo den, jeg just har givet, og det
kan jeg så forstå er en sag, vi ikke ser helt ens på.
Så kan man måske beklage, at Socialdemokratiet
ikke har ønsket at prøve at påvirke den her sag
ved f.eks. at deltage i drøftelserne af hele det her
regime med et nyt udligningssystem, overgangsordninger m.v., men sådan set valgte at
hælde den invitation ud, som alle partier har
fået bilateralt på møder før jul, hvor Finansieringsudvalgets rapport blev foldet ud, og hvor
alle partier blev spurgt, om de havde interesse i
at indgå i en proces med regeringen, der kunne
føre frem til en løsning på den her bundne udfordring om en udligningsreform på det vilkår,
at det var et nulsumsspil. Det havde man ingen
interesse i.
Så nu må man søge at påvirke det på anden
vis, og jeg forudser jo, at det her spørgsmål er et,
jeg kommer til at svare på flere gange, og det vil
jeg så berede mig på.
Men for nærværende må jeg bare sige, at jeg
har svaret på spørgsmålet, og at vi er nået den
konklusion, vi er nået, med de begrundelser, jeg
har givet. Jeg kan ikke lige se for mig, at vi pludselig skulle nå nogle andre.";Ole Stavad
25551;name_party;":
Jeg kan forstå: at indenrigs- og sundhedsministeren føler, han har en meget dårlig sag, da han
tyer til at benytte sin velkendte evne til at omskrive historien. Vi har ikke modtaget nogen invitation, og det er jo ikke flovt at blive væk, hvis
ikke man er inviteret.";Ole Stavad
25828;Time;"Men jeg tog sådan set udgangspunkt i, at det
fremgår af den aftale, der er her, at de partier,
der nu har indgået aftalen, vil invitere Folketingets øvrige partier til at drøfte, hvordan man
kan få den til at dække så bredt som overhovedet muligt. Derfor synes jeg jo, at det var naturligt i relation til den tekst} som indenrigsministeren selv har, går jeg ud fra, haft en betydelig indflydelse på, at bruge en invitation til at tale med
andre af Folketingets partier, når det fremsættes
i Folketinget som lovgivning, og så havde jeg da
en forventning om, at indenrigsministeren ville
udtrykke en åbenhed over for også at drøfte et
punkt, som ministeren tidligere selv har givet
udtryk for han godt kunne se der kunne være en
idé i, og at der var et behov for, at man gav nogle
frihedsgrader.

4361

Hvorfor er indenrigsministeren så optaget af
at fjerne det lokale selvstyre? Vil ministeren ikke
give et argument for, hvad der taler imod? Vil
ministeren ikke godt holde sig til sagen og forklare mig det? Jeg forstod det i hvert fald ikke i
første omgang. Det kan jo også være min skyld.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, det sidste kan vel ikke helt udelukkes, selv
om jeg bestemt tiltror hr. Ole Stavad alle mulige
evner til at forstå alt, hvad jeg siger, men jeg tiltror også hr. Ole Stavad evnen til en gang imellem at lade, som om han ikke forstår, hvad jeg siger.
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at når lovforslaget
er fremsat - der går lige et par dage endnu, aftaleteksten skal omsættes til lovgivning - så inviteres andre partier med i den efterfølgende lovproces, og det bliver da også interessant at se,
præcis på hvilke punkter det så er, Socialdemokratiet siger: Her og der skal der justeres en ting,
så stemmer vi for.
Jeg vil da ikke udelukke noget overhovedet.
Jeg tror, jeg brugte formuleringen, at jeg har
svært ved at se for mig, at vi skulle nå en anden
konklusion end den, vi nåede i går, men jeg ude- .
lukker ingenting. Jeg glæder mig da, hvis den situation skulle opstå, hvor Socialdemokratiet siger: Vi kan tage et medansvar for det her, men
det kræver så nogle justeringer. Det kunne være
på punktet her, jeg udelukker ingenting.
Jeg bliver nødt til lige at anholde bemærkningen om, at jeg skulle omskrive historien, når det
bliver sagt, at man ikke har modtaget en invitation. Jo, man har modtaget en invitation, man tog
i øvrigt også imod den, man deltog i et møde.
Jeg tror ikke, jeg hverken refererer forkert eller
for meget ved at sige, at det var hr. Henrik Sass
Larsen, hr. Ole Stavad og fru Pia Gjellerup, der
deltog i det møde.
På det møde spurgte jeg til, om der ville være
en interesse for at gå ind i en proces med regeringen med afsæt i finansieringsudvalgets rapport, der kunne føre frem til, at regeringen fremlagde et lovforslag givet det vilkår, at det var et
nulsumsspil, og der var meldingen retur fra Socialdemokratiet, at man ville afvente regeringens lovforslag.";Kl. 13.25
28778;name_party;":
Jeg kan bekræfte deltagerkredsen, men resten
må stå for ministerens egen regning.

4362

.

Tirsdag den 28. februar 2006 (Spm)

Kan ministeren give nogen som helst begrundelse for, hvorfor de sommerhusejere, der bor på
de dyreste grunde oppe langs kysten her eller i
Skagen, skal have en massiv nedsættelse af deres grundskyld, fordi ministeren ikke vil give en
frihed til, at kommunerne inden for den ramme
kan fastsætte deres egen grundskyldpromille,
deres egen skatteprocent og deres egen dækningsafgift, men med det pålæg, der respekterer
det, som ministeren har som sit udgangspunkt,
nemlig at man skal overholde skattestoppet?
Altså, de må kun få x i kassen, men de får lov til
at vælge instrumenterne til at få x i kassen.
Hvad taler imod, at ministeren åbner for det
lillebitte lokaldemokrati, som han er godt i gang
med at afskaffe på en række områder, at han i
det mindste åbner for muligheden for at benytte
de instrumenter, der i forvejen er til rådighed i
de enkelte kommuner og bruges i forskellig udstrækning i de enkelte kommuner, også de kommuner, som nu lægges sammen? Hvorfor vil ministeren absolut sidde og diktere centralistisk,
hvad der skal ske i den enkelte kommune?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at jeg er dybt, dybt rystet over, at hr.
Ole Stavad ikke kan genkende forløbet af det,
jeg just har beskrevet - dybt rystet. Socialdemokratiet har fået præcis den samme invitation
som Det Radikale Venstre, som altså godt kunne
finde ud af at sige ja tak. Jeg er simpelt hen rystet over, at man på den måde lægger afstand til
et de facto-hændelsesforløb. Jeg synes da, man
skulle overveje at begære en nærmere undersøgelse af det, sådan at vi også var i stand til at
fremlægge interne mødereferater og andet.
Jeg kan ikke se, det skulle være så svært for
Socialdemokratiet at anerkende og erkende, at
forløbet var sådan, at man sagde - og det er jo
legitimt nok - at nu må regeringen gøre sine
egne tanker om finansieringsudvalgets rapport
færdig og præsentere en samlet model, og så vil
man på det tidspunkt forholde sig til det frem
for at gå ind i en fælles proces som den, vi altså
har gennemgået sammen med Det Radikale
Venstre.";Ole Stavad
30984;Time;"Spørgsmålet har jeg sådan set svaret på. Vi
ønsker at værne om det kommunale skattestop,
så det overlever denne meget, meget komplicerede proces, og det sikres, fordi vi i den aftale, vi
indgik i går, definerer et skatteloft for henholdsvis ejendomsskatten og grundskyldspromillen

-

og et provenu for dækningsafgiften. I øvrigt omsættes det nu i et lovforslag, det vil der være
spørgsmål til, og det vil der være kommentarer
til, og det grundlag kan man så forhandle på.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.30
31498;title_name;"Ministeren har kun 1 minut til rådighed til at
svare, ligesom spørgeren har 1 minut til rådighed til at spørge.
Den næste, der har spørgsmål til indenrigsog sundhedsministeren, er fru Pia Gjellerup.
Spm. nr. US 83";Formanden
31729;name_party;":
En løgn bliver jo ikke sandhed af at blive gentaget, som indenrigsministeren forsøgte at gøre
her med hensyn til, under hvilke former han
havde inviteret os. Jeg kan måske allerbedst
konkludere ved at sige, at når man er 4 uger om
at udlægge, at nogle skulle - og jeg citerer indenrigsministeren - have hældt indenrigsministerens forslag af brættet, er det nok en meget afslørende beskrivelse af, hvad det egentlig er,
man har været ude på.
Men det, det i virkeligheden handlede om,
var, at vi skulle drøfte, hvilke muligheder der er
for at forbedre kommunernes muligheder for at
levere et ensartet serviceniveau over hele landet,
og derfor undrer det mig at se i aftalen, at også
her vil indenrigsministeren bestemme, hvad der
skal ske. Nok får man nogle steder i landet mulighed for at få flere penge, men man bliver samtidig forpligtet til at omsætte en stor del af dem
til ikke et højere serviceniveau, men til en nedsættelse af skatten. Kan ministeren forklare,
hvad der er baggrunden for, at man på den
måde fuldstændig skyder hele hovedformålet
med at lave en udligningsreform ned?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, det vil jeg gerne svare på, og så forbigår jeg
den grove påstand om, at jeg skulle have løjet.
Situationen er den, at da vi indgik aftalen om
kommunalreformen, fortsatte vi en efterfølgende udligningsreform og forudsatte sådan set også, at den skulle indfases med 0,2 skatteprocentpoint om året. Det tror jeg i øvrigt matcher indfasningen af den seneste udligningsreform tilbage i midten af 1990'erne, fordi der er grænser for,

Tirsdag den 28. februar 2006 (Spm)
hvor meget en kommune, der skal tåle at aflevere noget, kan tilpasse sig år for år.
Under forhandlingerne opstod den tanke, at
det måske kunne være interessant at få indfaset
den fulde effekt af udligningsreformen lidt hurtigere - ikke mindst fordi forholdet er, at ligesom der er en byrdefordelingsmæssig effekt af
udligningsreformen, er der en selvstændig byrdefordelingsmæssig effekt af selve kommunalreformen, fordi alle danskere skal betale det
samme sundhedsbidrag, mens kommunernes
bidrag til amtsskatten, som skal nedsættes, er
forskellige. Derfor kunne det være en fordel at
komme hurtigst muligt ud på den anden side,
hvor det bliver hverdag igen, og hvor alt det,
der efterspørges om frihed til selv at fastsætte
skatten, kunne blive introduceret igen.
Mange havde en interesse i at komme hurtigere på plads, og det sker nu med denne model,
hvor vi fuldstændig som forudsat giver de kommuner, der vinder ved denne reform, en udvidet
forbrugsmulighed i 2007 på 0,2 pet. De får en
yderligere forbrugsmulighed i 2008 og fremefter,
men en del er målrettet en skattenedsættelse, og
når det bliver hverdag igen i 2008, får kommunerne en lokal mulighed for at veksle den skattenedsættelse til en forbrugsmulighed, hvis det er
det, man ønsker lokalt i samspil med sine borgere - selvfølgelig under forudsætning af, at de
kommuner, som vælger at sætte skatten op, oplever, at andre kommuner tilsvarende vælger at
sætte deres skat ned.";Pia Gjellerup
34800;name_party;":
Jeg er da glad for bekræftelsen på, at jeg har forstået det noget sindrige system, som altså bliver
solgt under begrebet forenkling, helt rigtigt: Regeringen lægger sin klamme hånd på en stor del
af de midler, som nogle af de hårdt trængte
kommuner faktisk får.
Hele hovedproblemet for kommunerne er jo,
at der reelt ikke er penge nok, så de, der endelig
får noget, har meget hårdt brug for de penge.
Men de må ikke bruge dem, og jeg skal spørge
indenrigsministeren, om han havde med i sin
analyse, at den tanke kom frem under forhandlingerne - jeg tror, den har været der længe - så
man også regnede på, hvor stor en del af de
midler, som skulle tilføres kommunerne, for at
de kunne øge deres serviceniveaù, indenrigsministeren kunne lægge sin klamme hånd på for at
tvinge kommunerne til at give dem i skattelettelse. Hvor stor en andel af de godt 1,6 mia. kr.,

4363

der bliver tilført kommunerne, skal nu bruges til
tvungne skattenedsættelser?";Pia Gjellerup
35759;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
På sigt tvinger vi sådan set ikke kommunerne til
noget som helst andet end en eneste ting, nemlig
at den enkelte kommune skal yde sit solidariske
bidrag til, at kommunerne under et holder skatten i ro.
Hvis de kommuner, der vinder ved denne reform og altså allerede i 2007 får indfaset en betragtelig større del af gevinsten, nemlig fem gange mere end det, der var forudsat i kommunalreformen, over tid ønsker, at hele gevinsten skal
omsættes i service, kan de bare gøre det. Det
eneste, de ikke kan gøre, er at omsætte hele gevinsten i service i 2007, for hvis vi gav dem mulighed for at gøre det allerede i 2007, ville spejlbilledet jo blive, at de kommuner, der taber ved
reformen, tilsvarende skulle placere hele tabet
på udgiftssiden, altså spare det hele hjem. Så
tror jeg, fru Pia Gjellerup ville have stillet mig
det samme spørgsmål med omvendt fortegn.
Det er sådan set på grund af ambitionen om
at fase tingene hurtigt på plads, vi har valgt denne meget, meget pragmatiske løsning, som i
øvrigt også har en fordel. Kommuner i udkantsområder tenderer generelt mod at have en forholdsmæssig højere skat, og derfor er det sådan
set på mange måder ønskeligt, at det er kommunerne i udkantsområderne, der får gevinsterne
og får dem i en form, der både giver sig udslag i
bedre service og i en mere fornuftig skatteprocent.";Kl. 13.35
37156;title_name;"Selv om det i politik gælder om at råbe højest,
vil jeg bede medlemmerne om at respektere, at
vi ikke er færdige med spørgetimen.";Formanden
37303;name_party;":
Jeg bemærkede, at indenrigsministeren fortabte
sig i udenomssnak i stedet for at svare på
spørgsmålet, der handlede om noget så konkret
som, hvor stor en del af de 1,6 mia. kr., som en
række kommuner kommer til at betale med henblik på at øge serviceniveauet andre steder - altså for at få et solidarisk serviceniveau i hele landet - der skal bruges til tvungne skattenedsættelser i andre kommuner i 2007.
Jeg synes, det andet var en forklaring om,
hvad der kan ske på lang sigt, og jeg ved ikke

4364

Tirsdag den 28. februar 2006 (Spm)

hvad. Der må have været nogle klare konkrete
overvejelser og beregninger af, hvor stor en andel kommunerne faktisk ikke skulle have lov til
at bruge til de serviceforbedringer, som der er
overordentlig hårdt brug for.";Pia Gjellerup
38074;title_name;"Min opfordring om mere ro var faktisk alvorligt
ment.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg har altså svaret på spørgsmålet. Det
kan godt være, fru Pia Gjellerup synes, at man
skal stå og være polemisk, men jeg har svaret
fuldstændig på spørgsmålet.
Svaret har to dele. Den ene er, at det, der omosættes i forbrugsmuligheder i 2007, er det, der
hele tiden har været forudsat, fra vi indgik aftalen om kommunalreformen - her var Socialdemokratiet vist heller ikke med - nemlig at effekterne af en udligningsreform skulle fases ind
med 0,2 pet. om året. Det er svaret.
Effekterne kunne imidlertid blive trukket ud i
en meget lang årrække, fordi der faktisk er kommuner, der får meget, meget store gevinster af
reformen. Derfor ville vi gerne have det hurtigere på plads, og hvis vi skal have det hurtigere på
plads og samtidig skal gøre det i en form, der respekterer skattestoppet, må en del af gevinsten
gives på vilkår af en skattelettelse i 2007, og den
kan veksles til service allerede i 2008, hvis reglerne for skattestoppet i øvrigt overholdes. Det
er et meget klart svar.";Formanden
39192;title_name;Så er det fru Pia Gjellerup for et sidste spørgsmål til ministeren.;Formanden
39277;name_party;":
Nu har endnu flere tilhørere jo kunnet bemærke,
at indenrigsministeren ikke vil svare på, hvor
stor en del af de 1,6 mia. kr. der skal presses ud i
skattelettelser. Det er, fordi det er én meget stor
del, og det er jo selvfølgelig en meget dårlig oplysning at give på et tidspunkt, hvor mange,
mange mennesker lever i kommuner, som ved,
at de skal skære ned på deres service og forhøje
deres skat for at sende nogle penge til nogle andre - hvad de egentlig gerne vil for at være solidariske og sikre, at der bliver et ensartet serviceniveau over hele landet - men nu får de at vide,
at en meget stor del af de penge, de afleverer,
skal gå til skattenedsættelser.";Pia Gjellerup
39952;Time;"Det eneste, indenrigsministeren vil sige, er:
Jamen på lang sigt osv. På lang sigt er vi som bekendt alle døde, men på længere sigt kan de
godt øge deres serviceniveau, siger ministeren.
Ja, men det vil afhænge af, hvad man gør i andre, økonomisk hårdt pressede kommuner - og
det er kommunerne jo stört set uden undtagelse.
Selv de konservative omegnskommuner er meget, meget hårdt ramt, kan vi forstå.
De kommuner, der ønsker at øge serviceniveauet, skal forhøje deres skat fra 2008 og fremover, og de er endda afhængige af, at alle andre
kommuner vil medvirke til det ved at sætte
både deres skat og deres serviceniveau ned, fordi de i forvejen har et uhyre klemt skatteniveau.
Det er den hilsen, indenrigsministeren giver,
men som han ikke tør sætte beløb på.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er da bestemt ikke nogen dårlig oplysning,
at borgerne i de kommuner, hvor skatten er meget høj, fordi indkomstgrundlaget er usikkert,
nu har udsigt til, at de skal betale en lavere skat i
2007. Man skal vist være socialdemokrat for at
synes, det er en dårlig oplysning at give, men jeg
giver den da gerne.
Jeg vil bare sige til fru Pia Gjellerup, at jeg
imødeser med stor, stor interesse, at Socialdemokratiet kommer med nogle konkrete bud på,
hvordan det skulle være gjort anderledes. Hvis
det var sådan, at man ville give de kommuner,
der vinder ved reformen, en gevinst på et helt
skatteprocentpoint allerede i 2007, kunne det jo
kun gøres, hvis man samtidig gik til de kommuner, der skal aflevere penge, og sagde til dem:
Allerede næste år skal I i ét hug lave en fuld tilpasning.for den solidariske gave, I nu skal give
andre kommuner. Sådan som jeg umiddelbart
har hørt solidaritetsbegréberne, som de er kommet til udtryk hos Ballerups og Hillerøds borgmestre, tror jeg faktisk ikke, der ville være meget
vind i sejlene for det synspunkt, hvis jeg sagde
til de to kommuner, at i 2007 skal de tåle en fuldstændig tilpasning af deres udgiftsbudgetter
uden at få en chance for at gøre det over en årrække.
Jeg vil bare sige, de kommuner, der vinder
ved reformen, får, som det har været forudsat
hele tiden, en udvidet forbrugsmulighed svarende til 0,2 skatteprocentpoint i 2007. Deres
borgere får glæde af en lavere skat, typisk vil de
også betale en skat, der ligger over gennemsnit-

Tirsdag den 28. februar 2006 (F 24)
tet, og den skat kan over tid veksles til mere forbrug, hvis det er det, man lokalt synes, man skal
gøre inden for rammerne af det kommunale
selvstyre. Sådan er tingene skruet sammen, og
det er bestemt ikke.nogen dårlig oplysning. Det
er en rigtig god oplysning.
I . Hermed sluttede spørgsmålet.

4365

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Digital kommunikation, registersamkøring i kontroløjemed).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 18/1
2006. Betænkning 22/2 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 24 [afstemning]:
Forespørgsel. til integrationsministeren [om de
seneste retningslinjer vedrørende tildeling af
dansk indfødsret].
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/1 2006. Fremme af
""forespørgslen vedtaget 13/1 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 24/02 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 43 af John Dyrby (S), Simon Emil Ammitzbøll (RV), Kamal Qureshi (SF)
og Jørgen Arbo-Bæhr (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 44 af Allan Niebuhr (KF), Britta Schall Holberg (V) og Søren Krarup (DF)).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 13.40
43719;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
43913;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Allan Niebuhr
(KF), Britta Schall Holberg (V) og Søren Krarup
(DF) (se side 4292) vedtoges med 63 stemmer (V,
DF og KF) mod 47 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 43 af John Dyrby
(S), Simon Emil Ammitzbøll (RV), Kamal
. Qureshi (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) (se side
4273).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Gennemførelse af direktiv 2003/58/EF).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
44715;Time;;Kl. 13.45
44732;name_party;":
Forslaget, som vi her behandler, gennemfører de
nødvendige tilpasninger i anparts- og aktieselskabsloven som følge af et vedtaget EU-direktiv.
Da Danmark er blandt foregangslandene med
hensyn til stigende anvendelse af it-løsninger i

4366

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 134)

forbindelse med selskabsregistrering og adgang
til information om selskaber, kræver gennemførelsen af direktivet ganske få ændringer af
dansk lovgivning.
Der er tale om at sikre lettere adgang til centrale oplysninger om selskaber, også på tværs af
landegrænser, da der med forslaget bliver inulighed for at indlevere og rekvirere oplysninger
om danske selskaber på andre EU-sprog end
dansk, dog således at oplysningerne i Erhvervsog Selskabsstyrelsen fortsat vil ligge på dansk.
Tilsvarende bliver det lettere for danske selskaber at indhente oplysninger om andre EUselskaber i det pågældende lands selskabsregister.
Endvidere udbredes de allerede gældende
krav om, at selskabers brevpapir skal indeholde
centrale selskabsoplysninger om bl.a. registreringsnummer, adresse og navn, til også nu at
skulle gælde selskabernes eventuelle hjemmesider. Det finder vi meget naturligt, da internettet
generelt set bliver større og større som markedsføringsforum for erhvervslivet, hvorfor centrale
selskabsoplysninger også bør findes her.
Forslaget imødekommer således erhvervslivets interesse i en let tilgængelig adgang til selskabsoplysninger i en stadig mere international
verden, og høringssvarene har da også været
positive.
Med de få bemærkninger skal jeg sige, at Venstre støtter forslaget.";Jacob Jensen
46316;title_name;Tak til hr. Jacob Jensen, og så er det hr. Frode Sørensen som ordfører.;Formanden
46406;name_party;":
Et af de store kontroversielle forslag, som indeholder en tilpasning af lovene om henholdsvis
aktie- og anpartsselskaber som følge af EF-direktiv 2003/58. Loven skal give en bedre adgang
for nogle selskabsformer til at tage digitale kommunikationsformer i anvendelse, samtidig med
at opdateringen af direktivet skal forenkle muligheden for at få indsigt i selskabernes registreringspligtige oplysninger. Jeg synes faktisk, at
det lyder meget fornuftigt.
Selskaberne kan nu også lægge selskabsoplysninger ind i informationssystemet hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og som jeg læser
det, får selskaberne pligt til at offentliggøre alle
relevante oplysninger om sig selv, når de -præsenterer sig via en hjemmeside.

Så det er nok ikke noget, som vi kan koge
voldsomt meget suppe på. Det er fornuftige ændringer, og jeg tror, at jeg kan tilsige Socialdemokratiets støtte til forslaget.";Frode Sørensen
47304;title_name;"Tak til hr. Frode Sørensen. Så er det fru Colette L.
Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti har ikke mange kommentarer
til forslaget, der som bekendt implementerer et
EU-direktiv. Vi har noteret os, at selskabers registreringspligtige dokumenter kan offentliggøres
på andre sprog end dansk, og vi er tilfredse med
frivilligheden i ordningen.
Jeg må nu ærligt indrømme, at jeg faktisk troede, at det kunne lade sig gøre allerede i dag,
men det kan det åbenbart ikke.
Det er tilfredsstillende, at digitaliseringen
med forslaget går den anden vej end normalt, så
virksomhederne får krav på, at oplysninger om
selskaber kan rekvireres digitalt fra det offentlige. Dansk Folkeparti har ligeledes noteret sig, at
kravene om selskabers forretningspapirer gælder, uanset om de eksisterer i papirform eller et
andet medium, og at oplysningerne dermed skal
fremgå af en hjemmeside, hvis selskabet har en.
Med disse kommentarer vil Dansk Folkeparti
gå positivt videre og støtte forslaget.";Formanden
48312;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.";Formanden
48411;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi heller ingen
problemer med dette lovforslag, som medfører
ganske få ændringer af aktieselskabsloven og
anpartsselskabsloven. Vi synes, at det i en globaliseret verden er helt naturligt, at selskaberne
også agerer internationalt ved bl.a. at lægge deres oplysninger ud på flere sprog. Vi mener også, at det er helt rimeligt, at det er frivilligt, så vi
støtter dette lovforslag.";Per Ørum Jørgensen
48839;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Formanden
48930;name_party;":
:SF har heller ikke noget at udsætte på det her
forslag. Det er en implementering af et EU-direktiv, og hovedlinjen er faktisk oplysningspligt

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 133)
og mere indsigt i selskaberne, så den retning kan
vi støtte. Vi vil arbejde positivt med forslaget i
lighed med, hvad der er blevet sagt af de tidligere ordførere.";Poul Henrik Hedeboe
49287;Time;;Kl. 13.50
49299;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Er der flere
ordførere, der ønsker ordet? Ellers er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har ganske få bemærkninger:
Tak for den modtagelse, forslaget har fået.
Det er implementeringen af et EU-direktiv, som
gør det nemmere at få mere indsigt i virksomhederne, så jeg takker for modtagelsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
49784;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
. jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L133:
Forslag til lov om det europæiske andelsselskab (SCE-loven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
50218;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at sikre, at de
supplerende regler er på plads i forbindelse
med, at det er muligt at stifte et SCE-selskab i et- hvert EU-medlemsland fra den 18. august 2006.
Betegnelsen SCE-selskab dækker over en ny
fælleseuropæisk selskabsform for andelsselska-

4367

ber. Det nye SCE-selskab tilgodeser altså muligheden for, at andelsselskaber kan lave aktiviteter
på tværs af landegrænser, akkurat ligesom det
europæiske selskab SE tilgodeser aktieselskaber.
Dette lovforslag går ind og foreslår supplerende regler bl.a. for, hvordan selskabet kan stiftes, og hvordan det kan ledes. Lovforslaget indeholder også regler for fusion og flytning fra
hjemsted, altså en beskyttelse af interessenter,
samt forslag til regler for strafanmeldelse og registrering.
Lovforslaget er udarbejdet, så det supplerer
med bestemmelser, som gør det lettere at anvende forordningen i dansk ret.
Selve forordningen er direkte gældende i de
forskellige medlemsstater i EU akkurat ligesom
SE-forordningen, som blev vedtaget tilbage i
maj måned 2004. Formålet med SCE-selskabet er
at sikre nogle gode og gunstige rammer for det
indre marked. Med disse regler er det altså snart
muligt, at nationale andelsselskaber kan organisere sig i en europæisk andelsselskabsform.
Hverken SCE-forordningens bestemmelser
eller de supplerende danske bestemmelser, som
foreslås med dette lovforslag, har nogen betydning eller virkning for nationale andelsselskaber. Krav ved stiftelse af et SCE-selskab er, at der
er tale om et grænseoverskridende element,
hvilket vil sige, at stiftelsen minimum skal vedrøre to lande.
Da dette forslag med de supplerende regler
giver store lettelser i form af større valgfrihed og
større fleksibilitet med den nye grænseoverskridende selskabsform, kan vi i Venstre kun anbefale at bakke op om dette lovforslag.";Troels Christensen
52062;title_name;"Tak til hr. Troels Christensen. Så er det hr. Frode
Sørensen som ordfører.";Formanden
52155;name_party;":
På trods af forslagets betydelige længde, det er
faktisk et temmelig omfattende forslag, må jeg
konstatere ved gennemsyn, at det er temmelig
overskueligt, og at det drejer sig om at give adgang til at stifte europæiske andelsselskaber, de
såkaldte SCE-selskaber, i alle EU-landene fra
vistnok den 18. august 2006.
Der har for europæiske selskaber været behov for at få en række supplerende regelsæt indarbejdet som følge af den overordnede lovgivning, og som jeg ser det, følger lovforslaget de
gældende danske regler for andelsselskaber.

4368

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 133)

Vi har dog noteret os i høringssvarene, at der
er nogle præciseringer ønsket fra Landbrugsraadèts side, og vi vil naturligvis ud fra det stille
et par spørgsmål, måske oven i købet bede ministeren om at sige noget om det her og nu. Men
ellers vil det selvfølgelig give et par spørgsmål i
forbindelse med udvalgsarbejdet.";Frode Sørensen
53072;Time;"Jeg har også med stor interesse set på et såkaldt tostrenget ledelsessystem med professionel ledelse. Det er meget interessant at forske en
lillebitte smule i det, men om det giver anledning til spørgsmål, ved jeg ikke. Men det kunne
selvfølgelig være spændende, hvis ministeren
havde lyst til at sige et eller andet om fordelen
ved tostrengede ledelsessystemer - men ellers.
kan vi jo altid stille et spørgsmål i forbindelse
med udvalgsbehandlingen.
For nu at gøre en lang snak lidt kortere vil jeg
sige: Socialdemokratiet kan tilslutte sig forslaget, og vi ser frem til en hurtig og god udvalgsbehandling.";Kl. 13.55
53692;title_name;"Tak til hr. Frode Sørensen. Så er det fru Colette L.
Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
12004 stemte Dansk Folkeparti for den lov, der
omhandlede SE-selskaberne. Loven fra 2004 udgjorde et regelsæt for aktieselskaber med grænseoverskridende aktiviteter, hvilket vi både dengang og nu fandt var en god idé.
Det lovforslag, vi står med i dag, omhandler
SCE-selskaber. Ifølge den skriftlige fremsættelse
er et SCE-selskab en ny europæisk selskabsform
for andelsselskaber. Hovedtanken i den forordning, som vi ved vedtagelse af lovforslaget implementerer, er, at SCE-selskaber skal behandles
som andelsselskaber i det land, hvor de har deres oprindelse.
I Danmark har vi ikke en egentlig lov for andelsselskaber, men har derimod arbejdet efter
gældende praksis. Denne lovgivning baserer sig
således på den danske praksis, der er gældende
på området, hvilket vi er meget tilfredse med.
Af høringssvarene kan man se, at der er en
generel tilfredshed med lovforslaget, der i hovedtræk sætter ord på gældende praksis.
Enkelte har dog udvist bekymring over reglerne om fusion i forbindelse med udtrædende
andelshavere, altså andelshavere, der måtte
modsætte sig fusion. Den usikkerhed, der beskrives, kommenteres fra ministeriet med, at der

vil ske en forbedret retsstilling for dem, som
måtte ønske at udtræde.
Med dette i baghovedet ser jeg frem til et videre positivt udvalgsarbejde for dette forslag,
som Dansk Folkeparti støtter.";Formanden
55136;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Per 0rum.
Jørgensen som ordfører.";Formanden
55236;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil gerne afsløre
spændingen allerede nu og sige, at vi støtter dette lovforslag, som vi på linje med det andet lovforslag, vi lige har behandlet, finder ganske
ukontroversielt. Vi føler, at det er en ny mulighed for danske virksomheder, at de kan etablere
SCE-selskaber, og en mulighed for ethvert EUmedlemsland.
Lovforslaget skal sikre, at de nødvendige
supplerende regler kommer på plads. Desuden
indeholder lovforslaget regler på nogle af de
områder, hvor det ifølge forordningen er overladt til medlemsstaterne at tage stilling til, om
der skal fastsættes nationale regler for SCE-selskaber, og så er der enkelte konsekvensændringer i tilknytning til lovgivningen.
I Det Konservative Folkeparti kan vi som sagt
støtte dette lovforslag.";Per Ørum Jørgensen
56033;name_party;":
Det fremlagte lovforslag er forholdsvis ukompliceret, det er en implementering af en forordning.
Lovforslaget udnytter nogle muligheder, som
SCE-forordningen giver medlemsstaterne for at
fastsætte supplerende regler i national ret, og
det indeholder forslag til bestemmelser på de
områder, hvor SCE-forordningen pålægger
medlemsstaterne at fastsætte regler.
Endvidere er der en tydeliggørelse af, i hvilket omfang andelspraksis skal finde sted.
Jeg kan meddele, at Det Radikale Venstre vil
deltage positivt i udvalgsarbejdet.";Poul Erik Christensen
56572;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
56679;name_party;":
Det her forslag baserer sig på en forordning fra
EU. Jeg vil ikke ridse hele forslaget op, det er
faktisk relativt tykt, men der er ikke særlig meget dynamit i det.

(547)
Tirsdag den 28. februar 2006 (L 165)

4369

Det drejer sig om muligheden for at oprette
europæiske andelsselskaber, og det er fornuftigt.
Det berører ikke rent nationale andelsselskaber, det er også fornuftigt.
Der er en lille smule, der kunne være rart at få
oplyst, nemlig hvad der ligger i, at ministeren
lover en forbedret retsstilling til folk, der vil udtræde af selskaber.
Men vi vil gå positivt ind i det her og regner
ikke med, at der er de store knaster. Det kan
selvfølgelig vise sig under udvalgsbehandlingen, men jeg tror det ikke, så vi ser positivt på
det her forslag.";Poul Henrik Hedeboe
57447;Time;"Med hensyn til bemærkningerne fra hr. Poul
Henrik Hedeboe har vi netop gjort det på den
måde for at sikre, at en andelshaver får mulighed for at udtræde, hvis han føler, at hvis han
træder ind i et europæisk selskab, mister han
sine rettigheder. Der gives simpelt hen en almindelig mulighed for at træde ud, hvis man ikke
ønsker at fortsætte i et fusioneret selskab.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den modtagelse, forslaget har fået.
Forslaget skal sikre, at den nødvendige supplerende lovgivning om forordning for det europæiske andelsselskab er klar, så der kan stiftes et
europæisk andelsselskab i august 2006. Et europæisk andelsselskab eller, som det også kaldes,
et SCE-selskab er en ny fælleseuropæisk selskabsform for andelsselskaber, som skal gøre
det mere simpelt at operere over landegrænserne inden for EU, og lovforslaget skal ses som et
forslag i forlængelse af den allerede gældende
lov om det europæiske selskab, altså SE-loven.
De nye selskabsformer, SE-selskaber og SCEselskaber, har til formål at styrke det europæiske
erhvervsliv ved at tilbyde fleksible rammer for
strukturtilpasningerne inden for EU, og som det
var tilfældet med SE-loven, skal lovforslaget sikre, at de nødvendige regler er på plads inden
forordningens ikrafttræden. Jeg vil ikke mene, at
lovforslaget er særlig kontroversielt.
Hvor mange, der vil vælge den nye selskabs-.
form, ved vi ikke rigtig noget om endnu. Når vi
taler om SE-selskaber, er det jo ikke særlig mange: der har været nævnt et enkelt. Men vi skal
bare. sørge for, at muligheden foreligger, såfremt
. man ønsker det.
홢
&
Til hr. Frode Sørensen kan jeg sige, at når der
opereres med både et enstrenget og tostrenget
system, er det, fordi forordningen giver mulighed for at vælge mellem det enstrengede og det
flerstrengede system. Forskellen er, at man i
nogle lande opererer med et tostrenget system,
hvor der er et ledende tilsynsorgan og en administrerende direktør, og det er nok nærmest det,
der ligger først for.";Kl. 14.00
59483;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om Kreditforeningen af kommuner og regioner i Danmark.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 22/2 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
60029;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at modernisere
lovgrundlaget for KommuneKredit, så det giver
et retvisende og mere detaljeret billede af foreningens virksomhed. Venstre kan kun hilse velkommen, at KommuneKredits lovgrundlag revideres, for det nuværende lovgrundlag går helt
tilbage til 1898 og er derfor ikke længere tidssvarende. Der er jo sket en række ændringer på kapitalmarkederne siden da.
Lovforslaget indebærer ingen ændringer af
foreningens rettigheder og forpligtelser, herunder allerede indgåede låneaftaler, der fortsætter
uændrede under den nye lov. Langt hovedparten af lovforslagets ændringer af det nuværende
lovgrundlag er præciseringer, og der er således

4370

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 165)

kun i yderst begrænset omfang lagt op til ændringer af den nuværende praksis.
Lovforslaget giver mulighed for fortsatte tilpasninger i takt med samfundsudviklingen og
udviklingen på kapitalmarkederne, så KommuneKredit også i fremtiden kan garantere, at kommunernes og regionernes investeringer kan finansieres så billigt som muligt, og Venstre kan
derfor støtte forslaget.";Erling Bonnesen
61133;name_party;":
Jeg kan ligesom Venstres ordfører sige, at Socialdemokratiet kan stemme for lovforslaget.
Det er meget naturligt, at der fremsættes et
lovforslag her i år, i og med at amterne, som hidtil har kunnet låne hos KommuneKredit, bliver
nedlagt den 1. januar 2007. Derfor er man nødt
til at føre regionerne ind i stedet for amterne. I
øvrigt er den gældende lov fra 1898, så den har
holdt meget længe. Ændringen betyder også, at
den 1. januar 2007 skifter KommuneKredit navn
og kommer til at hedde Kreditforeningen af
kommuner og regioner i Danmark.";Arne Toft
61687;Time;"Kravet til KommuneKredits egenkapital ændres lidt, idet den forhøjes fra 0,5 til 1 pet., og det
kan jo ikke siges at være urimeligt. Både Amtsrådsforeningen og KL støtter KommuneKredits
høringssvar, for det er selvfølgelig vigtigt for
dem, at KommuneKredit ikke stilles dårligere
fremover. Jeg synes også, det er godt, at ministeren har lyttet til kommentarerne fra KommuneKredit, bl.a. at man ikke længere kun er en låneog leasingvirksomhed, men også en rådgivningsvirksomhed.
Med disse ord skal jeg sige, at vi kan stemme
for L 165.";Kl. 14.05
62241;name_party;":
Grundlaget for det nuværende kommunekreditsystem går ifølge lovforslaget helt tilbage til
1898 og danner således baggrunden for navnet
KommuneKredit, der vel som sin væsentligste
opgave har at yde lån til kommuner og de nuværende amtskommuner. Når kommunalreformen træder i kraft den 1. januar 2007, dannes
der som.bekendt fem regioner. De kan naturligvis også få et lånebehov, og dette lovforslag tager højde for netop den situation..
Jeg synes, det er betryggende, at egenkapitalen til enhver tid skal udgøre mindst 1 pet. af
foreningens forpligtelser, og at der også er taget

stilling til, hvad der skal ske, såfremt procenten
kommer under 1.
Lovforslaget indeholder ingen ændringer af
foreningens rettigheder og forpligtelser, og det
betyder bl.a., at alle indgåede låneaftaler skal
fortsætte uændrede, efter at lovforslaget er vedtaget. At foreningens låneoptag skal stå i et klart
rimeligt forhold til genudlån synes ret så indlysende, men i lovforslaget står der også, hvad der
skal ske, såfremt dette ikke er tilfældet.
I Dansk Folkeparti betragter vi det foreliggende lovforslag som en modernisering af ældgamle bestemmelser, kan man vel godt kalde det.
Det er betryggende, at indenrigs- og sundhedsministeren får det fulde ansvar for at føre tilsyn,
og at alt kommer til at foregå som beskrevet i
lovforslaget.
Af det, jeg her har fremført, fremgår det vist
rimelig klart, at Darisk Folkeparti kan tilslutte
sig dette lovforslag og vil medvirke til sagens
hurtige gang gennem Folketinget.";Poul Nødgaard
63754;title_name;"Så er vi vist helt fremme ved SF's ordfører, ht.
Kristen Touborg.";Formanden
63840;name_party;":
SF's ordfører kan gøre det ganske hurtigt, fordi
flere af mine kolleger her i Folketinget har gennemgået, hvad lovforslaget indeholder, og hvad
hensigten med det er. Det skal jeg ikke trætte
Folketinget med at gentage, men kun meddele,
at SF er positivt indstillet over for lovforslaget.";Kristen Touborg
64141;title_name;"Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Som skal indskrænke sig til at takke for de mange positive kommentarer, som jo gør det realistisk, at vi med et effektivt udvalgsarbejde hurtigt kan fremme denne sag til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
64532;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag-

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)
ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien og retsplejeloven. (Revision af psykiatriloven, herunder tvangsdefinition, tvungen opfølgning efter
udskrivning, personlig skærmning, aflåsning
af døre i afdelingen, øget lægeligt tilsyn og
ekstern efterprøvelse, ændret klageadgang
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
65252;title_name;"Taletiden for ordførerne er 10 minutter i første
omgang.
Forhandling";Formanden
65342;name_party;":
Heldigvis er vi nået dertil, hvor det ikke længere
er nogen skam at være ramt af en sindslidelse.
Det er som ved andre sygdomme en udfordring,
der kræver et samarbejde mellem mange parter,
når der skal gøres en indsats, som hjælper, og en
sindslidelse giver først og fremmest ret til at
gøre brug af de tilbud, det offentlige stiller til rådighed, på lige fod med en hvilken som helst anden patient.
Som loven om tvang og frihedsberøvelse i
psykiatrien er formuleret i dag, må vi sige, at det
i alt for ringe grad er gjort klart, at patienten kan
være aktiv medspiller på alle områder hele vejen
igennem, og bl.a. på baggrund af disse mangler i
loven ser Venstre meget positivt på de forslag,
der er indarbejdet i L 140.";Birgitte Josefsen
66074;Time;"Udgifterne til psykiatrisk behandling er siden
1999 og frem til i dag steget med ca. 1 mia. kr.,
hvilket jo for så vidt er en positiv udvikling, da
pengene i stor udstrækning er anvendt til at skabe både bedre rammer og bedre muligheder i
psykiatrien. Eksempelvis etablerede Sønderjyl-

4371

lands Amt et opsøgende psykoseteam allerede i
år 2000 og høster nu gode resultater af dette arbejde, og i København og Århus er der ligeledes
gode erfaringer med en anden ny, integreret behandlingsform, nemlig tidlig opsporing og behandling af unge psykotiske - OPUS-projektet der er målrettet psykoseramte unge mellem 18
og 35 år og er koncentreret om at sætte tidligt
ind i en sygdomsfase. De unge, der har været
omfattet af dette projekt, har vist sig at have
22 pet. færre indlæggelsesdage på hospitalet, og
det må man jo sige er et godt signal.
Når jeg nævner de projekter, er det set i lyset
af, at vi netop skal behandle et lovforslag om
tvang i psykiatrien, og jeg derfor gerne vil gøre
opmærksom på, at det virkelig nytter at sætte
tidligt ind i en sygdomsfase. På den måde kan
man måske minimere tvang.
I Venstre er vi ikke et øjeblik i tvivl om, at der
er god gang i udviklingen inden for den psykiatriske behandlingsverden. Det er dog ikke overraskende, at de projekter, jeg har nævnt her,
fremviser gode resultater, for psykiatri drejer sig
om samarbejde mellem patient og psykiater,
samarbejde med pårørende og samarbejde mellem faggrupper samt overordnet samarbejde
mellem amt og kommune. Det må og skal psykiatrien blive bedre til.
I en netop offentliggjort tilfredshedsundersøgelse er der nogle steder stor kritik af psykiatriens håndtering af samarbejde, og herfra kan jeg
kun opfordre psykiatrien til at tage hånd i hanke
med den kritik, der er rejst. Fungerer samarbejdet ikke, er det mere end vanskeligt at være psykisk syg. I forvejen er det en svær udfordring at
være psykisk syg, selv i dagens Danmark, også
selv om hele psykofarmakologien og alle behandlingstilbuddene er til rådighed.
For en stor del af patienterne ligger lykken så
at sige i en pille, en samtale og undervisning i
egen sygdom, men for en mindre del af patienterne kan dette ikke udgøre helheden, idet en
psykisk lidelse vil være svær at forholde sig til
for den pågældende, og den vil følge den pågældende resten af livet. Men det er bevist, at for
flertallet af de danskere, der rammes af en kronisk psykisk lidelse, kan det lade sig gøre at,få et
godt liv, så længe behandlingstilbuddene -er tilpasset den enkelte. Det tager tid at erkende og
lære at håndtere sit sygdomsforløb, og det kan
være svært for den sygdomsramte, men det kan
også være meget vanskeligt for både familierne
og nærmiljøet.

4372

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

gen tvivl om, at vi har brugt megen tid på at forFor en meget lille gruppe af sindslidende beholde os til netop denne ændring af psykiatrilotyder sygdommen hyppig og nogle gange langven. Jeg er sikker på, at alle, der får ordet i sagen
varig kontakt med behandlingspsykiatrien, og
for en mindre gruppe af de sindslidende kan det i dag, har haft tunge overvejelser om netop denne paragrafs indførelse i loven. Jeg har konstateindimellem være nødvendigt at behandle paret, at der er stor enighed blandt de hørte fagtienten mod den pågældendes vilje, hvis den
grupper om det vigtige i at fastholde de svært
psykiske sygdom medfører, at patienten mister
evnen til at bedømme sig selv eller det omkring- psykisk syge i en antipsykotisk behandling, og
at de samme fagpersoner udtaler, at der er forliggende samfund på en realistisk måde. Bliver
øget risiko for eksempelvis selvmord og tendens
den psykisk syge til fare for sig selv eller andre,
til kriminalitet hos denne gruppe af meget svært
kan det være nødvendigt at tage de elementer,
psykisk syge.
der ligger i loven om frihedsberøvelse, i brug,
På nuværende tidspunkt har flere lande indmen uanset hvilken form for tvang eller frihedsført ambulant tvang, men ikke på en sådan måberøvelse, der er tale om, vil det altid være dybt
de, at der anvendes medicinsk opfølgning. Derkrænkende for så vel den psykisk syge som de
for er der ingen grund til at bruge disse landes
fagpersoner, der skal frihedsberøve den pågælmodeller som sammenligningsobjekter, og det
dende.
vil jeg også undlade at gøre ud fra den betragtFor Venstre er det af afgørende betydning, at
ning, at tvungen opfølgning alene kan komme
anvendelse af tvang er grundigt gennemtænkt,
på tale over for en meget lille gruppe svært psybaseret på faglig viden og en samtale mellem de
kisk syge, som i dag har et liv, der ikke er ønskinvolverede parter og kun bruges i mindst muværdigt, bl.a. fordi de ofte bliver totalt isolerede.
ligt omfang. Der lægges i lovforslag nr. L 140 op
På grund af ophøret med medicinsk behandling
til nogle positive tilretninger, og overordnet vil
jeg sige, at de er af en sådan karakter, at de i hø- bliver de også svært paranoide, og nogle bliver
udadreagerende, hvilket bevirker, at det omjere grad tager hensyn til patienten frem for sykringliggende samfund tager afstand fra dem.
. stemet.
Jeg må sige, at vi synes, det er omsorgssvigt
Det er eksempelvis positivt, at tvang bliver
entydigt defineret, og at der indføres husordens- over for denne gruppe. Det ender gang på gang
med en tvangsindlæggelse, som det jo er politiregler på afdelingerne. En kopi af behandlingsplanen for den patient, der er indlagt, skal udle- et, der tager sig af, og efter tvangsindlæggelsen
skal de ofte tvangsmedicineres og nogle gange
veres til den pågældende, og netop dette finder
vi meget positivt og principielt meget vigtigt, da bæltefikseres, og det er ikke ønskværdigt for nogen at opleve en sådan tur, slet ikke hvis det sker
mange er dårlige ved indlæggelsen og derfor
gang på gang. Af de tal og statistikker, vi har
måske ikke rigtig hører, hvad der bliver sagt.
fået op til behandlingen af lovforslaget, har vi
Det er derfor af afgørende betydning, at man i
en stille stund kan sidde og læse, hvad der står i kunnet konstatere, at nogle har været tvangsindlagt over 13 gange inden for de sidste 3 år. Derbehandlingsplanen, eller gennemgå den med
for mener vi, det er totalt omsorgssvigt over for
kontaktpersonen på afdelingen. Vi synes også,
den gruppe, og vi vil gerne tilslutte os det fordet er meget positivt, at det præciseres, at overslag, der ligger her.
lægen har ansvaret for, at der udarbejdes en koI udvalgsarbejdet er vi parat til at drøfte alle
ordinationsplan for de patienter, som ikke ønde foreslåede ændringer af psykiatriloven, men
sker at indgå en frivillig udskrivningsaftale.";Kl. 14.10
72647;Time;"overordnet kan vi ti1slutte os det, der er beskrevet i lovforslaget.
I Venstre vil vi gerne i forbindelse med udvalgsarbejdet med lovforslaget drøfte netop
denne ændring. Vi må konstatere, at koordinati- Formanden:
Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren.
onsplanerne ikke er blevet anvendt i særlig høj
Først fra fru Majbrit Berlau.
grad til dato, på trods af at de har været en mulighed siden 1999. Vi finder det meget uheldigt,
(Kort bemærkning).
at de ikke har fundet anvendelse, og derfor vil vi
sådan set gerne drøfte, om det ikke skal præcise- Majbrit Berlau (EL):
Jeg tror, vi alle sammen er voldsomt bekymrede
res, hvem der helt konkret har ansvaret.
for, at de mennesker, vi snakker om her, ikke får
§ 13 d om tvungen opfølgning er vi i Venstre
en ordentlig behandling i det danske samfund.
positive over for, men der skal ikke herske no-

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)
Men noget af det, som jeg tror virkelig skiller
vandene, er spørgsmålet om den tvungne opfølgning og folks rettigheder i den forbindelse.
Det er sådan, at hvis en person, der skal udskrives fra et psykiatrisk hospital, f.eks. nægter
at medvirke til en udskrivningsaftale, kan lægen
i samarbejde med relevante parter lave en konkret koordineringsplan, og hvis den ikke følges,
kan der blive pålagt tvungen opfølgning.
Det er imidlertid også sådan, at en koordineringsplan ikke kan ankes af den enkelte borger,
og det vil sige, at vi står i en situation, at når en
borger i samfundet ikke kan anke en pålagt behandling og nægter at følge det, den pågældende er pålagt, er der ingen retsbeskyttelse. Så er
der ikke andre muligheder end enten at gå under jorden eller modsætte sig på en anden facon
og dermed risikere, at politiet henter en og bringer en på hospitalet til tvungen opfølgning.
Jeg vil godt spørge helt konkret: Bekymrer
det ikke ordføreren, at vi er .ude i en så retsløs tilstand for de borgere?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
74591;name_party;":
Vi har i Venstre forholdt os meget til det, der ligger i lovforslaget angående det retslige.
Det er jo sådan, at hvis det bliver indskrevet i
koordinationsplanen, at patienten er omfattet af
tvungen opfølgning, skal ikke kun patienten,
men også de involverede parter, der skal støtte
patienten, følge det, der står i koordinationsplanen. Men hvis den pågældende ikke kan leve op
til det, og man siger, at her er det nødvendigt at
bruge reglen om tvungen opfølgning, har den
pågældende jo ret til at indanke den beslutning,
både for Det Psykiatriske Patientklagenævn og
for civilretten.";Birgitte Josefsen
75188;Time;"(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg er udmærket klar over, at man har mulighed
for at anke spørgsmålet om tvungen opfølgning,
men man har rent faktisk ikke mulighed for at
anke koordineringsplanen, og det er jo første
skridt på vejen til en deroute og en retsløs situation for de borgere.
Problemet er, at en koordineringsplan, der er
etableret uden medvirken fra den enkelte borger, ikke kan ankes, selv om den beskriver et behandlingsforløb med tvangsmedicinering eller
bare brug af medicin, som den enkelte borger
selv ved ikke er god for ham eller hende. Derfor

4373

står vi i en situation, hvor folk - som vi har hørt
flere eksperter udtale - risikerer at måtte gå under jorden for at undgå systemets overgreb med
en eller anden form for tvangsmedicinering. Allerede her mener jeg, at kæden hopper af, og at
vi placerer de her borgere i en retsløs tilstand, og
det er i virkeligheden det, mit spørgsmål går på:
Er det ikke et problem, at psykiatriske brugere
ikke har samme retstilstand her i samfundet
som patienter i det somatiske system, der f.eks.
har kræft, diabetes osv.?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
76322;name_party;":
Nu er jeg ikke jurist, så jeg vil ikke gøre mig klog
på alle paragraffer i retsplejeloven. Men jeg er af
den overbevisning, at man kan anke en koordinationsplan til det pågældende amt eller i fremtiden til den pågældende region, lige så vel som
man kan påklage andre afgørelser i sundhedsvæsenet.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
76658;name_party;":
Jeg deler til fulde fru Birgitte Josefsens bekymring over de forhold, som nogle psykiatriske patienter lever under, og vi er enige om, at det, der
er centralt, er at hjælpe og bistå de allerdårligste
patienter.
Men jeg vil godt spørge fru Birgitte Josefsen,
om det ikke gør indtryk, at Dansk Psykiatrisk
Selskab afviser forslaget om tvungen opfølgning
med tvangsmedicinering. Vi skal jo huske, at det
er depotmedicin, som muligvis kan give nogle
meget alvorlige bivirkninger, og i diskussionen
har bl.a. landsforeningen af aktive psykiatribrugere påpeget angsten for, at man simpelt hen
kan dø, fordi der ikke er tilstrækkelig overvågning i perioden efter tvangsmedicinering med
denne depotmedicin.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
77399;name_party;":
Jeg har bemærket, at Dansk Psykiatrisk Selskabs
høringssvar er delt i to blokke, og det vil jo sige,
at der ikke er enighed om det høringssvar, der er
afgivet. Jeg vil også gøre den bemærkning, at jeg
op til behandlingen af lovforslaget har gjort mig
den ulejlighed at tage rundt sammen med nogle
andre og høre, hvad de, der udfører praktisk arbejde i psykiatrien rundtomkring i landet, siger.
Vandene er meget skilte på området, og det vil
sige, at nogle taler for, og nogle taler imod.

.

4374

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

Selvfølgelig gør det indtryk, når man læser
nogle høringssvar, uanset om de falder ud til
fordel for den holdning, man selv besidder, eller
for den modsatte. Men jeg har bemærket, at der
er enighed om det faglige med hensyn til den
patientgruppe, vi snakker om, nemlig de ca. 100,
som udgør en stor risikogruppe. Det er her, vi
ser de fleste selvmord og selvmordsforsøg, og
det er her, vi ser en overvægt af kriminalitet. Det
har virkelig gjort indtryk på mig, og jeg har forholdt mig til lovforslaget ud fra det synspunkt,
at jeg gerne vil tage patientens parti.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
78539;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen ordfører her i salen,
som ikke vil tage patientens parti, men man kan
godt tage patientens parti, selv om man er konkret uenig i lovforslagets bestemmelser om
tvungen opfølgning. Det vil jeg godt præcisere.
Men så vil jeg spørge: Gør det ikke indtryk på
fru Birgitte Josefsen, at man i Norge startede
med en meget lille målgruppe, og at man på nuværende tidspunkt er kommet frem med nogle
helt, helt andre tal? Man startede, som fru Birgitte Josefsen sagde, med under 100, og om nogle
år lander man måske på flere tusind. Det skal
kædes nøje sammen med, at i dag er det sådan i
psykiatrien, at man render rundt mandag morgen for at se, hvem man bedst kan udskrive, selv
om de ikke er færdigbehandlede.";Anne Baastrup
79280;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
79321;name_party;":
Jeg sagde i min ordfører tale, at vi ikke kan sammenligne os med andre lande, der har indført
begrebet ambulant tvang. Vi kan ikke sammenligne deres ordninger med det, der er beskrevet i
lovforslaget, nemlig tvungen opfølgning, fordi
de andre lande ikke har opbygget deres model
som den, der er beskrevet i L 140.
Jeg forstår heller ikke helt fru Anne Baastrups
udmelding om, at man render rundt hver eneste
mandag morgen og ser, hvem man nu kan udskrive, for de meldinger, jeg har fået fra en stor
del af amterne, siger, at man faktisk har en overkapacitet på det psykiatriske .område. Så sent
som i fredags fik jeg at vide, at Århus Amt helt
konkret har nedlagt 30 sengepladser, fordi de
havde en overkapacitet, og jeg fik en udmelding
fra Nordjyllands Amt om, at man har:'Iedig sengekapacitet. Det kan være,. det er et problem:et

enkelt sted her i landet, men så må man jo tage
fat i det.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
80263;name_party;":
Det er meget vidtgående indgreb, der foreslås i
forslaget til ændring af psykiatriloven, og her
tænker jeg først og fremmest på forslaget om
ambulant tvang. I den sammenhæng vil jeg gerne vide, om man overhovedet ikke har tænkt
over i Venstre, at der godt kan være nogle andre
muligheder, inden man går i gang med et så dramatisk indgreb.
Det er f.eks. sådan, at ved den sidste revision
af psykiatrilovgivningen var der bred enighed i
Folketinget om, at der skulle gøres meget mere
ved udskrivningsplaner og koordinationsplaner,
fordi det faglige udgangspunkt var, at hvis der
var et bedre samarbejde mellem det psykiatriske
hospitalsvæsen og det, der foregår ude i kommunerne, ville vi netop kunne hjælpe den gruppe patienter, man nu vil udsætte for ambulant
tvang. Der var enighed om, at der skulle udarbejdes ca. 1.000 udskrivningsplaner, men i 2003
var der udarbejdet 83. Mener fru Birgitte Josefsen, at det er tilfredsstillende, og ville det ikke
være bedre, hvis vi som Folketing stod fast på, at
der skal laves udskrivningsplaner frem for at
gribe til et så dramatisk redskab?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
81389;name_party;":
Jo, jeg er fuldstændig enig i, at det er totalt utilfredsstillende, at der ikke er lavet flere koordinationsplaner, og jeg synes også, det er utilfredsstillende, at man derude, hvor man har ansvaret
for behandling i psykiatrien, ikke har grebet fat
om lige nøjagtig roden på den nælde. Derfor
sagde jeg også i min ordførertale, at vi meget
gerne går med i det arbejde, der skal pågå her
efter førstebehandlingen, og vil drøfte, om der
kan strammes op, så koordinationsplanerne bliver brugt i højere grad end i dag.
Men det er jo sådan, at når vi har spurgt fagpersonerne, der skal bruge koordinationsplanerne, hvorfor de ikke bruger dem, kan de ikke give
noget svar på det, og når der er spurgt, om der
er noget alternativ til at indføre tvungen opfølgning i loven, har jeg ikke kunnet få svar på, om
der er noget alternativ. Jeg har efterspurgt et alternativ hos alle de fagpersoner, der har indgivet
høringssvar, men jeg har ikke kunnet få et svar
på, om der er noget alternativ til tvungen opfølgning, så derfor ser jeg det som en mulighed

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)
for at nå denne lille gruppe. Men det skal selvfølgelig være det sidste element i lovforslaget,
der bliver taget i brug.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
82641;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvordan fru Birgitte Josefsen
kan komme frem til, at der ikke er noget alternativ til tvungen opfølgning, for der er jo en vifte
af muligheder. Der er f.eks. en del inden for det
faglige system, der påpeger, at hyis der ellers
var hænder og mennesker nok ude i kommunerne til at tage vare på de psykisk syge, var der
stor sandsynlighed for, at vi kunne løse de problemer, vi står med.
Der er rigtig mange, der påpeger, at forslaget
her er et besparelsesforslag. I stedet for at sørge
for, at der er ressourcer nok i socialpsykiatrien,
og i stedet for at satse på psykoseteams, er det
sådan set billigere at lade politiet afhente de
psykisk syge og på den måde sørge for, at de tager deres medicin. Gør det ikke indtryk på fru
Birgitte Josefsen, at det vurderes, at der ganske
enkelt er tale om et besparelsesforslag? I stedet
for at sørge for, at der er mennesker nok omkring de psykisk syge, sørger man kun for én
ting, nemlig at de får deres medicin.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
83657;name_party;":
Det gør indtryk på mig, at der er nogle her i salen, som ikke har tillid til, at de mennesker, der
arbejder i psykiatrien, udfører deres arbejde på
en god måde. Det tror jeg faktisk de gør.";Birgitte Josefsen
83858;Time;"Jeg må sige, at når jeg læser høringssvarene,
er det jo ikke sådan, at de er gennemsyret af, at
man ønsker flere hænder. Det svar, der er givet
fra amterne og kommunerne, er jo også, at de sådan set mener, at der er en god koordinering, og
man må sige, at det, der står i psykiatriloven i
dag, er, at alle de elementer, som fru Elsebeth
Gerner påpeger, er til rådighed i dag.
Vi må så, når de ikke ér blevet brugt, gå ud og
spørge, hvorfor de ikke er blevet brugt, og det
har jeg så spurgt om. Det tror jeg ikke jeg er den
eneste der har spurgt om, men vi har jo ikke
kunnet få noget svar tilbage. Der bliver sagt, at
der ikke er noget alternativ til det, vi har sat ind
i L140, så jeg kan ikke se, at der er noget alternativ på nuværende tidspunkt. For når det, der
står i loven i dag, ikke kan række, er vi nødt til at
prøve at gå nye veje.

4375

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil godt lige tilbage til det, som fru Birgitte
Josefsen sagde om kriminalitet, jeg vil gerne lige
have det gentaget: Er målet med lovforslaget her
også at nedsætte kriminaliteten, eller hvad var
det, fru Birgitte Josefsen sagde om psykisk syge
og kriminalitet? Det var lige før slutningen af talen.
Så vil jeg også godt have dyrket det med koordinationsplanerne lidt mere, for hvor er retssikkerheden i den praksis, ikke i den lov, men i
den praksis, vi har i dag? Jeg har siddet til de
samme møder og har hørt de samme læger sige,
at der er en vis træghed, men jeg har også hørt
dem sige: Vores kollega siger jo også, at vi snakker med kommunerne, vi laver jo nogle aftaler,
men vi sætter det bare ikke sammen til en plan.
Der vil jeg så spørge fru Birgitte Josefsen: Netop fordi det ikke er en synlig plan, hvor er retssikkerheden så henne? Hvor er servicemeddelelsen til borgeren om, at vi gør dette og hint, hvis
de ikke kan få udlevetet noget på skrift?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
85752;name_party;":
Jeg har påpeget i både min ordførertale og de
svar, jeg har givet, at vi vil meget gerne have diskuteret lige det element, der hedder koordinationsplaner, netop for at få præciseret meget tydeligt i koordinationsplanerne, hvem der har ansvaret. Det er jo ikke nok at sige, at patienten har
et ansvar, det er lige så vigtigt, at ansvaret går
den anden vej, altså at systemet har et ansvar.
Derfor synes jeg, det er noget af det, vi skal diskutere i det videre arbejde. Det står i bemærkningerne, men det er et af de områder, hvor jeg
synes, at man måske godt kan flytte det fra bemærkningerne og over i lovforslaget, så det vil
jeg meget gerne være med til at præcisere.
Hvad angår psykisk syge og kriminalitet, har
jeg påpeget, at med hensyn til den gruppe, som
vi taler om i forbindelse med at indføre tvungen
opfølgning, siger de fagpersoner, der har udtalt
sig i forbindelse med, at vi har indhentet høringssvar, at der er en overvejende tilbøjelighed
til kriminalitet.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ja, og derfor er det interessante spørgsmål jo også, om vi tror på, at tvungen opfølgning vil betyde noget væsentligt for den eventuelle kriminalitet eller skade, som målgruppen kan udsætte

4376

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

samfundet eller sig selv for. Noget af det er jo
selvskadendé adfærd, og det kan også være
vold over for personalet. Så spørgsmålet er, om
vi når noget med tvungen opfølgning med hensyn til kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
87246;name_party;":
Jeg vil meget gerne være med til at forbedre livsvilkårene for den gruppe, vi taler om i forbindelse med tvungen opfølgning. Mange af dem lever
et kummerligt liv, fordi de dropper ud af deres
medicin gang på gang på gang, bliver paranoide, og nogle bliver udadreagerende, hvilket betyder, at både familie og det omkringliggende
samfund ofte tager afstand fra dem. Jeg tror ikke, der ér nogen, der ønsker sig at leve et liv,
hvor man lige pludselig lever isoleret i sin egen
psykotiske tilværelse.
Den gruppe, vi snakker om her, er jo personer, som man kender i det psykiatriske system,
og hvor man kan se, at den medicinske behandling virker og har en effektiv effekt med hensyn
til at give de pågældende et liv med at bedre
indhold. Det synes jeg er et godt mål at gå efter.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
88062;name_party;":
Jeg vil gerne vende lidt tilbage til det spørgsmål,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen rejste om den
sparsomme brug af koordinations- og udskrivningsplaner. Det forbavser mig meget, at fru Birgitte Josefsen siger, at hvis man spørger fagfolk,
svarer de, at de ikke kan se noget alternativ til
praksis, sådan som den er i dag. For jeg hørte
fagpersoner sige i fredags, at det ville være en
hjælp, hvis man havde et krav til fagpersonerne
om, at disse planer inden for en bestemt målgruppe skal overholdes ved udskrivning eller i
en koordinationsplan.";Lise von Seelen
88620;Time;"Hvis noget sådant fandtes, altså hvis vi gjorde reglerne strammere og mere klokkeklare herindefra, så ville det være en hjælp for systemerne til at få mere gang i brugen af disse planer og det forbavser mig. Det var fagpersoner, der
sagde det, og det synes jeg da er en god melding
at få fra fagpersoner.

rammer. Så det er sådan set bare at gå i gang
med at bruge de koordinationsplaner, som man
nu gerne vil, ude i psykiatrien.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
89089;name_party;":
Men synes ordføreren ikke, det ville være en
god idé, at man som det første skridt på vejen
netop fik gjort et arbejde for at gøre de her regler
tydeligere?
For det er jo sådan, at det er i overgangene,
behandlingsforløbene bliver sårbare, imellem
sengeafsnittet, psykiatrien ude lokalt og socialpsykiatrien. Der vil de her koordinationsplaner
jo være enestående redskaber til det, hvorimod
tvungen opfølgning ikke sikrer, at der sker den
koordinering.
Så synes ordføreren ikke, det ville være et
godt første skridt, at man fik det her til at fungere, inden man kom med noget helt nyt?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
89717;name_party;":
Det er jo sådan i dag, at de koordinationsplaner
skal indgå i et samarbejde med socialpsykiatrien,
altså med de parter som skal støtte op om den
pågældende patient, så det kan man gøre i dag.
Jeg vil gentage, at det simpelt hen bare er at se at
komme i gang, og det vil jeg gerne opfordre psykiatrien til.";Birgitte Josefsen
90057;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken til fru Karen Klint.

Karen J. Klint (S):
Revisionen af psykiatriloven er set frem til af
mange med rigtig stor opmærksomhed. Der er
mange glædelige ting i lovforslaget, og der er
også nogle ting, som er bekymrende. Hvis jeg
sådan skal lade være med at være ret meget jyde, så vil jeg sige, at det også er mere end stærkt
bekymrende.
Det er glædeligt, at der de sidste mange år er
arbejdet med nye arbejdsmetoder, at vi f.eks. har
haft OPUS-projektet, at vi,ser lidt på, hvordan
hospitalspsykiatri og socialpsykiatri spiller bedre sammen. Vi skal i øvrigt ikke være bange for
at lave nogle forsøg på behandlingsområdet, for
som situationen er lige nu over det hele, er der
(Kort bemærkning).
mange ting, der kan gøres bedre, så vi skal geneBirgitte Josefsen (V):
Der er jo ingenting til hinder for at gøre det, de . relt ikke være afvisende over for noget nyt.
Det er i hvert fald vigtigt at sætte fokus på
fagpersoner siger vi skal lægge op til. Altså, det
samarbejdet og samspillet mellem behandlingshar man mulighed for i dag inden for lovens

(548)
Tirsdag den 28. februar 2006 (L140)
psykiatrien inden for hospitalsverdenen og det
sociale område, ikke mindst nu, hvor vi står
over for en kommunalreform, hvor der også
sker brud i nogle af samarbejdsrelationerne, og
hvor kommunerne skal til at føle et lidt større
medansvar, end de nødvendigvis har gjort alle
steder.
Derfor kan det også være nødvendigt at se
på, om ressourcerne er rigtigt fordelt, om kompetencerne er til stede de rigtige steder. Derfor
er det meget godt, at der i lovforslaget her også
tales om personalets kompetencer, for det er jo
meget vigtigt, at det ikke kun er antallet, man
ser på, men at det også er tilstedeværelsen af
kompetencer.
Som den forrige ordfører har været inde på,
er der nogle af os, der har været rundt på en ekstra tur, og det er nogle af os fra § 71-udvalget. Vi
har faktisk aflagt besøg på fem psykiatriske hospitaler for at få at vide, hvad det er, der efterspørges set gennem behandlingsbrillerne, men
også hvad det er, patienterne efterspørger.
Det har været en utrolig interessant tur, hvor
vi har fået mange gode råd, også ret entydige
råd om, at det ikke er mere tvang, man har brug
for. Som en af de yngre kvindelige patienter sagde på en af afdelingerne, så havde hun heller
ikke brug for, at der for det meste kun var tid til
at give en pille. Hun havde faktisk brug for meget mere omsorg i behandlingen, at der var andre medarbejdergrupper, der også havde tid til
at være til stede, at det ikke kun var dagpatienterne, der kom i ergoterapien, og hun så kun
kunne tegne 1 time om ugen. Hun havde behov
for flere elementer end den medicinske behandling i sin hverdag.";Svend Auken
92808;Time;"Der var en anden patient, der sagde, at hun
faktisk ville have haft meget mere glæde af, at
hun var blevet indlagt i lidt mere god tid, at man
havde lyttet til hende, da hun var på vej ned ad
bakken. For hvorfor skulle hun helt ned og dykke, inden hun kunne blive indlagt igen? Det
gjorde så også, at vi spurgte overlægerne: Er det,
fordi der er et underskud af sengepladser? Og så
sagde han: Ikke med hensyn til dem, der skal
tvangsindlægges, der er vi ikke i underskud,
men det kunne måske være en idé, at I på et
tidspunkt så på, om der var andre, der kunne
medvirke til en tvangsindlæggelse end dem,
som gør det efter de regler, der er i dag - er det
måske den speciallæge, der ellers har ansvaret
for behandlingen, og som er tættest på patienten, og som ved, hvornår det er bedst for patien-

4377

ten at blive indlagt, eller er det den praksislæge,
der måske aldrig har set patienten, der skal tage
stilling? Sådan varierer svarene, som vi har fået
rundtomkring.
Vi fik også lige genopfrisket, at der er utrolig
forskel på de fysiske rammer og på, hvordan
man bruger de fysiske rammer. Jeg skal næsten
også huske at komme med en ros til de mange,
der er derude, enten som patienter eller som
personale. Det er utroligt, hvor flot man på det
her svære område håndterer det at være røgfri,
når vi tænker på, hvordan, det andre steder er
problematisk. Mennesker, der har det utrolig
svært, som er storrygere, kan faktisk godt finde
ud af det dér.
Tilbage til det, vi står her for i dag, at tale om,
at hvis de fysiske rammer ikke anvendes rigtigt,
så kan de jo måske godt opfordre til anvendelse
af mere tvang. Vi fik forleden dag repeteret, at vi
ikke kun skal se på, om det ser hyggeligt ud set
gennem vores briller. Der var faktisk en afdelingssygeplejerske, der havde fjernet kunsten på
en gang på en psykiatrisk afdeling, fordi hendes
erfaring var, at med de patienter, der var indlagt,
gav det kaos og mere vold, at der var kunst at
forholde sig til. Sådan skal vi jo være åbne over
for, at tingene sker på forskellige måder.
Som sagt er der mange ting i lovforslaget, og
for ikke at kun koncentrere os om det, som alle
vil tale om, tvungen opfølgning, så vil jeg lige
repetere nogle af de andre ting, som er med.
Vi synes måske, at det er o.k. at ændre lovforslagets titel.
Jeg havde personlig været lidt mere stemt for,
at man gjorde lidt, som man gjorde med hensyn
til serviceloven, hvor man sagde, at tvang, magt
og indgriben i selvbestemmelsesretten som udgangspunkt er forbudt, men at der jo er nogle
undtagelser fra det. Her er det den omvendte
terminologi og en anden indgangsvej ind til det.
Men det er godt at få det udtrykt i klar tale.
Det er også godt, at vi får en tvangsdefinition,
som nu giver en øget retssikkerhed, så man ved,
at folk, der tier stille, ikke nødvendigvis har
samtykket, men at der skal et aktivt samtykke
til.
Det er også godt, at der nu kommer en tilgængelig husorden, som patienterne har indflydelse på. Det er godt, at der indføres en pligt til
udlevering af en behandlingsplan, og det er
godt, at patienten både skal orienteres skriftligt
og mundtligt.
Det er også godt, at man arbejder med eftersamtale, og at det nu også bliver obligatorisk.

4378

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

Jeg kan så være lidt i tvivl om, hvorvidt vi faktisk i lovgivningen skal skrive, at sådan en detalje skal være en lovbefalet detalje. Det burde alt
andet lige være god behandlingsstandard, at
man taler med de patienter, som man har med at
gøre, men nu kommer det til at stå i loven og
ikke kun i en vejledning.
Det om tvungen opfølgning kommer jeg tilbage til om lidt.
Det er også godt, at vi nu får defineret nærmere, hvad det er, man forstår ved skærmning,
og at det nu kommer til at stå i loven, for det har
der faktisk været meget tvivl om. Så derfor er
det fint, at det bliver synliggjort.
Det er også o.k., at det en gang imellem kan
være nødvendigt at hjælpe folk til en bedre personlig hygiejne af forskellige årsager, og at der
også i den forbindelse kan anvendes magt.
Det er også godt, at reglerne om undersøgelse
af post nu bliver synliggjort på en god måde.
Også her skal vi understrege, at posten godt må
åbnes, men ikke læses. Det er vi enige i.
Så står der noget om, at hvis man arbejder
med bæltefikseringer, så skal patienten tilses fire
gange i døgnet. Der vil jeg godt være med til at
drøfte, om fire lige er det rigtige antal gange, om
det, at det er fire gange i døgnet, er den bedste
måde at anvende lægekapaciteten på, eller om
vi i det hele taget får den bedste læge til at vurdere det alle fire gange, eller om det nogle gange
er en studerende, en vikar, måske en, der har
siddet fast vagt, der er med til at vurdere det. Så
hvor er retssikkerheden reelt i det?
Lidt på samme måde kan det være med second opinion inden for 48 timer. Jeg synes, det
er godt, at folk kan få en second opinion, men vi
skal så bare være opmærksomme på, at der går
ressourcer fra til det, og at fagligheden skal være
i orden. Vi skal ikke snyde os selv ved at lave
nogle love, som ikke kan efterleves ude i virkeligheden. Og vi skal i hvert fald sætte nogle flere
midler af til det.
Derimod er det fint, at man ophæver værgens
mulighed for at kunne give samtykke til psykokirurgiske indgreb.
Det er også godt, at alle, der udsættes for
tvang, nu får en patientrådgiver. Der skal vi så
også sikre os, at der er midler til, at vi har patientrådgivere nok, og at de, der ikke har det
som fuldtidsjob, også kan få fri til at passe deres
arbejde.";Kl. 14.40
98302;Time;"Så tilbage til det med tvungen opfølgning: Jeg
. synes, det er lidt pudsigt, at vi nu har med et

lovforslag at gøre, hvor ordet omsorg for første
gang kommer ind i psykiatriloven, og hvor man
så samtidig taler om tvungen opfølgning i behandlingsøjemed, altså i medicinsk øjemed. Vi
kunne jo lige så godt have dyrket koordineringsplanerne og udskrivningsaftalerne på en bedre
måde, sådan at omsorgen også kunne have spillet ind efter udskrivning.
Vi tror ikke helt på, at man kan nøjes med de
kriterier, der er, hvis der på et givet tidspunkt
skal kigges på det med tvungen opfølgning. Vi
er ikke med på tvungen opfølgning, sådan som
den er beskrevet i den nuværende formulering:
det kan jeg lige så godt sige klart her.
Vi tror ikke på, at man kan kontrollere, at det
er den bedste medicin, man giver til mennesker,
der har behov for medicin efter udskrivning,
hvis de ikke selv ønsker at indtage den. Så tror
vi, at det for de flestes vedkommende vil være
medicin i depotform, alt andet kan man næsten
ikke kontrollere, og dermed vil man så måske
give nogle patienter en medicin, der ikke er den
bedste, og som har nogle alvorlige bivirkninger
- også bivirkninger, der i værste fald kan være
livsforkortende.
Derimod vil vi gerne have, idet vi skærper
forholdene omkring planerne, at vi skærper reglerne om samarbejde mellem hospitals- og behandlingspsykiatrien og den sociale psykiatri
inklusive opsøgende psykoseteam og distriktspsykiatrien. Vi har ikke noget imod, at man kigger på nye måder at samarbejde på.
Vi ser gerne, at der kommer andre tilbud om
terapi, mere satsning på gode boligforhold, mere
satsning på et relevant livsindhold, og at vi får
forsket i, hvad det betyder for folk, i stedet for at
vi i den ene lovgivning næsten for ensidigt kigger på, hvad det er, medicinen gør ved folk, uafhængigt af hvad alle de andre omstændigheder
gør véd folk. Det kunne jo godt ske, at livskvaliteten kunne løftes for nogle.
Vi ønsker også en debat om, hvad der egentlig er sket med forsøgene med medicinfri afdelinger. Hvorfor må mennesker med en psykiatrisk lidelse ikke fravælge medicin, når mennesker med en somatisk lidelse må fravælge medicin og endda også dø af at fravælge en medicinsk behandling?
Snyder vi ikke hinanden, og snyder vi ikke
mindst de pårørende ved at påstå, at tvungen
opfølgning gør, at deres kære datter eller søn får
et godt liv? Snyder vi ikke politifolkene på gaden ved at bilde dem ind, at de ikke ser så man-

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)
ge sølle mennesker rende rundt, fordi vi tror, vi
kan fastholde dem i tvungen opfølgning?
Jeg tror, vi får mange flere hjemløse, jeg tror,
vi får mange flere stakler, som render rundt, fordi de oplever, at systemet er så meget imod dem,
at de tænker: Hvorfor samarbejde om behandling og et pænere livsindhold, hvorfor samarbejde med et system, der udsætter en for tvang?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
101200;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Karen J. Klint, om hun er
af den opfattelse, at det svækker patientens retssikkerhed, at man nu vil indføre i loven, at der
skal være tilsyn af en læge fire gange i døgnet,
når en patient eksempelvis er bæltefikseret.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nej, teknisk er det en øget retssikkerhed. Det, jeg
forholder mig til, er den virkelighed, som vi bl.a.
har set på vores tilsynsrunde her, hvor en af
overlægerne sagde: Jamen hvad nu, hvis jeg så
tredje eller fjerde gang er nødt til at sende den
lægestuderende, der i øvrigt plejer at sidde fast
vagt, fordi vi ikke har lægeuddannede nok på
arbejde?
Det er derfor, jeg sætter spørgsmålstegn ved
ressourcerne - er der læger nok til det, vi nu sidder og lovgiver om? For ellers synes jeg, vi lov-.
giver mod bedre vidende. Det er os, der har ansvaret for, at vi uddanner læger nok. Det er ikke
os, der personligt kan tage ansvar for, om lægerne så vil søge ind og blive psykiatere, men jeg
synes, vi mangler nogle pejlinger på, hvordan
det hænger sammen.
Jeg vil gerne øge retssikkerheden, men jeg vil
også 홢
gerne lade være med at snyde på vægten.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
102371;name_party;":
Så vil jeg sige, at jeg helt konkret mangler en klar
melding fra-fru Karen J. Klint om den målgruppe, der er beskrevet i forbindelse med tvungen
opfølgning.
Hvad er detihelt 'konkret, Socialdemokratiet
så vil gøre i forhold til den gruppe? For jeg har
ikke hørt helt 'konkret, hvad det er, man vil gøre.
Vi må jo erkende, at det, der er sat i værk i dag,
ikke fungerer.

4379

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg synes, det er pinligt, at en 8 år gammel lov
ikke er blevet taget op af de mennesker, der arbejder i psykiatrien. Jeg synes, det er pinligt, at
vi har en 8 år gammel forpligtelse til udskrivningsaftaler, og at vi så på vores tilsynsrunde
kan få at vide: Jamen vi snakker jo godt sammen
i telefonen, så hvorfor formalisere det i en aftale?
Jeg var selv den, der spurgte en overlæge:
Hvad med retssikkerheden, hvad med den serviceoplysning til patienten om, at når man får en
plan i hånden, så kan man se, hvad det er, andre
har aftalt om en, så kan man se de spilleregler?
Overlægen kiggede på mig og sagde så: Jeg har
aldrig tænkt på det som en retssikkerhed og som
en serviceoplysning, patienten kunne have gavn
af, for vi snakker jo så godt sammen, vi fagfolk.";Birgitte Josefsen
103565;Time;;Kl. 14.50
103598;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Birthe
Skaarup.";Svend Auken
103719;name_party;":
Når man behandler en lovgivning, som har stor
indflydelse på andre menneskers liv, skal man
være meget omhyggelig. En revision af psykiatriloven er netop lovgivning, som får store konsekvenser for den enkelte psykiatriske patients
videre liv.
Lovforslaget indeholder flere fornuftige ændringer og tilføjelser i forhold til gældende lovgivning, som Dansk Folkeparti mener er udmærkede i relation til patienternes retssikkerhed. Det gælder god sygehusstandard, skriftlig
husorden, pligt til at udlevere kopi af behandlingsplan, personlig hygiejne, undersøgelse af
post og patientstuer, så man kan forebygge
eventuelt stofmisbrug, men således at hjemmelsgrundlaget er i orden.
Det er også sådan, at en lægelig vurdering
skal finde sted mindst fire gange i døgnet ved
tvangsfiksering, og der indføres en pligt til fornyet lægelig vurdering ved tvangsfiksering, der
udstrækkes ud over 48 timer, og så skal der en
anden læge end den, der er tilknyttet afdelingen,
ind og vurdere indgrebet.
Også tildeling af patientrådgivere, definering
af skærmning og andre tiltag er i nogle situationer nødvendigt og gavnligt for patienten, men
hele tiden med det overordnede sigte, at det drejer sig om medmenneskelighed. Det er nødven-

. 4380

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

digt, således at den psykiatriske patient kan
komme videre og ud af en svær tilstand, og hvor
tvangsfiksering selvfølgelig kun skal finde sted i
yderste nødstilfælde.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi er betænkelige over for andre dele af forslaget, bl.a. den foreslåede udvidelse af adgangen til tvang over for
udskrevne patienter, der kan afhentes af politiet,
såfremt de ikke møder op enten på sygehuset eller i distriktspsykiatrien for at blive medicineret.
I Dansk Folkeparti er vi - ligesom så mange
andre i den her sal er det - optagede af at hjælpe
de psykisk syge og også deres pårørende bedre,
end det sker i dag.
Ofte oplever de pårørende svigt og stor magtesløshed over for sundhedsvæsenet. Nogle efterlyser lettere adgang til tvangsforanstaltninger
af frygt for, at en psykotisk søn eller datter kan
være til fare for sig selv og sine omgivelser.
Nu er der vel næppe nogen, der er uenige i, at
der skal være en mulighed for tvang over for
svært psykotiske, for sådan er det allerede i dag.
Spørgsmålet er, hvor grænsen går. Det spørgsmål hænger nøje sammen med menneskers retssikkerhed, herunder den psykisk syges retssikkerhed.
Vi mener, at der med det fremsatte lovforslag
er en alvorlig risiko ved at udvide adgangen til
tvang, at det kan blive en sovepude for de instanser, der har ansvaret for den psykisk syge.
Tvangsmedicinering efter udskrivning skal
f.eks. ikke kun være løsningen, hvis det reelt er
mangel på psykiatriske sengepladser, der er problemet. Tvang er heller ikke vejen frem, hvis
man har forsømt opfølgning med samtaler og
støtte til patienten efter udskrivning.
Erfaringsmæssigt ved vi, at behovet for
tvangsindgreb kan reduceres væsentligt, når der
bruges god tid til dialog med den psykiske syge.
Det er en vigtig erfaring. Patienten skal ikke påtvinges en medicinsk spændetrøje i de tilfælde,
hvor god dialog vil kunne begrænse behovet for
medicin.
Nogle steder i landet har man god erfaring
med opsøgende psykoseteam, der besøger pa:tienterne i hjemmet og vedholdende hjælper
med alle de ting, der er svære at magte for den,
der har en psykisk sygdom. Det kan yære praktisk hjælp med rudekonvolutter, med kontakt til
socialkontoret og boligselskabet, og det kan
være en medmenneskelig hjælp i kontakten til
andre.
Vi ved, at det drejer sig om godt 100 psykisk
syge, som vil kunne blive omfattet af forslagets

§ 13 d, kapitel 4, idet det ifølge opgørelsen er 143
patienter, som har været tvangsindlagt tredje
gang inden for de sidste 3 år. Vi ved blot ikke,
hvad disse patienter har fået af tilbud for at undgå tvangsindlæggelser.";Birthe Skaarup
107570;Time;"Bor de i de områder, hvor distriktspsykiatrien
virker, hvor der er opsøgende psykoseteam,
hvor der er åbne psykiatriske skadestuer, hvor
borgeren frit kan møde op for at blive hjulpet?
Er de nødvendige udskrivningsaftaler eller koordineringsplaner anvendt i de her tilfælde? Vi
skulle nødig til at blåstemple en udvidet anvendelse af tvangsmedicinering i de tilfælde, hvor
man kan nå langt med opsøgende og forebyggende støtte.
Systemet må gribe i egen barm og spørge:
Bruges udskrivningsaftaler aktivt til at hjælpe
patienten i forbindelse med job, bolig og sociale
forhold? Er der kompetente folk til at varetage
opfølgningen? Har kommunerne de nødvendige sociale tilbud til psykisk syge, og har man
etableret psykoseteam? Har man forsøgt at inddrage de pårørende, hvor det kan lade sig gøre?
Når vi er betænkelige over for regeringens
forslag til udvidet anvendelse af tvang, hænger
det netop sammen med de mange frivillige måder at støtte op om patienten på, som slet ikke
benyttes.
Lad os tage debatten om, hvordan vi bedst
sikrer psykiatriske patienter imod forhastede
tvangsindgreb, inden vi overvejer, om der kan
være noget grundlag for at indføre en permanent lovgivning, hvor man iværksætter tvungen
opfølgning med medicin, som skal gælde i 3 måneder med mulighed for forlængelse op til 1 år.
Desuden er vi opmærksomme på, at der i bemærkningerne til forslaget står, at justitsministeren kan bruge loven over for personer, der er
idømt en behandlingsdom, såfremt de også kan
blive underlagt ambulant tvang, uden at kriterierne om forudgående tvangsindlæggelse er opfyldt. Så vil antallet nemlig blive meget større
end antaget.
Vi lytter naturligvis meget til fagkundskaben.
Og når man kan læse, at Dansk Psykiatrisk Selskab - som andre også har nævnt - advarer mod
den del af forslaget, der omhandler ambulant
tvang, fordi de mener, at det ikke er den rette
løsning at benytte sig af tvungen opfølgning og
udskrive patienterne for tidligt, og når de samtidig giver udtryk for, at forskningen, der er lavet
for at undersøge effekten af ambulant tvang, tyder på, at metoden ikke virker, hverken på antal

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)
af genindlæggelser eller på tilfælde af kriminalitet, ja, så må det tages alvorligt.
I lighed med Den Almindelige Danske Lægeforening peger de på, at patienterne bliver udsat
for bivirkninger såsom hjerterytmeforstyrrelse,
sukkersyge, nedsat leverfunktion samt andre
virkninger, som kan forkorte deres liv, når der
. bruges psykofarmaka i depotform. Det må vi jo
også tage alvorligt og tage bestik af.
Høringssvaret fra Det Etiske Råd påpeger
desuden, at loven i forhold til ambulant tvang er
betænkelig, fordi enhver tvangsudøvelse berører grundlovsfæstede frihedsrettigheder. Og de
mener, at når patienter er klar til udskrivning fra
en psykiatrisk afdeling, skal de være så raske, at
de selv er i stand til at tage stilling til, om de ønsker den ordinerede medicin eller ej.
Nu har jeg kun nævnt nogle af de høringsberettigede, og der er - det skal retfærdigvis siges
- mange andre modstandere blandt disse. Men
der er også positive tilkendegivelser over en
række elementer med hensyn til synliggørelse af
klagemuligheder, som jeg også næynte i indledningen.
Men hvorom alting er, så kunne vi da godt
tænke os, at man tog kapitel 4 ud af forslaget og
drøftede det nærmere. Vi har i hvert tilfælde
nogle store betænkeligheder ved det her forslag,
ud fra at vi ikke synes, man skal gå ind og lave
overgreb på nogle mennesker, som det ikke er i
orden at gøre det over for, fordi vi måske ikke
har brugt nogle af de muligheder, der er i det
her samfund.
Derfor ville det være rart at få en oversigt
over, hvor de steder er, hvor man ikke har opsøgende psykoseteam, hvor man ikke har psykiatriske skadestuer, hvor man har en distriktspsykiatri, der kun har åbent kl. 8-16, og hvor der
ikke er mange af de andre ting, som er så nødvendige.";Kl. 14.55
111468;Time;"Vi er klar over og anerkender, at der er et problem, og vi har i dag drøftet netop kapitel 4 § 13
i vores gruppe. Vi ved, at der er udskrivningsaftaler, og at der er koordineringsplaner for de af
patienterne, der ikke vil være med til at lave en
udskrivningsaftale. Men vi har som sagt drøftet
det der med kontrakter, og det vil vi i hvert fald
pleje yderligere i den kommende udvalgsbehandling. Det er jo sådan, at patienterne ikke
skal skrive under på udskrivningsaftalen, de
kan få en kopi udleveret, men de koordinerende planer er jo i hvert tilfælde ikke indeholdt i, at
patienten har accepteret udskrivning.

4381

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne takke for en meget flot tale.
Fru Birthe Skaarup åbnede jo op for, at vi
skulle have en debat med ministeren om at tage
kapitel 4 ud. Vil det dermed sige, at vi, hvis oppositionen kunne blive enige om at komme med
et ændringsforslag om det, kunne drøfte hovedparten af lovforslaget for sig, så kapitel 4 a, især
§ 13 d, tages for sig - for der er en del af kapitel
4, som egentlig er flyttet derom, fordi vi får
§ 13 d, og hvis vi ikke får § 13 d, så skal det tilbage igen på den oprindelige plads? Er man indstillet på at være med til eventuelt at få ministeren til at dele lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
112770;name_party;":
Som jeg sagde i min indledning, er det et utrolig
vigtigt forslag, og det er vi alle sammen klar
over. Vi vil gerne have, at det skal have dét rigtige afsæt her i Folketinget, fordi det berører så
mange mennesker og deres videre liv. Derfor synes jeg, vi skal tage det op. Lad os nu høre, hvad
ministeren mener. Jeg synes, det kunne være en
god idé at tage kapitel 4 § 13 ud og drøfte det
nærmere.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg hørte også ordføreren sige, at det er vigtigt,
at vi ser på andre behandlingsformer. Jeg var
selv også lidt inde på det. Så jeg vil gerne have
fru Birthe Skaarup til at uddybe lidt, hvordan
Dansk Folkeparti ser på samspillet mellem socialpsykiatrien og den behandlende psykiatri,
altså hospitalspsykiatrien.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
113559;name_party;":
Som jeg sagde, så synes jeg, der er nogle ting,
der overhovedet ikke virker. Jeg ved, de ikke
virker. Vi ved, at der ikke er opsøgende psykoseteam alle steder i landet. Vi ved, at distriktspsykiatrien ikke virker godt nok. Vi ved også, at det
ikke er alle steder, der er en psykiatrisk skadestue. Vi ved, at der er mange, der har indset, at
de har en sygdom, og de har også indset, at når
de bliver dårlige, så kan de gå hen et sted og få
noget hjælp, og det er det, jeg gerne vil have, og
ikke, at det kun er muligt kl. 8-16, altså i dagtimerne.

4382

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
114201;name_party;":
Jeg vil også gerne rose Dansk Folkeparti for det
klare standpunkt, man har taget til den her meget vigtige lovgivning. Fra radikal side støtter vi
selvfølgelig ideen om, at man kunne dele lovforslaget op. På den måde kunne vi løse problemet,
fordi vi simpelt hen ville få hele det spørgsmål,
der drejer sig om ambulant tvang, ind i en lovgivning for sig.
Hermed et lidt ledende spørgsmål med henblik på at understøtte den argumentation, som'
ordføreren ellers så udmærket har fremført:
Kunne man forestille sig, at vi indførte ambulant
tvang f.eks. i forhold til mennesker, der lider af
sukkersyge, så man sagde, at mennesker, der
holder op med at tage deres medicin, og som
ikke følger den plan, der er lagt for deres medicinering, også vil kunne hentes af politiet?
Jeg stiller det som et ledende spørgsmål ud
fra den betragtning, at det for mig at se også
handler om, at vi her igen kategoriserer psykisk
syge som en særlig sygdomsform, som ikke er ligeværdig i forhold til andre sygdomme.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
115234;name_party;":
Mit udgangspunkt med hensyn til psykiatriske
patienter har altid været, at de skal behandles på
lige fod med somatiske patienter. Så jeg kan
godt følge, at selvfølgelig kan somatiske patienter også undlade at tage deres medicin, men de
bliver ikke holdt ved lige, kan man sige, med
tvungen opfølgning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
115578;name_party;":
Jeg vil også sige tak for ordførertalen fra Dansk
Folkeparti.";Birgitte Josefsen
115651;Time;"Som det er fremgået af de tidligere indlæg,
har § 71-udvalget været på rundtur i landet og
har talt med de forskellige ledelser i amterne.
Kunne fru Birthe Skaarup forestille sig, at man,
ligesom man har etableret andre gode forsøgsordninger i psykiatrien, der har givet gode resultater, også kunne indgå en aftale med et amt
om at afprøve tvungen opfølgning som en forsøgsordning? Vi ved helt konkret, at der er et
amt, der godt vil være med til det.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
116143;name_party;":
Det er jo sådan, at eksempelvis Den Almindelige
Danske Lægeforening netop har påpeget, at
man kunne lave et afgrænset forsøg et eller andet sted i Danmark. Jeg ved ikke, om det er løsningen, men lad os tage det op i den videre udvalgsbehandling.
Vi har jo netop spurgt fagkundskaben mange
steder, og de har svaret, at de ikke er afklarede i
forbindelse med det her. Derfor kom der så den
udmelding fra Den Almindelige Danske Lægeforening, at et forsøg et eller andet sted i Danmark måske kunne komme på tale. Jeg synes, vi
skal tage det op, for igen: Det handler om mennesker, og det er det, vi skal være meget påpasselige med, og det er typisk meget, meget svage
mennesker.";Birthe Skaarup
116852;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er fru Helle Sjelle.";Svend Auken
116969;name_party;":
Hvis vi betragter lægevidenskaben generelt, så
har den gennemgået en fantastisk udvikling. Vi
skal ikke ret langt tilbage i vores historie, før det
var helt normalt at dø af sygdomme, som vi i
dag er i stand til at kurere. Vi har oplevet en gigantisk udvikling inden for medicin, diagnosticering og behandlingsmetoder.
I dag kan det virke grotesk, at en lungebetændelse kunne være en alvorlig sag, selv hvis den
ramte et ellers sundt og rask menneske, og det
kan være svært at forestille sig, hvor epokegørende det var, da lægerne opdagede bakteriers
betydning i forbindelse med operationer og den
stigning i hygiejne, den opdagelse medførte.
Forundringen over historiens gang bliver heller ikke mindre, hvis man betragter psykiatrien.
Her er vi i allerhøjeste grad vidne til, at opfattelsen af den syge har ændret sig dramatisk gennem tiden, hvilket har haft betydning for den
behandling, man udsatte vedkommende for.
Psykiatriens historie over de sidste par hundrede år er ikke læsning for sarte sjæle. Opfattelsen af de sindslidende og de behandlingsmetoder, der blev brugt, vidner om en - vil jeg sige katastrofal uvidenhed om sygdommene, og der
er ingen tvivl om, at behandlingerne ofte skadede mere, end de gjorde gavn. Der er simpelt hen
tale om behandlingsmetoder, der set ud fra vores synspunkt i dag er rædselsfulde og uforståelige.

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)
Heldigvis har psykiatrien ligesom lægevidenskaben generelt udviklet sig i en positiv retning,
så det kan være svært for os at forstå, at fortidens horrible handlinger overhovedet kan have
fundet sted.
I dag kan vi jo så føje endnu et kapitel i rækken til psykiatriens udvikling. Men selv om vi i
dag er i stand til at tilbyde patienterne en mere
menneskelig og kompetent behandling, er der
stadig ting, vi kan gøre bedre.
Vi Konservative er derfor positive over for
det fremsatte forslag om en revision af den eksisterende psykiatrilov. Det indeholder forslag til
ændringer på mere end 30 punkter, og der tages
samtidig initiativ til at indføre et helt nyt instrument. Vi mener således, at der er tale om en række forbedringer, bl.a. når det handler om patienternes retssikkerhed.
For så vidt angår retssikkerheden, er vi positive over for ønsket om at forbedre forholdet for
de patienter, der udsættes for tvangsfiksering.
Fiksering kan umiddelbart virke som en grov
overskridelse af den enkelte patients integritet,
men det kan ikke desto mindre være nødvendigt, hvis patienten er til fare for sig selv eller
sine omgivelser.
Spørgsmålet om brugen af langvarig fiksering har dog også været genstand for debat i flere internationale institutioner, og der skal ikke
være tvivl om, at vi bør arbejde for at nedbringe
omfanget og varigheden af unødvendige fikseringer. Vi mener dog i udgangspunktet, at det
vil være uhensigtsmæssigt at fastsætte en øvre
grænse for varigheden af fikseringen.
Til gengæld mener vi, at det er hensigtsmæssigt at styrke det lægelige opsyn med fikserede
patienter. Det er vores håb, at vi ved at indføre
faste regler for mindstehyppighed af fornyet lægeligt tilsyn kan sikre en bedre faglig vurdering
af, om fikseringen kan opretholdes, eller om der
findes bedre alternativer.
Formålet med en lægelig vurdering er således
først og fremmest at sikre, at fikseringen ikke
udstrækkes længere end højst nødvendigt. Samtidig betyder det øgede lægelige tilsyn, at patientens retssikkerhed styrkes, idet tilsynet skal
foretages af en læge, der er uafhængig af det afsnit, hvor indgrebet finder sted. Det er vores opfattelse, at det er et godt udgangspunkt for at be- ""
grænse omfanget og varigheden af tvangsfikseringer.";Helle Sjelle
120603;Time;"Lovforslaget lægger desuden op til at styrke
patientens retssikkerhed ved at ændre reglerne

4383

for klageadgang i forbindelse med tvangsfikseringer til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Det medfører dog, at patientrådgiverordningen
også må ændres, og her er vi Konservative glade
for, at regeringen vil indføre automatisk beskikkelse af en patientrådgiver ved tvangsindgreb.
Det skyldes ikke mindst det forhold, at den enkelte patient i forbindelse med tvangsindgreb
ikke nødvendigvis er bevidst om, at vedkommende har ret til en patientrådgiver eller er i
stand til at anmode om det. Derfor vil automatisk beskikkelse af en rådgiver betyde en stor
forbedring i forhold til den enkelte patients retssikkerhed:
I forslaget lægger regeringen desuden op til
at indføre en tvungen opfølgning. Vi ved, at der
kan være problemer forbundet med udskrivelsen af de allersvageste patienter, og desværre er
det ikke altid muligt at nå dem inden for rammerne af det eksisterende regelsæt. Vi taler om
patienter, der efter indlæggelse og behandling
på en psykiatrisk afdeling opgiver behandlingen, når de er udskrevet. De føler sig måske raske og mener ikke selv, at der er behov for at
fortsætte behandlingen. Desværre resulterer det
ofte i tilbagefald, hvorefter de må indlægges
igen, og behandlingen må så starte forfra.
Det mønster er naturligvis ikke ønskværdigt.
Der er altså en mindre gruppe mennesker, som
vi ikke når med den nuværende lovgivning, en
gruppe, der bør have en anden form for hjælp
end den, der er til stede på nuværende tidspunkt. Det er derfor, vi efter vores opfattelse bør
være åbne over for at indføre en tvungen opfølgning for at garantere, at der også tages hånd om
denne gruppe patienter efter udskrivningen.
Forhåbentlig vil det tiltag betyde, at vi i langt
højere grad kan hjælpe den enkelte patient, også
når vedkommende er udskrevet og på vej tilbage til hverdagen.
Afslutningsvis skal jeg bemærke, at vi generelt er positive over for resten af lovforslaget, .
bl.a. tiltagene i forbindelse med personlig
skærmning, hvor patientens retssikkerhed styrkes, i og med at skærmning kommer til at foregå
efter nogle klart definerede kriterier, ligesom der
bliver etableret adgang til at klage over personlig skærmning til det psykiatriske patientklagenævn.
Alt i alt mener vi Konservative, at forslaget
rummer en lang række forbedringer, og derfor
støtter vi forslaget.

4384

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil. gerne spørge fru Helle Sjelle: Hvor hyppigt vil De Konservative kunne leve med at politiet afhenter en udskreven borger? Der er jo ikke
tale om en, der er stærkt psykotisk, for vedkommende er jo netop udskrevet - hvis man var
stærkt psykotisk, var man jo næppe udskrevet.
Hvor hyppigt kan De Konservative leve med at
en borger afhentes af politiet for at få sin medicin?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
123494;name_party;":
Der er slet ikke nogen tvivl om, at det da ikke er
nogen specielt hensigtsmæssig situation, at en
.udskrevet patient overhovedet skal hentes af
politiet. Det er da noget, som kun skal foregå i
alleralleryderste nødstilfælde. Det er også derfor, vi lægger op til, at den tvungne opfølgning
ikke er noget, der skal være hverdagskost. Det er
noget, som skal ske, når ikke der er andre muligheder tilbage.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Sådan kan man jo også vælge at svare, men det
er ikke at svare på spørgsmålet. For selvfølgelig
skal det være sjældent. Men her er det jo en mulighed, man giver. Hvis det er medicinsk behandling i tabletform, hvor lang tid skal der så
gå? Skal folk så gå rundt i næsten 3 måneder og
blive stærkt psykotiske, eller hvad er det, de
skal? Eller er det, fordi man går over til medicin
i depotform og dermed nemmere kan kontrollere, at hvis de ikke er kommet hver 14. dag, så
henter vi dem hver 14. dag?
Jeg synes, det er lidt vigtigt at få det konkretiseret yderligere. Hvor hyppigt må det være i de
maksimalt 12 måneder, at man afhentes?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
124608;name_party;":
Nu vil jeg lægge vægt på, at der altså skal være
nogle ganske bestemte kriterier opfyldt, før man
benytter sig af en tvungen opfølgning, som det
bliver kaldt, og det ér det, der ligesom er udgangspunktet for os. Der er nogle ganske bestemte kriterier, som skal være opfyldt, og som
skal overholdes. Det er det, der er udgangspunktet for os.

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg vil godt følge lidt i sporet på det her med
tvungen opfølgning.
Situationen er jo den, at når man bliver udskrevet fra et hospital, så er man ikke længere
psykotisk. Og i dag er det jo sådan, at man kun
kan være underlagt tvangsbehandlingen, medicineringen eller andet, så længe man er psykotisk. Når man så bliver udskrevet, har man det
godt, man er i hvert fald ikke psykotisk, men så
bliver der alligevel opretholdt en eller anden
form for tvungen opfølgning, hvor man kan blive hentet af politiet i en tilstand, hvor man ikke
er psykotisk, i en tilstand, hvor man faktisk kan
beskrives som habil og i et eller andet omfang er
i stand til at tage vare på sig selv med støtte.";Helle Sjelle
125684;Time;"Det synes jeg er et generelt brud på retssikkerheden. Når vi vil bryde med retssikkerheden
i det her samfund for borgere, som burde være
habile, hvad gælder så for de somatiske patienter, patienter, som ønsker at bryde med deres behandling, det kan være kræftpatienter, det kan
såmænd være rygere, der ikke ønsker at modtage rygestopkurser, men som er til fare for deres
omgivelser med den passive rygning? Det at
være til fare for sine omgivelser kan jo altså bevirke tvungen opfølgning.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvad er
Det Konservative Folkepartis holdning til, at det
her er et retsspørgsmål, altså et spørgsmål om,
hvad det er for en retstilstand, vi byder borgerne
i det her land? Er det sådan, at der gælder særregler for somatiske patienter og særregler for
psykiatriske patienter?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
126520;name_party;":
Nu vil jeg faktisk henholde mig til, at det er en
revision af psykiatriloven, som vi behandler i
dag, og ikke alle mulige andre forslag om, hvem
man ellers også kunne tænkes at ville gribe ind
over for. Jeg henholder mig til, at der skal være
nogle ganske klare regler overholdt og bestemmelser opfyldt for, at man i det hele taget kan
gøre brug af tvungen opfølgning, og derudover
har patienten altså også mulighed for at klage
over, at der sker en tvungen opfølgning.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
O.k., men Det Konservative Folkeparti har altså
ingen problemer med at bryde med en generel

(549)
Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

:

praksis i dansk psykiatri om, at man skal være
psykotisk, hvis man skal underlægges nogen
form for tvang i behandlingen. Det har Det Konservative Folkeparti ingen skrupler whatsoever
med at gøre, det kan jeg forstå og udlede af det
svar.
Så vil jeg godt stille et andet spørgsmål, og
det er et spørgsmål omkring § 3. Det er spørgsmålet om, at de foranstaltninger, den her lov
lægger op til omkring tvang, også kan bruges
for børn under 18 år og børn under 15 år, uden
at forældremyndigheden inddrages på forhånd.
Det kunne jeg godt tænke mig at høre en kommentar til. Vi er i Enhedslisten altså meget
stærkt bekymrede over, at man udvider loven til
også at gælde de her børn uden forældremyndighedens inddragelse på forhånd.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
127934;name_party;":
Jeg skal blot anholde, at det, vi virkelig er nervøse for i den her sammenhæng, faktisk er, at der
er en gruppe mennesker, som vi ikke på nogen
måde i øjeblikket er i stand til at nå. Det er faktisk dem, som vi i øjeblikket prøver på at hjælpe
på bedst mulig måde, og det er derfor, vi går ind
for en tvungen opfølgning. Det er faktisk, fordi
vi har en opfattelse af, at der er en gruppe meget
svage patienter, en gruppe meget svage mennesker, som vi i øjeblikket med den gældende lovgivning ikke er i stand til at række ud til og nå
på betryggende vis.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
128527;name_party;":
Nu har vi jo fået et svar fra sundhedsministeren
om, at et sted mellem 90 og 95 pet. af patienterne
har gavn af medicin. Den modsatte beskrivelse
af det svar er, at et sted mellem 5 og 10 pet. ikke
har gavn af medicin. Når vi så dertil lægger, at
man jo ikke har ret til selv at deltage i beslutningen om, hvilken type af medicin man får, har fru
Helle Sjelle så overvejet, -at det kunne være, at
det er den her type af patienter, som ikke har
været involveret og deltaget aktivt i behandlingen af sig selv, som flygter, som ikke forholder
sig til deres medicin, og som derfor ryger ud af
behandlingen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
129168;name_party;":
Man kan forestille sig flere forskellige scenarier,
som fru Anne Baastrup jo nævner, men altså
igen, dét, jeg henholder mig til i denne her sag,

4385

er jo, at det er en læge, der faktisk i alleryderste
nød kan sige, at en tvungen opfølgning ville
være det mest hensigtsmæssige. Jeg forventer
naturligvis, at alle andre hensigtsmæssige muligheder er prøvet på det tidspunkt. Det er ikke
meningen, at det her skal være en sovepude, bestemt ikke.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
129654;name_party;":
Amtsrådsforeningen har lige gennemført et såkaldt gennembrudsprojekt for at forhindre og
nedbringe tvangen. Et af de elementer, der har
været i hele det her projekt, har været dialog, involvering af patienten, samtale osv. Det har nedbragt tvangen. Det, man nu gør, er, at man nu giver nye muligheder for tvang. Føler fru Helie
Sjelle, at det sådan er helt konsekvent tænkt fra
regeringspartiernes side?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
130096;name_party;":
Jeg forestiller mig bestemt ikke, at man neddrosler de ting, der allerede er sat i værk udeomkring, og som fungerer på ganske udmærket vis.
Det er jo ikke meningen, at det her skal være en
erstatning for det. Det er meningen, at vi faktisk
skulle kunne række ud og nå nogle patienter,
nogle mennesker, som vi ellers ikke er i stand til
at nå på nuværende tidspunkt.";Helle Sjelle
130473;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
130521;name_party;":
Hvad er årsagen til, at Det Konservative Folkeparti ikke mener, at det at være psykisk syg er en
sygdom på lige fod med alle mulige andre sygdomme? Hvad er årsagen til, at Det Konservative Folkeparti ikke mener, at psykisk syge mennesker skal behandles på samme måde som alle
andre syge?
Med andre ord, hvad er årsagen til, at Det
Konservative Folkeparti godt kan støtte, at man
kan lave en tvungen opfølgning over for et menneske, der er psykisk sygt, men ikke over for et
menneske, der er somatisk sygt, f.eks. et menneske, der har sukkersyge og undlader at tage sin
medicin, eller et menneske, der er stærkt overvægtig og undlader at holde sin diæt?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
131212;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast her fra talerstolen, at nu er
det ikke sådan, at jeg står her og synes, at det er

4386

.

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

ganske fantastisk, at vi indfører en form for
tvungen opfølgning. Men jeg må også erkende,
at der er en gruppe i dag, som vi ikke når, og
som vi heller ikke har udsigt til at nå på nogen
som helst andre måder, og der synes jeg, det er
hensigtsmæssigt, at man prøver på at gå nogle
andre veje. Jeg føler også, at vi er nødsaget til at
gå nogle andre veje, og det er derfor, at vi faktisk
støtter, at man går ind og laver en tvungen opfølgning.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
131848;name_party;":
Det gør naturligvis altid et indtryk, når der kommer nogle fagfolk med nogle relevante budskaber om netop det område, som de sidder og beskæftiger sig intenst med. Så selvfølgelig gør det
da et indtryk, men jeg har også noteret mig, at
der altså er uenighed om, om hvorvidt det er en
god eller en dårlig idé at indføre tvungen opfølgning.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
132237;name_party;":
Hvordan kan fru Helle Sjelle vide, at der ikke er
andre muligheder? Der er jo faktisk iværksat en
undersøgelse af den her patientgruppe for at
finde ud af, hvad årsagen er til, at gruppen holder op med at tage sin medicin. Den undersøgelse er ikke færdiggjort.
Hvad er så årsagen til, at fru Helle Sjelle kan
stå her på Folketingets talerstol og sige, at der
ikke er andet at gøre, når vi nu ikke har nogen
som helst viden om den her patientgruppe? Undersøgelsen er ikke færdig.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
132757;name_party;":
Jeg tror, vi kan konstatere, at der er forskellige
meninger, men langt den overvejende del af fagfolkene mener, at man skal afstå fra at bruge
denne her mulighed. Så vil jeg godt sige, at når
der bliver sagt, at der er ikke nogen som helst
andre veje at gå, så synes jeg, at det er dokumenteret her, at både udskrivningsplaner og koordineringsplaner ikke er brugt i den hensigt, som
de egentlig er udarbejdet til.
Så vil jeg godt spørge fru Helle Sjelle, om ordføreren ikke kunne følge sig fristet af at sige:
Skulle vi ikke lave et regelsæt, der gør, at vi. får
de her regler, som vi har, til at fungere i praksis?

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
133412;name_party;":
Nu er det jo en sag, som man har drøftet ganske
indgående og gennem længere tid i forskellige
fora, og derfor ved vi jo også godt, at der er en
diskussion på det område om, hvorvidt det er
det rigtige at gøre eller ej, men vi vælger altså i
Det Konservative Folkeparti at hælde til, at det
er en mulighed, som vi mener man skal kunne
bruge.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
133793;name_party;":
Fru Helle Sjelle siger, at det er en mindre gruppe, som har brug for hjælp, og som man ikke
kan nå på andre måder. Hvilket indtryk gør det
så på fru Helle Sjelle, at de fagfolk faktisk langt
overvejende fraråder, at man ibrugtager denne
her tvungne opfølgning?
De fagfolk, som altså skal sidde og vurdere
tingene, siger til os som politikere, at de ikke kan
anbefale det, dels fordi det kan give nogle vanskeligheder i forbindelse med hele det projekt,
psykiatrien har i gang om mindre tvang, og dels
fordi de ikke tror på virkningerne af indsatsen.
Hvilket indtryk gør det på fru Helle Sjelle?

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
134427;name_party;":
Jamen der skal da ikke være nogen tvivl om, at
vi gerne ser, at der bliver gjort mere ud af de forskellige planer, der er mulighed for at benytte
sig af i dag. Jeg synes, det er ærgerligt, at man
ikke har brugt dem mere, end man har. Vi kan
se, der er problemer med dem, og derfor forventer jeg faktisk også, at det er noget, som vi med
ministeren i spidsen må holde mere øje med
fremover, og det kunne måske eventuelt også
være med til, at man undgår at bruge en tvungen opfølgning så meget - det skal jeg da ikke
kunne udelukke - hvis de fungerer i langt, langt
bedre grad, end de gør på nuværende tidspunkt.
Men vi må bare konstatere, at som det ser ud i
øjeblikket, er vi altså ikke i stand til at nå den
gruppe mennesker, som vi gerne vil nå.";Helle Sjelle
135209;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Elsebeth
Gerner Nielsen.";Svend Auken
135329;Time;Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140);Kl. 15.25
135397;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget positive over for
det meste i det her lovforslag, først og fremmest
fordi det forbedrer retssikkerheden for de psykiatriske patienter. Derfor er vi bl.a. tilhængere af
den ny definition af tvang, som indebærer, at
hvis der ikke foreligger et informeret samtykke
til en foranstaltning, så er der tale om tvang.
Det er en fordel at få den nye definition af begrebet tvang ind, fordi det selvfølgelig vil indebære, at et psykotisk menneske, der indlægges,
vil få en patientrådgiver stillet til rådighed. I og
med at vedkommende ikke er i stand til at give
et informeret samtykke, vil man med det samme
sige: Her er tale om en tvangsforanstaltning, og
derfor får vedkommende en patientrådgiver
stillet til rådighed.
Til forslaget om, at der skal være bedre mulighed for at tvangsbehandle børn og unge under 18 år, uden at forældre eller værge giver
samtykke, forholder vi os på den måde, at det
selvfølgelig er i orden at gennemføre en tvangsforanstaltning, hvis der er tale om et ungt menneske, som er til fare for sig selv, som altså er i en
livstruende situation.
Derfor vil vi acceptere, at der kan gives mulighed for personlig skærmning, uden at der er
givet et samtykke, ligesom vi også er parat til at
acceptere, at der gives beroligende midler uden
et samtykke, men til beroligende midler hører
ikke neuroleptika, vil jeg gerne understrege.
Vi er også varme tilhængere af, at der med
den nye lovgivning stilles krav om, at alle pa. tienter, der har været udsat for tvang, vil få tilbud om en eftersamtale, ikke bare af hensyn til
de psykiatriske patienter, men også af hensyn til
det personale, der har deltaget i tvangsforanstaltningerne. Det er selvfølgelig dybt ubehageligt for mennesker, der arbejder i det psykiatriske hospitalsvæsen, og som med jævne mellemrum er nødt til at deltage i tvangsforanstaltninger. Så også af hensyn til deres psykiske velbefindende er der god grund til at gennemføre eftersamtaler.
Så er der spørgsmålet om elektrochok. Forsla-get indebærer, at tvangsbehandling med elektrostimulation, som det hedder/ kun må iværksættes, hvis patienten befinder sigii.en.aktuéléller
en potentiel livstruende tilstand.
Vi kan godt støtte det forslag, men 'kun, hvis
der er tale om en aktueLlivstruende tilstand, altså ikke, hvis der er tale om en potentiel livstruende tilstand. Elektrochok.er en meget vidtgående behandling, og Danmark er et af-de lande i

4387

verden, som oftest bruger elektrochok. Behandlingen virker ved at ødelægge en del af hjernen
og har derfor og selvfølgelig store bivirkninger
for det menneske, der udsættes for det, bl.a. går
det hårdt ud over hukommelsen.
Endelig er der hele sagen om ambulant tvang,
eller det, der også kaldes tvungen opfølgning
over for psykisk syge.
Vi er imod forslaget af mange grunde. For det
første mangler der empirisk belæg for, at det
rent faktisk vil forbedre livskvaliteten for de
mennesker, som vil blive omfattet af reglen.
For det andet er det et meget dramatisk virkemiddel at bringe i anvendelse. Det er med til at
dæmonisere og marginalisere alle psykisk syge,
fordi vi vænner os til, at psykisk syge mennesker kan hentes i deres eget hjem og tvinges til
behandling.
For det tredje er der gennemført et forsøg,
som viser, at ved almindelig omtanke og større
menneskelig omsorg kan anvendelsen af tvang i
det hele taget reduceres væsentligt inden for
psykiatrien. Det drejer sig om eksempelvis bæltefiksering. I det øjeblik at personalet bliver
mere opmærksom på anvendelsen af bælter og
de ulemper, der er forbundet med det, og f.eks.
bliver tvunget til skriftligt at redegøre for, hvorfor det var nødvendigt at bruge bæltet, viser det
sig, at anvendelsen af tvang bliver mindre nødvendig. Så anvendelsen af tvang viser sig ofte at
være et spørgsmål om kultur, ikke om sygdommens intensitet, og derfor er det vigtigt, at vi
ikke via lovgivning understøtter muligheden for
at anvende tvang.";Elsebeth Gerner Nielsen
139316;Time;"For det fjerde ønsker regeringen med forslaget at imødegå kriminalitet, bliver der sagt. Der
er en eksperf, der har vurderet, at der ved
tvangsbehandling af 238 psykiatriske patienter
vil være mulighed for at forebygge ét tilfælde af
kriminalitet, så hvis man bilder sig ind, at det, at
vi nu indfører muligheden for at bruge ambulant tvang, vil reducere problemerne med psykisk syge, der begår kriminalitet, må man tro om
igen.
For det femte er der tale om en markant ændring af retstilstanden. Indtil i dag har et menneske kun kunnet tvinges ud af sit eget hjem, hvis
vedkommende er erklæret sindssyg, er blevet
umyndiggjort, eller hvis der foreligger en dommerkendelse.
Nu etableres der en ny mulighed. Hvis et
menneske, som ikke er sindssygt, holder op med
at tage den foreskrevne medicin, skal det kunne

4388

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

Sagen er den, at mange af disse stærkt psytvinges ud af sit eget hjem til tvungen medicinering. Og som jeg allerede tidligere har sagt, så vil kisk syge mennesker simpelt hen ikke er syge
man næppe overveje en sådan sanktion over for nok til, at de kan tvangsindlægges. Derfor kan
man heller ikke bruge muligheden med ambuf.eks. sukkersygepatienter, som ikke vil tage den
lant tvang over for dem. De har nemlig ikke væforeskrevne medicin. Så det her er en væsentlig
ændring af retstilstanden. Og hvis man først æn- ret tvangsindlagt det antal gange, der skal til, for
drer det for en gruppe psykisk syge, er der jo in- at man kan anvende ambulant tvang.
Med disse ord vil jeg sige, at Det Radikale
gen problemer med siden hen at ændre det for
Venstre forholder sig meget positivt til den del
en større gruppe.
af forslaget, der drejer sig om at styrke retssikFor det sjette kan der være tale om et bespakerheden for de psykiatriske patienter, og også
relsesforslag. I stedet for at stille krav til komde dele af forslaget, der handler om at implemunerne om at opprioritere indsatsen over for
mentere de gode erfaringer, som gennembrudsde psykisk syge og i stedet for at bruge flere
projektet er et udtryk for, men vi kan ikke støtte
penge på f.eks. psykoseteams, vælger man med
den del, der handler om ambulant tvang. Derfor
forslaget her en billig løsning, nemlig at medicivil jeg opfordre ministeren til at tage den del ud
nere patienterne med tvang. Disse mennesker
og lave et selvstændigt forslag om ambulant
har vel at mærke ikke kun brug for medicin. De
tvang, og så kan vi behandle den anden del af
har brug for, at der er mennesker omkring dem.
det nuværende lovforslag for sig.
De har brug for omsorg, ikke bare en sprøjte.
For det syvende kendes resultaterne af den";Kl. 15.30
141980;title_name;":
igangværende undersøgelse af, hvorfor nogle
Vi siger også tak til ordføreren. Så går vi videre i
psykotiske patienter holder op med at tage deordførerrækken, og den næste er fru Anne
res medicin, ikke. En af grundene til, at patienterne holder op med at tage deres medicin, kun- Baastrup.";Svend Auken
142280;Time;"ne være, at medicinen ikke virker. Vi ved, at medicin ikke virker på mellem 5 og 10 pet. af paAnne Baastrup (SF):
tienterne. Til gengæld ved vi også, at medicinen
.Jeg vil også starte med at rose de ting, der skal
har en række store bivirkninger, som bl.a. fru
roses. Det er godt, at vi nu får reguleret betingelBirthe Skaarup var inde på. Der kan altså være
serne for tvang. Det er godt, at vi får en skriftlig
en god grund til, at man holder op med at tage
husorden, således at de indlagte patienter ved,
sin medicin.
hvilke regler de skal rette sig efter. Og det er
Det kan også være et udtryk for manglende
omsorg, at dag og nat går i et for patienterne, og også godt, at vi nu har fået lovreguleret, at der
skal være en eller flere samtaler, når en patient
at der mangler struktur i deres dagligdag. Det
har været udsat for tvang. Det er selvfølgelig lidt
kan være, at problemet er, at der ikke er lavet en
udskrivningsplan eller en koordinationsplan, så besynderligt, at vi bliver nødt til at lovregulere
der ikke rigtig er nogen, der har det ansvar, som om det, som man skulle mene var en naturlig
det er nødvendigt at tage i forhold til psykisk sy- del af god psykiatrisk standard, men det er altså
nødvendigt, og det støtter vi.
ge.
Samtidig er det også rart, at vi nu får en lovreEndelig synes jeg, det er værd at gøre opgulering
af, i hvilket omfang man må bruge
mærksom på, at alle patientorganisationer fraråelektrostimulation. Den lovregulering, der komder at gennemføre det her forslag. Og det, der
mer nu, er faktisk den, som jeg i et par år gik og
først og fremmest må være vores interesse, må
troede var .gældende ret. Nu bliver det så gælda være patienterne.
dende ret.
Selvfølgelig skal vi også være lydhøre over
Når det så er sagt, så synes jeg også, at man
for de pårørende, og også i Det Radikale Venstre
skal
se lidt på psykiatrien i fugleperspektiv. Jeg
får vi henvendelser fra ulykkelige pårørende,
som ikke aner deres levende råd i forhold til de- var til Psykiatrifondens konference i går om psyres psykisk syge familiemedlemmer. Men samti- kiatriens image. Det var for mig en god oplevelse. Jeg oplevede, at gennembrudsprojektet om at
dig er det vigtigt at være opmærksom på, at det
forhindre tvang i psykiatrien rent faktisk har løfproblem ikke vil blive løst med ambulant tvang,
tet de involverede sundhedspersonalers syn på,
for problemet for denne forældregruppe, som vi
hvordan
det går.
ofte taler om, er jo, at deres pårørende ikke er tilstrækkelig syge til, at de kan tvangsindlægges.

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140) '
Der var en tro på, at det nu er involvering og
inddragelse af patienten, der står som overskrift.
Nu er det involvering og respekt for de pårørende, der er en del af fremtidens psykiatri. Og der
var også en generel fornemmelse af, at det går
fremad. Det har jo også været en kamp op igennem 1990'erne at få psykiatrien op på niveau.
Det, vi så også samtidig kunne høre, var som
min beskrivelse af virkeligheden, som jeg beskrev den over for fru Birgitte Josefsen, nemlig
at man stadig væk oplever, at mennesker blivet
udskrevet, fordi der ikke er plads, at man stadig
væk oplever, at folk bliver nødsaget til at fotlade
hospitalet, selv om de bestemt ikke har lyst, fordi der ikke er plads til, at de kan blive og blive
færdigbehandlet.
Derfor er det den forkerte vej at gå, at man nu
i forsøget på at gribe den heldigvis lille gruppe
af meget, meget dårlige patienter vil gribe dem
med en ny type af tvang. Det, vi kan risikere, er,
at vi fremover vil se endnu færre sengepladser i
psykiatrien, at der vil blive afsat endnu færre
ressourcer til kompensation i form af opsøgende
psykoseteam og distriktspsykiatri, end der sker i
dag.
Vi er jo alle sammen bekendt med, at en af
grundene til, at ministeren kommer med det her
forslag, har været henvendelser fra pårørende.
Men der synes jeg så, at man skal være opmærksom på, at Landsforeningen Bedre Psykiatri,
som jo er de pårørendes forening, selv gør opmærksom på, at lovforslaget om tvungen ambulant behandling er et spareforslag, der legitimerer hospitalets mulighed for at udskrive patienter, som slet ikke er færdigbehandlet og slet ikke
er på vej til at få det bedre.
De tilføjer så, at selv om forslaget er så snævert, at det kun vedrører svingdørspatienter, så
rammer det en gruppe meget syge, men ikke
kriminelle mennesker, som man herved tvinger
til at opgive deres hjem af frygt for at blive hentet af politiet.
Den her frygt for at komme i psykiatriens kløer kan jo så også i virkeligheden give psykiatrien
et nyt dårligt image, og det fortjener psykiatrien
ikke. Den ledende overlæge på Retspsykiatrisk
Klinik, Peter Kramp, skriver i sin indstilling, at
hvis man i stedet for bruger længerevarende
indlæggelser, så vil behovet for ambulant tvang
kunne minimeres eller helt ophører.
Det, Peter Kramp her peger på, er den der
meget skrøbelige behandlingsalliance, der skal
indgås mellem behandleren og patienten, og
hvis denne skrøbelige behandlingsalliance bry-

4389

des, ved at man på sæt og vis reelt kan true en
patient, der er skrøbelig, med at blive omfattet
af ambulant tvang, så kan vi i virkeligheden stå i
en situation, hvor en god udvikling i psykiatrien
mistes.";Kl. 15.35
147490;Time;"Det, der er helt afgørende, er jo, at vi opnår en
situation, hvor patienter og behandlere kommer
det skridt videre, således at patienten bliver involveret 'og inddraget i sin behandling, og forudsætningen for det er, at mulighederne for at
anvende tvang minimeres i videst muligt omfang. Derfor finder vi, at muligheden for at bruge ambulant tvang på den her gruppe ikke er
den rigtige vej frem, hvis vi vil psykiatrien det
godt.
Dertil kommer, som fru Birthe Skaarup også
meget rigtigt påpegede, at ud over den her lille
gruppe på omkring 100 mennesker, som lovforslaget retter sig imod, har vi så også den gruppe
af retspsykiatriske patienter, som også vil kunne
blive omfattet af det. Spørgsmålet er så, om det
er det, regeringspartierne rent faktisk ønsker
kommer til at ske.
Det, vi jo også ved, er nemlig, at der er mange
veje til at blive en retspsykiatrisk patient, og det
er ikke ofte, at vi hører, at det er relativt få lovovertrædelser, der fører frem til, at man får en
dom til behandling inden for psykiatrien. Derfor
tror jeg, at vi også ved den udvidelse virkelig vil
komme til at gøre psykiatrien skade. Det, der i
stedet for skulle til, var, at vi skulle holde fast i
den gode udvikling, som psykiatrien er inde i
mange steder.
Og så skal vi også være opmærksomme på, at
et af de problemer, vi har inden for psykiatrien,
er, at vi har for få psykiatere. Vi burde måske
lave nogle udviklingsprojekter, hvor psykiaterne i højere grad frem for at være superbehandleren påtager sig en konsulentrolle og så i stedet
for udvikler og uddanner de andre faggrupper
til at være den tætte behandler. Det var et forslag, som overlægen fra Storstrøms Amt, Per
Vendsborg, kom med i går på konferencen, og
jeg tror faktisk, at det vil være en af de muligheder, som vi skal se frem til, hår vi skal have udviklet psykiatrien i den gode retning.
Det vil også betyde, at man som psykiater i
langt højere grad kan gøre det, som jo også er
helt afgørende for, at vi skal kunne udvikle psykiatrien, nemlig at påtage sig opgaven også at
lave de videnskabelige undersøgelser, således at
vi hele tiden har den evidensbaserede, videnskabelige undersøgelse, hvor vi hele tiden hat

4390

Tirsdag den 28. februar 2006'(L 140)

tilstrækkeligt med ressourcer til, at det arbejde
også kan blive gjort, og så samtidig sikrer, at de
faggrupper, der i øvrigt i det daglige er omkring
patienterne, får et uddannelsesniveau, således at
de kan håndtere den konkrete behandling i dagligdagen.
Jeg vil støtte op om de andre ordførere, der
har haft ordet her i dag, bortset fra Venstres ordfører og De Konservatives. Vi støtter store dele
af forslaget, men der er altså nogle enkelte bestemmelser, som vi meget gerne ser kommer ud,
hvis vi skal stemme grønt.";Kl. 15.40
150261;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Majbrit Berlau
som ordfører.
Majbrit Berlau (EL):
Når vi i Enhedslisten skal behandle et lovforslag, der skal gælde i psykiatrien, så mener jeg,
. at det er væsentligt at tage udgangspunkt i to
faktorer: en klar minimering og reducering af
tvang, gerne hen imod forsøg på at have hospitaler og behandlingsmetoder, der helt udelukker
brugen af tvang, og spørgsmålet om, at brugerne i højere grad skal medinddrages i den behandling, som de gennemgår.
Hvis det er det formål, man har med at gennemføre eller at gå til forhandling om det her
lovforslag, vil jeg sige, at der er nogle klare tendenser i det, som går i den stik modsatte retning.
Der er nogle elementer, jeg gerne vil problematisere. Jeg vil først og fremmest problematisere det, som hedder ambulant tvang, opfølgning,
eller hvad vi nu skal kalde det. Det drejer sig om
§ 13 d, hvor jeg mener, at der er to hovedargumenter imod det.";Svend Auken
151199;Time;"Det ene er, at det basalt set af den enkelte bruger vil blive opfattet som et overgreb på en person, der står i en meget svær situation, hvilken
jeg også opfatter det som. Det andet er spørgsmålet om, hvorvidt det her ikke blot er en slet
skjult besparelse - en argumentation, som bakkes op i en række høringssvar til dette lovforslag.
Virkeligheden er jo, at hvis en sindslidende
bliver udskrevet fra et hospital, så er vedkommende ikke længere psykotisk, for er man psykotisk, kan man ikke ifølge lovgivningen i dag
udskrives. Derfor må vi antage, at de er i en habil situation, når de udskrives fra hospitalet.
Hvis det så er sådan, at de bliver pålagt en
koordineringsplan fra hospitalets side, som jeg

er nødt til at understrege at man ikke har medinddraget den enkelte bruger i, og hvis. de er
uenige i de behandlingsmetoder, der foreslås i
koordineringsplanen og derfor undslår sig for at
deltage i behandlingen - det kan jo f.eks. være
spørgsmålet om et specifik medicinpræparat,
som den enkelte ved giver vedkommende så
kraftige bivirkninger, at han ikke kan være til
længere og ikke kan holde det ud længere og
derfor undslår sig den behandling, der er blevet
dikteret fra hospitalets side - kan det være et argument for at indlede den tvungne opfølgning,
den ambulante tvang.
Det medfører altså en situation, hvor politiet
kommer og afhenter den enkelte borger, som
man må opfatte som værende habil, eftersom
vedkommende ikke er tvangsindlagt, i vedkommendes eget private hjem, kører vedkommende
til hospitalet, hvor han så bliver udsat for en
tvangsmedicinering.
Jeg mener, at det er en helt grotesk situation,
hvis det er sådan, at vi rent faktisk kerer os om
de mennesker, som står i de her svære situationer, kerer os om de mennesker, som har en
sindslidelse, for hvis de mennesker skal få det
bedre i deres liv, er det helt væsentligt, at vi som
samfund støtter op omkring dem. Det gør vi altså gennem et fortroligt og tillidsfuldt samarbejde, hvor der er god social kontakt, hvor der er
psykiatere, man kan tale med, hvor der er socialrådgivere, man kan stole på, hvor der er støtteog kontaktpersoner, man kan dele sine tanker
med. Det er den form for kontakt, der skal være
mere af, for at vi skaber en bedre situation for de
her medborgere.
Men det er ikke det, man gør med det her lovforslag. Nej, der kører man den altså over til at
lade politiet være dem, der afhenter og bringer
folk på hospitalet. Det skaber altså for mig at se
et fuldstændig brud med det, der skulle være et
tillidsfuldt samarbejde.
Jeg kan forstå det, når vi i høringssvarene kan
læse, at meget bekymrede organisationer og
borgere ude i samfundet skriver, at resultatet af
det her lovforslag i de værste tilfælde er, at folk
må gå under jorden for at undgå at blive afhentet af politiet, må gå under jorden, fordi de. ikke
ønsker at blive afhentet i deres privathjem, og
må gå under jorden, fordi de ikke ønsker at
tvangsmedicineres med et præparat, som de ved
måske skader deres fysik og giver uudholdelige
bivirkninger. Derfor mener jeg, at det her lovforslag er fuldstændig fejlslået.

Tirsdag den 28. februar.2006 (L 140)
Jeg mener også, at det er fejlslået set ud fra
den optik, at det ikke kan passe, at vi skal leve i
et samfund, hvor psykiatriske patienter skal
have en speciel retstilstand eller en retsstilling,
som ikke er ligeværdig med andre borgere i det
her samfund.
Jeg har præciseret det i en kort bemærkning.
Man siger jo, at folk kan blive udsat for tvungen
opfølgning, hvis de er til fare for sig selv eller
andre, men sat på spidsen så er det jo spørgsmålet om, at hvis en borger har en somatisk lidelse,
som vedkommende i værste tilfælde kan dø af,
og nægter at modtage den behandling, som bliver ordineret eller foreslået af behandlerverdenen, skal vedkommende så også blive hentet af
politiet og blive tvunget til at tage sin diabetesmedicin? Kan man blive tvunget på rygestopkurser, fordi man laver passiv rygning omkring
sig og dermed er til skade for sine omgivelser?
Jeg tror, at de fleste i det her Folketing og de
fleste borgere i samfuridet vil bétakke sig for sådan en udvikling, og derfor mener jeg altså også, at det er absurd, at vi ønsker at pådrage psykiatriske patienter noget sådan.
Jeg vil også sige, som det har æ r e t sagt, og
derfor vil jeg ikke bruge meget tid på det, at det
altså ikke er særlig evidensbaseret. Det vil sige,
at der i forskningsresultaterne er rejst stor tvivl
om, at tvungen opfølgning rent faktisk vil være
fordelagtig. Og vi kan se, at eksperterne på området - det være sig Dansk Psykiatrisk Selskab,
der udtaler sig meget kraftigt imod det, eller de
pårørendes organisationer, som har udtalt sig
kraftigt imod det - og ikke mindst, og det lægger jeg særlig vægt på, brugerne selv udtaler sig
meget kraftigt imod det og advarer mod den her
deroute.";Kl. 15.45
156020;Time;"Jeg synes også, og jeg læser det i høringssvarene, at der er en problematisering i forhold til,
om det her bare er en sparerunde. For der er jo
ingen tvivl om, at hvis man skal sætte to betjente
til at hente en psykiatrisk patient og køre vedkommende på hospitalet, så er det noget billigere end at ansætte en række personer, som er til
rådighed for en sindslidende døgnet rundt, ansætte psykiatere og psykologer, som kan give terapi i udvidet form, og måske begynde at eksperimentere med alternative behandlingsmetoder.
Derfor mener jeg i høj grad, at når det i nogle
af høringssvarene problematiseres, at det her
kunne være en slet skjult sparerunde, er der noget om det. Og jeg synes, at det er meget uhel-

4391

digt, hvis det er det, der bl.a. ligger til grund for
sådan et forslag.
I bund og grund er jeg af den overbevisning,
at ambulant tvang eller tvungen opfølgning på
ingen måde er et særlig gennemtænkt forslag.
Der er en enkelt ting, som jeg er nødt til at
spørge ministeren om, og som jeg i høj grad
også vil have, at vi skal drøfte i udvalgsarbejdet.
Det er spørgsmålet omkring § 3, altså at man
gennemfører lignende foranstaltninger for børn
under 18 år - ikke tvungen opfølgning, men foranstaltninger, der er til rådighed i den psykiatrilov, vi behandler - uden at voksne med forældremyndigheden er inddraget på forhånd.
Det bekymrer mig meget, og vi ser også af høringssvarene, at der er nogle, der sætter spørgsmålstegn ved, om det rent faktisk er en krænkelse af børnekonventionen, så det synes jeg i høj
grad at vi skal have klargjort under udvalgsarbejdet. Vi kan selvfølgelig ikke bryde en børnekonvention, men jeg synes i høj grad også, at det
er et etisk spørgsmål, om vi skal lave nogen former for tvangsbehandlinger over for børn under .
18 år, uden at de, der har forældremyndigheden,
er inddraget.
Så vil jeg bare slutte af med at sige, at i stedet
for at man indfører ambulant tvang, eller at
tvang i det hele taget bliver brugt, så synes jeg,
at vi skal lægge vægt på, at folk skal være medinddraget i deres behandling. Jeg synes i høj
grad, at det vil være passende, når vi reviderer
psykiatriloven, hvis det var muligt for den enkelte bruger, inden vedkommende gik ind i en
psykotisk tilstand - det vil sige i situationer,
hvor vedkommende er habil - at skrive et dokument, hvori man frabeder sig diverse behandlingsmetoder.
Det kunne være et enkelt medicinsk præparat: det kunne være et spørgsmål om, at man
ikke ønskede at blive udsat for elektrochok eller
andet: at der simpelt hen var behandlinger, som
man i habil tilstand fraskrev sig, som man ikke
ønskede at blive udsat for.
Det synes jeg jo så, at vi ville være nødt til at
respektere. Jeg synes, at det ville klæde et lovforslag at give brugerne af det psykiatriske system
en sådan mulighed for selv at sætte dagsordenen for deres behandling og for, hvad de i høj
grad ikke ønskede at blive udsat for.
Jeg synes også i høj grad, at det skulle være
muligt for en psykiatrisk person i en habil tilstand at indskrive en bisidder i et dokument.
Det vil sige en person, som de har tillid til - det
kunne være en mor, en søster, en bror, en god

4392

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

ven eller på anden facon en professionel - og
som de mener er kvalificeret til at være bisidder
for dem i en situation, hvor de ikke længere er
habile, i en situation, hvor de var psykotiske.
Det synes jeg også burde være noget, vi diskuterer.
Så til allersidst vil jeg bare sige, at det er let at
forstå, at en person, som ser ens kære have vanvittig ondt i livet, godt vil gøre noget. Det er let
at forstå, at man godt vil tvinge dem ind i en behandling, fordi man tror på, at behandlingen
virker. Men jeg er nødt til at sige, at det ikke
nødvendigvis altid er svaret at bruge tvang. Jeg
kunne sagtens forestille mig et system, hvor vi
på sigt har mulighed for at vælge frit mellem
psykologhjælp, medicin, alternativ behandling
og meget andet. Det er et spørgsmål om politisk
vilje, og jeg vil sige, at i Enhedslisten har vi en
vilje til at skabe et meget mere fleksibelt psykiatrisk system.";Kl. 15.50
160128;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og
sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak til ordførerne for en helt overordnet positiv
modtagelse af lovforslaget her. Det synes jeg nu
er værd at starte med at understrege.
Jeg fomemmer jo, at der er meget stor enighed om store dele af lovforslaget, bl.a. den nye
tvangsdefinition, der ligestiller somatiske og
psykiatriske patienter, de forskellige forslag,
som skal bidrage til nedbringelse af tvangsanvendelsen og særlig de langvarige fikseringer,
og obligatorisk beskikkelse af patientrådgiver
ved tvangsindgreb. Jeg oplever, at vi på de her
felter i virkeligheden ser meget ens på tingene,
og dermed i virkeligheden også alle sammen er
enige om at udtrykke den ambition, at vi skal
nedbringe anvendelsen af tvang i psykiatrien
mest muligt.";Elisabeth Arnold
160978;Time;"Til gengæld skal man jo også være noget tonedøv, hvis man ikke kan høre, at vi så måske
står lidt længere fra hinanden, når det drejer sig
om reglerne i § 13 d om tvungen opfølgning efter udskrivning. Det beklager jeg sådan set. Og
jeg beklager ikke mindst dem, som sådan antydningsvis, fru Majbrit Berlau gjorde det her til
sidst, ligesom siger, at regeringen på den her
strækning skulle være præget af sparelyst. eller
af et ubehageligt menneskesyn, som jeg har hørt

fru Elsebeth Gerner Nielsen gøre det ved en tale
ude på pladsen her for nogen tid siden.
Det vil jeg sådan set gerne til en start have
mig frabedt, for når vi stiller forslaget her og stiller det i en sammenhæng med et lovforslag, der
i øvrigt sigter på at nedbringe anvendelsen af
tvang, er det sådan set, fordi vi har en meget
stærk tro. på, at det her forslag sammen med lovpakken i øvrigt og sammen med mange af de
gode initiativer, der er i psykiatrien - fru Karen
Klint var inde på det, fru Anne Baastrup var
inde på det ved at fremhæve gennembrudsprojektet og den indsats, der har været i psykiatrien
for at nedbringe tvang - lagt sammen kan føre
til, at vi ser mindre tvang i psykiatrien.
Jeg må sige, at når jeg læser de breve, jeg får
fra pårørende til sindslidende, som ikke bliver
behandlet, er jeg ikke i tvivl om, at de allerallersvageste patienter har et behov, som vi ikke
dækker i dag. Jeg mener ganske enkelt, at vi
svigter her.
Der er det forældrepar, som fortvivlet beskriver, hvordan deres datter flere gange har forsøgt
at begå selvmord, fordi hun bl.a. troede, at forældrene var døde. Det er om en datter, som er
voldelig, som er uden sygdomserkendelse, og
som selvmedicinerer sig med hash og alkohol,
når hun ikke er indlagt. Eller det er en beskrivelse af 'en søn, der har været skizofren i over 10 år
med gentagne indlæggelser i den periode, som
afløses af perioder, hvor han ikke tager sin medicin - jeg er jo ikke syg, siger han.
Spørgsmålet er, om vi stadig kan lade de
mennesker i stikken. Kan vi være det bekendt?
Det synes jeg sådan set ikke. Jeg må sige, at det
gør et meget stort indtryk på mig at læse de
mange, mange borgerhenvendelser, jeg har fået i
denne sag, ikke mindst på det tidspunkt i efteråret, hvor jeg sendte forslaget til høring med det
indhold, som det så på den her strækning også
havde i den form, som vi har lagt det frem her i
dag.
Men når det er sagt, skal det selvfølgelig også
siges, at tvungen opfølgning efter udskrivning
jo bestemt ikke skal være det første, overlægen
tyer til i behandlingen af den psykisk syge. Sådan er forslaget heller ikke tænkt, og sådan er
det heller ikke formuleret. Det er selvfølgelig et
alvorligt indgreb at udskrive en patient på betingelse af en tvungen opfølgning. Det er også derfor, at der er lagt retssikkerhedsgarantier ind, og
at man ved opsættende virkning kan klage over
det. Det er selvfølgelig også derfor, at der er en

(550)
Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)
række betingelser, som skal være opfyldt, for at
tvungen opfølgning overhovedet kan anvendes.
Dernæst er det jo, hvilket jeg gerne vil understrege, en mulighed overlægen har. Det synes
jeg er vigtigt at understrege. Der er tale om et
valg og ikke noget frit i luften svævende valg,
for der er en række kvalificerede ting, der skal
være opfyldt forinden. Det er et valg, der skal
træffes på baggrund af en faglig vurdering. Der
er jo ikke en pligt til at iværksætte tvungen op- følgning efter udskrivning. Hvis overlægen finder, at nogle af alle de gode tilbud, som også er
understreget af mange ordførere her i dag - opsøgende psykoseteam etc. - er et bedre tilbud til
patienterne, skal man selvfølgelig ikke ty til anvendelsen af tvungen opfølgning.
Men. vi bliver jo altså nødt til at erkende og
ikke bare fortrænge, at vi har en lille gruppe af
patienter, som vi ikke kan nå inden for rammerne af den eksisterende lovgivning. Det synes jeg
sådan set at vi i fællesskab har en forpligtelse til
at prøve på at påvirke. Når vi kan se over perioden 2002-2004, at der på 3 år er 13 mennesker,
der tvangsindlægges seks gange, 4 mennesker
syv gange, 6 mennesker otte gange, 2 mennesker
ni gange og 6 mennesker over ni gange, så må vi
jo altså konstatere, at der er en lille gruppe patienter, som vi ikke når.";Kl. 15.55
165228;Time;"Så kan man selvfølgelig vælge at sige: Jo, men
hvis vi blot gør alt det andet gode, som vi i
øvrigt er enige om - og som vi jo også har et fælles ejerskab til via satspuljeforlig, og som jeg
også håber vi får et fortsat fælles ejerskab til, når
psykiatriaftalen skal forlænges - nemlig at øge
kvaliteten, at få flere udskrivningsaftaler, flere
koordinationsaftaler, bedre samspil mellem social- og sygehuspsykiatrien og alle de andre
ting, så når vi i mål.
Jeg tror bare to ting: For det første at man skal
væbne sig med en ganske betydelig tålmodighed, hvis man trpr på, at vi via de værktøjer kan
nå helt i mål i forhold til den sidste patient. For
det andet tror jeg ikke, det vil ske: jeg tror fortsat, at der vil være en lille restgruppe, som falder igennem.
Jeg synes sådan set, at vi fordomsfrit og
udogmatisk burde samles om, hvordan vi kan
komme denne gruppe i møde, og jeg er helt indstillet på at få diskuteret, hvordan det kan ske i
en ramme, hvor man kan følge med.
Jeg synes også, det er relevant, som fru Birthe
Skaarup var inde på det: at få set nærmere på: Er
der en sammenhæng mellem disse mange

4393

tvangsindlæggelser og så karakteren af de tilbud, der er i det regionale sundhedsvæsen, hvor
tvangsindlæggelserne finder sted? Det vil da
være en oplagt god idé, at man iværksætter de
her nye muligheder på en måde, hvor man kan
tage læring af det og følge med.
Jeg skal jo ikke insistere på ideen for ideens
egen skyld, men fordi det kan være en metode
til at nå de patienter, som ellers falder igennem.
For som en pårørende skriver:
Vi håber naturligvis hele tiden på, at der et eller andet sted måtte findes et hul i lovgivningen
eller et hul i systemet, hvorigennem min bror
kan passes ind, således at dette mareridt ikke
må fortsætte på ubestemt tid.
Hun spørger så videre: Har vi det i Danmark
virkelig sådan, at tager du ikke frivilligt imod
den hjælp, som alle kan se du har brug for, så
skal du bare have lov til at dø?
Jeg føler jo et ansvar over for det her, og det
håber og tror jeg sådan set også at jeg deler med
alle Folketingets partier. Jeg føler i hvert fald ansvar med hensyn til at komme med en løsning
nu, og jeg håber, det ender med en bred politisk
tilslutning til forslaget. Jeg kan godt lytte mig
frem til, at det i hvert fald kræver nogen diskussion, men omvendt hører jeg jo også det, som fru
Birthe Skaarup siger specielt som svar på dét
spørgsmål, der blev stillet af fru Birgitte Josefsen, som en vis åbenhed over for trods alt at diskutere det her.
Jeg er jo helt enig i det, der blev sagt om, at
der kan være en risiko for, at man så bare vælger
sovepuden, og den risiko skal vi selvfølgelig eliminere. Jeg er også helt enig i, som det blev sagt
af fru Birthe Skaarup, at vi selvfølgelig ikke skal
blåstemple tvang, hvor man kunne være nået
langt med andre midler: det er jo sådan set hele
pointen i det her. Så jeg vælger altså på det her
punkt at være optimistisk, når nu udvalgsarbejdet skal i gang.
Så har jeg noteret mig, at Dansk Psykiatrisk
Selskab er blevet bragt til torvs her i dag. Jeg tror
da også, vi må konstatere, at uanset hvilken
holdning man har til det her spørgsmål, vil man
være i stand til at stille op med en ekspert, som
kan fremme ens sag og nedkæmpe modstanderens. Men når man nu nævner Dansk Psykiatrisk Selskab og dets rapport om ambulant
tvang, så må jeg sige, at i den står der jo faktisk:
»Indførelse af ambulant tvang over for visse
grupper af psykisk syge vil formentlig medføre,
at flere patienter fastholdes i antipsykotisk behandling.

4394

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

Det vil især dreje sig om patienter med manglende sygdomserkendelse og personer, som i
dag ikke kan behandles ambulant af de i dag eksisterende tilbud, dvs. distriktspsykiatri og opsøgende psykoseteams.«
Det er jo sådan set lige præcis det, der er kernen i regeringens forslag, at der skal være et alternativ for de patienter, som ikke nås med de
nuværende muligheder. Jeg synes, der er grund
til at fremhæve, at det også fremgår af rapporten
fra Dansk Psykiatrisk Selskab, at det er sikkert,
at manglende antipsykotisk behandling af alvorligt sindssyge personer øger risikoen for selvmord, for kriminalitet og for ringe livskvalitet.";Kl. 16.00
169442;Time;"Derfor har vi altså den viden som anført af
Dansk Psykiatrisk Selskab i rapporten her, at
tvungen opfølgning formentlig vil medføre, at
flere kan fastholdes i antipsykotisk behandling,
og vi ved samtidig, at det er sikkert, at manglende antipsykotisk behandling af alvorligt sindssyge personer øger risikoen for selvmord, for
kriminalitet og for ringe livskvalitet. Og derfor
er spørgsmålet jo nu, om vi er parate til at gøre
noget ved det.
Så bliver det sagt, at der jo ikke er evidens for
det her. Jeg må så bare sige, at der i hvert fald er
evidens for, at det, vi gør i dag, ikke virker på
den sidste patient. Og så kan man jo spørge:
Hvem skal usikkerheden komme til gode? Er
det den sidste patient, eller er det ikke den sidste
patient?
Jeg synes, vi skal drage læren af, konsekvensen af, at vi ikke når den sidste patient, og så udvise det mod, der jo også skal til for at betræde
ukendt terræn, og give dette stærkt afskærmede
værktøj, som jo altså kun kan tages i brug, hvis
man opfylder fire kriterier, et subjektivt og tre
objektive kriterier, en chance. Jeg er, som jeg har
antydet, helt indstillet på at se, om det kan ske i
en form, hvor alle har fuld indseende med de erfaringer, man drager undervejs.
Så opsummerende her: Jeg glæder mig over
den store opbakning til lovforslaget på de meget
lange strækninger, det nye tvangsbegreb, ambitionen om bedre retssikkerhed for den enkelte
patient, og jeg vælger fortsat at være optimistisk
på det her punkt, som jeg godt kan se skiller
vandene noget, og stiller mig i hvert fald gerne
til rådighed for en videre proces.
Vi har jo haft lejlighed til, både inden lovforslaget blev fremsat og også ved en teknisk gennemgang, efter at lovforslaget var blevet frem-

sat, at diskutere de her ting, og hvis det er det,
der skal til, at vi ved siden af udvalgsarbejdet,
som jeg i øvrigt ikke skal blande mig i, kan fremme en afklaring af den her sag ved yderligere at
have en målrettet mødeaktivitet omkring det,
stiller jeg mig selvfølgelig meget gerne til rådighed.
Jeg står ikke og bilder mig ind, at regeringen
med det her lovforslag har skabt det ottende
vidunder og lige præcis det, der skal til for at
skabe paradisiske tilstande: jeg er bare meget,
meget, meget stærkt optaget af, at der er et problem, vi ikke får løst her, og jeg er enig i, at der
skal gøres alle de bestræbelser, mange af ordførerne fremhæver, for at få det løst. Min prognose
er, at det ikke bringer os helt i mål, og det er derfor, det er relevant at overveje denne her bestemmelse i § 13.";Kl. 16.05
171999;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger, og den
første er fra fru Karen Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Tak til ministeren, også for åbenheden om, at
der kan føres både direkte og indirekte forhandlinger, for jeg har i hvert fald det ønske, at ministeren gerne må blande sig i udvalgsarbejdet på
den måde, at ministeren svarer konkret på de
spørgsmål, vi stiller. Det vil i hvert fald være en
god indblanding i udvalgsarbejdet, og jeg skal
nok lade være med at sige: til en forandring.
Men hvis vi får nogle svar, så kan vi i hvert fald
bedre forholde os til de områder, hvor vi er enige, og hvor vi er uenige.
Jeg har også som bestræbelse at nå længst
muligt ud til den sidste patient, men jeg har ikke
som mål at nå den sidste patient med et magtindgreb, hvor proportionerne måske ikke er
gode nok, eller hvor evidensen ikke er god nok.
Var det en somatisk behandling, så ville vi jo
kræve meget større bevisgrundlag, før vi indførte den, end vi har her.
Jeg kan huske, dengang vi diskuterede Carolinskas metoder. Det er også nogle, der skændes
om Doman-metoder. Der er der også nogle bevisbyrder, og der er der også nogle, der tror. Så
hvornår er det, vi skal tro, og hvornår er det, vi
skal vide? Og hvorfor er der forskel på den behandling, vi giver mennesker med en psykiatrisk lidelse og en somatisk lidelse?

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, det er en forkert sammenstilling at lave, for der er jo evidens for, at denantipsykotiske medicin virker, for hvis ikke der var det, ville patienten ikke være velmedicineret, og hvis
ikke patienten var velmedicineret, kunne patienten ikke udskrives på de her vilkår - som der i
øvrigt kan klages over. Så der er jo evidens for
behandlingen. Det skal vi jo ikke diskutere.
Vi skal diskutere, om det er rimeligt at operere med den mulighed, at man kan sikre sig, at
patienten følger behandlingen. Det er sådan set
- i gåseøjne - det eneste, vi diskuterer: ikke, om
behandlingen virker eller ikke virker, behandlingen virker. Men skal vi skabe en mulighed for, at
man kan sikre, at patienten følger den behandling, som i øvrigt virker? Det er der selvfølgelig
et tvangselement i, men det tvangselement skal
jo holdes op den tvang, patienterne i øvrigt udsættes for.";Elisabeth Arnold
174324;Time;"Det kan man jo give hver sin bedømmelse af,
men hvis man nu skal skære det hårdt til og ved,
at der er seks patienter, for nu bare at tage dem,
som på 3 år har været tvangsindlagt mere end ni
gange, hvad er så mest tvang? Er det at tvangsindlægge seks mennesker mere end ni gange på
3 år eller efter nogle ganske få tvangsindlæggelser, når de her objektive kriterier er opfyldt, at
udskrive patienterne på tvungen opfølgning?
Jeg spørger bare.
Det er jo ikke et valg mellem at tvinge og ikke
tvinge, det er jo et valg mellem at skabe et nyt
tilbud, som gør, at vi har mulighed for at fastholde velmedicinerede patienter i behandling, sat
op imod svingdør og den ene tvangsindlæggelse efter den anden, og det er jo det, jeg synes
man skal give en chance.
Hvis det var sådan, at valget var, at hvis ikke
vi gjorde det her, så skulle vi ikke tvinge nogen
til noget, så vilie valget jo være let, men det er jo
ikke det, valget står imellem.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg anerkender, at der er evidens for, at medicin
virker, men jeg har ikke set evidens for, at tvungen medicinsk behandling ambulant i et privat
liv får antallet af selvmord til at falde, får kriminaliteten til at falde, giver mindre bøvl for politiet. Der er ikke i den her model ført bevis for, at
antallet af oplevede tvangsindgreb for den en-

4395

kelte person vil falde. Forskellen er bare, på hvilke præmisser tvangen skal gennemføres.
Der er i hvert fald ikke ført bevis for, at afhentelse af politiet, for at en person kan få sin daglige medicin eller få sin depotmedicin, opleves
mindre indgribende end afhentelse af politiet til
en indlæggelse. Så den oplevede magtanvendelse i boligen er der ikke ført spor bevis for i lovforslaget. Vi ved ikke noget om, hvor hyppigt
politiet skal komme og hente folk ind til medicin, og det er i hvert fald et af de store diskussionspunkter også: Hvor hyppigt er det, det skal
være? Er det dagligt, tre gange om dagen, en
gang hver fjortende dag eller en gang hver tredje
måned?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg medgiver gerne, at der ikke er ført sandhedsbevis for det, for det kan jo ikke føres. Ordningen eksisterer ikke, og derfor kan vi jo ikke
dokumentere ordningen. Ordningen findes ikke
i andre lande. Det er netop ikke ambulant tvang,
hvor man kan rykke ud og tvangsmedicinere.
Det her er en ordning, der ikke er set andre steder, og derfor kan jeg selvfølgelig ikke dokumentere, at den samlede effekt af den her behandling giver eller opleves som mindre tvang.
Det kan jeg jo ikke. Og fru Karen Klint vil øjensynlig også afskære mig fra at føre det sandhedsbevis alt andet lige, fordi fru Karen Klint er
imod.
Men vi ved, at antipsykotisk medicin virker
og har de effekter, jeg var inde på, og vi ved, at i
det eksisterende system er der patienter, der bliver tvangsindlagt et hav af gange. Og al logik
må jo så føre til, at de mange tvangsindlæggelser
kan undgås mod at indføre det mildere skridt at
sikre, at en patient, som har været i et behandlingsforløb, som har gjort, at vedkommende er
velmedicineret og har sygdomserkendelse, udskrives på det vilkår, at man kan fortsætte medicineringen. Al logik skulle jo føre til, at det totalt
set gav mindre tvang.
Men jeg synes jo, at det skulle komme an på
en prøve, og derfor er jeg også meget indstillet
på at finde ud af: Under hvilke rammer kan det
her ske, sådan at vi får syn for sagen? Jeg er også
helt indstillet på at tage en diskussion af dette
her, og uden at jeg skal gøre mig til fagmand, er
det selvfølgelig relevant at få diskuteret: Hvilken form for velmedicinering kan afstedkomme
tvungen opfølgning? For der er selvfølgelig for-

4396

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

skel på - det medgiver jeg - om den medicinering, man er sat på, er en medicinering, der
medfører dagligt medicinindtag eller depotmedicin med intervaller.
Alt det indgår jeg gerne i en diskussion af. Jeg
står jo ikke her og påstår, at nu har vi fundet modellen. Jeg prøver på at åbne Folketingets øjne
for, at det vil være en dårlig idé bare at vende
ryggen til det her uden videre.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
178479;name_party;":
Ministeren siger, at ambulant tvang eller ambulant opfølgning trods alt vil være bedre, end at
en patient gentagne gange tvangsindlægges. Det
ved vi faktisk ikke noget om. Det er der ikke lavet en undersøgelse af. Vi kunne jo spørge patienterne, hvad de vil foretrække: at blive
tvangsindlagt, altså komme ind og få en seng på
et sygehus, hvor der er nogen, der tager sig af
dem, eller blive hentet af politiet, komme ind på
en skadestue, få en indsprøjtning og sendt hjem
igen.
I stedet for bare at sætte sådan et projekt i
gang, som også har ret stor betydning for retsstaten og de almindelige retsprincipper, ville det
så ikke være meget hensigtsmæssigt, at vi fik lavet en samlet undersøgelse af: Hvad siger patienterne, altså de patienter, der rent faktisk bliver omfattet af den her ordning? Hvad vil de
foretrække?";Elsebeth Gerner Nielsen
179312;Time;"I det hele taget vil jeg gerne vide, om ministeren ikke synes, vi skulle gøre den undersøgelse,
der i øvrigt er i gang i forhold til den her patientgruppe, færdig, inden vi straks fra Folketingets
side laver en ny lovgivning, der får stor betydning for de psykiatriske patienter.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at for mig er det ikke straks. Det kan
godt være, at man, hvis man har en udstrakt
grad af langmodighed og stiller sig tilfreds med,
at ting ikke fungerer, synes, at det er udtryk for
»straks«. Men det her er ikke udtryk for
»straks«, det er udtryk for en erkendelse af, at vi
har et system, hvor der på trods af, at det i øvrigt
får tilført flere ressourcer og vi gør stadig mere
for at opkvalificere indsatsen - og alt det skal vi
blive ved med - er patienter, der falder igennem.
Det er vi nødt til at handle på. Og der handler
det for mig ikke om at lave en teoretisk undersø-

gelse: der handler det om at se på: Hvad er
facts? Og facts er, at der er patienter, der tvangsindlægges fem gange, seks gange, syv gange,
otte gange, ni gange, flere gange inden for en
kortere årrække. De patienter må vi gøre noget
for.
Hvis man endelig skal tale om menneskesyn,
og det har fru Elsebeth Gerner Nielsen jo selv
gjort, så synes jeg, at det er et lidt kedeligt menneskesyn, hvis man svigter dem. Det står jeg
ikke og påstår at man gør, men jeg synes, det
tenderer et svigt at være for langmodig omkring
det.
Det er sådan set min baggrund for at sige:
Lad os nu komme i gang. Og vel at mærke jo
ikke i gang på en måde, hvor vi nu bare knipser
med fingrene og siger: Så kører det: men i gang
på en måde - og jeg vil meget gerne være med
til at diskutere det - hvor vi samler op. Som jeg
var inde på før, er det jo relevant at se på og drage læring af: Hvor hyppigt ibrugtages det her
værktøj, og i øvrigt også tvangsindlæggelser, i
hvilke sygehusmiljøer, og hvilke underliggende
sygehustilbud kontra tilbud i socialpsykiatrien
er der? For det er da oplagt, at hvis man kan
undgå svingdørspatienter og mange tvangsindlæggelser eller kan undgå tvungen opfølgning
ved at stille nogle kvalitativt bedre tilbud til rådighed, så er det selvfølgelig langt at foretrække. Det ene udelukker bare ikke det andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
181627;name_party;":
Jeg vil meget nødig have, at der kom til at stå, at
Det Radikale Venstre skulle svigte de her patienter. Det er jo ikke sådan, at vi ikke har et forslag
til, hvad man i stedet for kunne gøre, altså i stedet for at indføre ambulant tvang. Der har vi i
alt fald fire forslag til, hvad man kunne gøre.
For det første er vores forslag, at vi får lavet
en undersøgelse af, hvad årsagen er til, at den
her gruppe mennesker holder op med at tage
deres medicin.
For det andet foreslår vi, at det redskab, vi
vedtog i forbindelse med den sidste revision af
psykiatriloven, nemlig at der skulle laves udskrivningsplaner og alternativt koordinationsplaner, rent faktisk bliver anvendt. Det må da
også være meget utilfredsstillende for en sundhedsminister at konstatere, at et væsentligt redskab som en udskrivningsplan rent faktisk ikke
bruges inden for det psykiatriske system.
For det tredje foreslår vi, at der bliver psykoseteam i alle amter og siden hen i alle regioner,

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140) '
sådan at vi rent faktisk har mulighed for at gå
ind og hjælpe de her patienter. Vi ved, at i de
amter, hvor der er psykoseteam, jamen der virker det. Der er bare meget store områder af Danmark, der ikke er dækket af psykoseteam.
Endelig for det fjerde foreslår vi, at der bliver
døgnhuse i alle egne af Danmark, for det store
problem er, at der er en gruppe mennesker, der
simpelt hen er for syge til at være i deres eget
hjem, men heller ikke bør tvangsindlægges. Alternativet for dem er at være i et døgnhus, men
døgnhusene er dyre, og derfor er vores forslag,
at vi sætter nogle penge af til at sikre, at der er
nogle alternative bomuligheder. Det vil også
hjælpe mange af de pårørende.

4397

prøver bare at holde folks øjne lidt åbne på den
her sag ved også at sige, at jeg meget gerne vil
være med til at diskutere: Hvordan skal det her
pakkes ind?";Elsebeth Gerner Nielsen
183524;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Anne
Baastrup.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
183617;name_party;":
Noget af det, jeg er meget optaget af, er den udvikling, der er sket i psykiatrien inden for de
sidste år, og som har vist sig bl.a. ved Gennembrudsprojektet, nemlig den der lidt skrøbelige
behandlingsalliance, der er mellem behandlere
(Kort bemærkning).
og patient.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Hvilke overvejelser har ministeren over, om
Rasmussen):
vi i virkeligheden kan risikere, at den ryger på
Jamen jeg kan da sådan set på stående fod ergulvet, fordi overlægen altid har en skjult trusklære mig enig i faktisk det hele her, men hvis
sel: Hvis du ikke gør sådan og sådan og sådan,
man så skulle stille det retoriske modspørgsmål
så bliver du omfattet af den her ambulante
- jeg ved godt, at fru Elisabeth Gerner Nielsen
. tvang? Tror ministeren ikke, at det i virkeligheikke kan svare på det - så ville det jo være: Og
den kan smadre en god behandlingsalliance?
hvad så, når vi har gjort alt det, og der stadig
væk er patienter, som falder igennem? Hvad så? (Kort bemærkning).
Derfor er det for mig at se altså forkert at stil- Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
le de to ting op mod hinanden, at enten gør man Rasmussen):
noget for en løbende kvalitativ udbygning af vo- Det tror jeg faktisk ikke, for det her er jo et redres psykiatriske tilbud, eller også så laver man
skab, vi skal give i hænderne på nogle kyndige
det forslag, jeg stiller her. Det er jo ikke et enten- mennesker. Der er en række af ordførerne, der
eller, det er jo sådan set et både-og, for min påhar været inde på, at det jo ikke er sådan, at bestand - som jeg nu også tror at der langt hen ad
handlerne derude alle sammen står og siger: Giv
vejen kan føres sandhedsbevis for, uanset hvilos det instrument, og vi vil bruge det en masse.
ket psykiatrisk system ude i verden, man kigger
Der er også i faglige kredse nogle steder en
på - vil være, at der til alle tider vil være nogle
vis reservation over for det her, men der er også
patienter, som falder igennem, og som vi ikke
mange steder, hvor der er en åbenhed over for
når. Og så skal det forhold, at vi vil gøre noget i
det. Fru Birgitte Josefsen refererede jo fra et bebredden og gøre noget mere, da ikke skygge for, søg, jeg tror, § 71-tilsynet netop har afholdt i
at vi så ikke gør en indsats der. Det er simpelt
Nordjylland, hvor man sådan set udbad sig redhen det, jeg ikke kan forstå.
skabet eller gerne ville indgå i forsøg med det.";Anne Baastrup
186030;Time;"Jeg fornemmer da, at der. er en nuanceret tilgang
Jeg synes jo i stedet, at vi skulle prøve at finde til det. Der er da heller ikke nogen i de faglige
hinanden og gå hånd i hånd og både gøre det
kredse, der tror, at det her så bare er mirakelløsene og det andet.
ninger: Giv os det, og så glemmer vi alt andet.
Det ene er jo et oplagt tema, når vi på et tidsDet skal selvfølgelig doseres rigtigt, og det skal
punkt skal forny psykiatriaftalen, hvad jeg hågå hånd i hånd med de andre ting, vi ved virker
ber, vi skal, at vi der prioriterer økonomi til at
i psykiatrien.
gøre nogle af de gode ting, som fru Elsebeth
Vi ved jo fra Gennembrudsprojektet, at det
Gerner Nielsen foreslår.
virker at fokusere, det virker at bygge bro over
Det andet kræver ikke, at man skal sidde og
forskellige faglige kulturer, det virker at være
vente på de penge, det kan man gøre, hvis man
stærkt fokuseret på at nedbringe tvang. Og jeg
holdningsmæssigt har viljen til det. Det ser vi
tror da ikke på, at dygtigt uddannet personale
ikke helt ens på, og det er jo også fair nok. Jeg
vil sætte alt det til side ved at gå og rasle med et

4398

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

instrument, som i virkeligheden er tiltænkt en
forsvindende lille del af de psykiatriske patienter, der årligt er i systemet. Det tror jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
187374;name_party;":
Nu husker ministeren vel også, at der er et par
tusinde retspsykiatriske patienter, der i givet
fald også vil blive omfattet af ordningen. Langt
de fleste af dem er jo også helt almindelige psykiatriske patienter, som bare har en dom til behandling. Den gruppe er altså ret stor efter min
opfattelse.
Ministeren sagde forsøg. Nu ved jeg ikke, om
ministeren er i gang med at udvikle et projekt,
hvor vi skal have en vis afgrænset del af det psykiatriske system, som så skal prøve det her.
Og jeg vil så stille spørgsmålet: Har vi ikke
frit sygehusvalg? Kan vi så i virkeligheden ikke
sige om de her mennesker: Det kan godt være, at
man har et forsøg i Nordjylland med ambulant
tvang, men de har frit sygehusvalg, og så vælger
de bare et andet? Er det vejen frem, det, ministeren nu antyder?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg står bestemt ikke her og gør mig til talsmand
for noget geografisk afgrænset forsøg. Jeg refererede bare en oplysning for at fremme en pointe, jeg i hvert fald troede jeg havde. Det kan være, den så ikke gik klart igennem. Det er ikke
det, jeg foreslår.
Men man kan sige, at lovforslaget jo er lagt
frem som en generelt gældende bestemmelse, og
så er det omfattet af almindelige lovovervågning, og dermed er der jo altså en forpligtelse til,
at vi hele tiden har en slags fokus på: Hvordan
virker den her bestemmelse? Men man kunne
selvfølgelig forestille sig, at den her bestemmelse blev sat i værk på anden vis.
Altså, jeg forsøger bare at være åben for imødekommelse af oppositionens synspunkt, når
den siger: I ved ikke, om det virker. Jeg siger: Vi
ved, at det ikke virker, som vi gør det i dag, og vi
tror, og der kan anføres gode argumenter for, at
det her kan komme til at virke. Jamen så lad det
komme an på en prøve. Og hvis ikke det skal
komme an på en prøve, hvor man laver en generelt virkende bestemmelse for tid og evighed,
indtil man fjerner den igen, jamen så kunne man
jo gøre det på anden vis, altså ved at sige: Det
her er så en bestemmelse, der virker en årrække,

mens vi iværksætter forskellige tiltag for at følge
op på, om den nu også fremmer det, vi gerne vil.
Det er jo sådan nogle lidt løse strøtanker, jeg står
med her.
Det er bare for at signalere en parathed til at
diskutere: Hvad er det, der skal til, for at man
som Folketing tør give denne mulighed, som regeringen gerne vil give, og som jeg fornemmer
at man i store dele af de faglige miljøer blandt
pårørende og andre steder også kan se at der er
et behov for?";Anne Baastrup
189928;title_name;":
Den næste korte bemærkning går til fru Birthe
Skaarup.";Elisabeth Arnold
189994;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
190033;name_party;":
Det her optager os jo rigtig meget, og vi vil jo
alle sammen gerne finde frem til det helt rigtige
forslag, der matcher netop vores indstilling til,
hvordan vi kunne tænke os, det skal se ud i
fremtiden.
Der var en, der udtalte, at nu tvangsbehandler man, når folk er blevet sindssyge, og nu vil
man så til at tvangsbehandle for at forebygge.
Det er klart, at vi i Dansk Folkeparti også har talt
med flere om det her forslag, netop fordi det er
så kontroversielt. Vi ved jo alle sammen, at nervemedicin ikke er helbredende, men kun symptomnedsættende. Man lægger et låg på patienten, og det er jo det, vi også skal have patienterne ud af.
En af dem, jeg talte med, nævnte noget, som
jeg selvfølgelig også gerne vil høre ministerens
mening om. Kunne ministeren ikke forestille sig,
at man kunne nedtrappe den medicin, som man
taler så meget om, og sørge for, at de psykiatriske patienter får noget søvn? Mange af de psykiatriske patienter får jo ikke noget søvn. De får
måske 2 timer, så vågner de op, og så skal der
ske et eller andet. Det er også noget af problemet. De skal have noget ordentligt mad, de skal
have noget tillidsforhold, og de skal have noget
samtale med behandlere og pårørende.
Jeg tror, vi kunne komme meget, meget ilangt
med de her tiltag. Det er jo det, vi gerne viLhave
distriktspsykiatrien og de psykiatriske skadestuer ind i, og også de udfarende ...";Birthe Skaarup
191445;title_name;":
Den røde lampe har lyst temmelig lang tid nu.

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)";Elisabeth Arnold
191551;name_party;":
... psykoseteam.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg er totalt enig med fru Birthe Skaarup i
alle de ting, der bliver sagt her. Totalt enig. Men
det kan nu sagtens gå hånd i hånd med det her.
Jeg mener, at endemålet for behandlingen
selvfølgelig må være, at patienten kan leve et
raskt liv uden medicinering. Og så må det jo
være faglighed og teknologisk udvikling og andet, der er bestemmende for: Hvad er det så
præcis for behandlingsforløb, der skal iværksættes omkring den enkelte patient for at sikre det
mål? Det skal jeg så ikke stå og kloge mig i, for
det har jeg ikke nogen faglige forudsætninger
for, men det bør selvfølgelig være det ultimative
mål, selv om jeg nu også vil anholde den tendens, der nogle gange kan være til, at nogle - jeg
siger ikke, at det er fru Birthe Skaarup - måske
ligesom romantiserer det her område og siger, at
hvis ellers bare vi snakker godt nok sammen og
har nogle gode vilkår og nogle gode fysiske
rammer, så skal alle nok blive raske. Altså, det
tror jeg måske er lidt at underkende, at her er
der faktisk tale om en sygdom.
Men jeg skriver fuldt ud under på alt det, fru
Birthe Skaarup sagde, og lad os så forfølge det
spor, men lad os i øvrigt samtidig erkende, at
det kommer ikke til at række til endestationen
for alle patienters vedkommende, og dem, der
ikke kommer med til endestationen, må vi så
gøre noget målrettet for.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
193013;name_party;":
Noget af det, der naturligvis også betyder en hel
del for os, er jo de grundlovssikrede rettigheder.
Og der kan jeg ikke andet end lige citere, hvad
Det Etiske Råd har sagt i deres høringssvar:
»Enhver tvangsudøvelse berører Grundlovsfæstede frihedsrettigheder. Grundlovens bestemmelser udtrykker, at dén enkelte borger har
. visse grundlæggende rettigheder og friheder
som menneske.«
Der kommer vi jo ind og taler om § 71 og 72 i
grundloven.
Noget af det, de også skriver i deres høringssvar, er:
»En eventuel lovliggørelse må ... ikke medføre, at muligheden anvendes som løsning på pro-

-

4399

blemer af en helt anden karakter, f.eks. i forhold
til organisering af psykiatrien.«
Det er jo noget af det, man også udeomkring
er meget nervøs for kan blive udgangspunktet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Også her er jeg helt enig i, at de ting omkring
retssikkerhed selvfølgelig skal iagttages. Det
skal man gøre, når man tvangsindlægger patien:""
ter, og det skal man gøre, hvis man udskriver
folk på en betingelse, der hedder tvungen opfølgning, og retsgarantierne er jo til stede i begge
tilfælde.
Omkring tvungen opfølgning er der jo meget
præcis lagt op til i lovgivningen her, at der kan
klages. Patienten skal have tilskikket en patientrådgiver, og klagen har opsættende virkning. Så
man kan jo ikke iværksætte tvungen opfølgning,
medmindre grundlaget er på plads.
Tvangsindlæggelserne af de - jeg har lige stået og talt hurtigt sammen her - 108 patienter, der
på 3 år har været tvangsindlagt mere end fire
gange, er sket under iagttagelse af præcis de
samme retssikkerhedsmæssige garantier, som
der vil blive tale om her.";Birthe Skaarup
194699;Time;"Pointen er bare, at hvis vi med det her værktøj kunne undgå, at i hvert fald en del af de her
108 mennesker, der har været tvangsindlagt
mere end fire gange på 3 år, skulle opleve så
mange tvangsindlæggelser, har vi både tilgodeset hensynet til retssikkerheden og ikke mindst
hensynet til patienternes helbredelse og livskvalitet.";Kl. 16.30
195065;title_name;":
Den sidste ordfører, der har bedt om korte bemærkninger, er fru Majbrit Berlau..
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg tager ordet, fordi jeg synes, at ministeren var
lidt fræk, da: han svarede fru Elsebeth Gerner
Nielsen anden gang, hvor han lidt retorisk sagde: Og hvad så, hvis man rent faktisk gennemførte de forslag, som De Radikale fremsatte?
Jeg tillader mig så lidt frækt at svare på De
Radikales vegne, at jeg i hvert fald tror, at Enhedslisten kunne tilslutte sig, at man med de fire
forslag, som De Radikale har ridset op, faktisk
ville se en forbedring af psykiatrien i Danmark.

4400

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

Ministeren sagde, at han bestemt ikke er afvisende over for at udbygge den del, der vedrører
opsøgende psykoseteam, bedre støttekontaktpersonordninger og alt sådan noget.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at vide,
er: Vi er i en situation, hvor alle i Folketinget tilsyneladende er enige om, at det, man skal satse
på, er styrket psykosocialt arbejde, mere terapi,
flere støtteordninger, mere opsøgende arbejde,
mulighed for døgnkontakt til sindslidende osv.
osv. Hvorfor er det så ikke sådan nogen forslag,
ministeren har stillet først? Det forstår jeg ikke.
Hvis det havde været det, kunne jeg garantere for, at et enigt Folketing havde sagt ja tak og
amen til de forslag, og så kunne vi se, om der
ville være behov for tvungen opfølgning. Jeg betvivler meget, at tvungen opfølgning overhovedet er nødvendig, og jeg betviyler i høj grad retssikkerheden i det.";Elisabeth Arnold
196606;title_name;":
Taletiden er overskredet. Så er det ministeren.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det var nu ikke noget forsøg på at være fræk.
Jeg kan forstå, at det ikke er god tone at være
fræk her i Folketinget, ikke engang hvis man har
et glimt i øjet, så det skal jeg slet ikke kaste mig
ud i.
Jeg mener sådan set, at det, fru Majbrit Berlau
efterlyser, er det lovforslag, vi har fremsat, for
det her lovforslag, som skaber den juridiske,
værdimæssige - eller hvilket ord man nu vil
bruge - ramme omkring psykiatrien, understøtter til fulde den udvikling, der er i gang i psykiatrien. Det forfølger de spor, som fru Majbrit Berlau fremhæver, og som regeringen sammen med
alle Folketingets partier eksklusive Enhedslisten, som ikke er med i satspuljeaftalerne, har
understøttet økonomisk. Og det skal vi da fortsætte med at gøre.
Så igen: Det ene udelukker ikke det andet. Vi
vil bare noget mere, kunne jeg sige.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Der er et problem med det, som jeg opfatter at
regeringen vil, nemlig tvungen opfølgning. Ministeren siger, at det er et udtryk for bekymring
for de sidste borgere, dem, som vi ikke kan nå
med det system, vi har i dag.

Jeg vil først sige, at det system kunne gøres
meget bedre. Vi har flere gange fra oppositionens side påpeget, at den lovgivning, der allerede er i dag, ikke bliver overholdt, f.eks. med udskrivningsaftaler. Det er svært at få ressourcer til
at føre de gode intentioner ud i livet.
Det er samtidig sådan, at der ikke for alle
sindslidende i det her land er adgang til opsøgende psykoseteam. Der er ikke i døgnets 24 timer adgang til at kontakte en person, når man
får det dårligt osv, Den slags ting kunne vi i
langt højere grad udbygge.
En lång række eksperter siger, at det lovforslag, som vi står med i dag om tvungen opfølgning, faktisk kan medføre en yderligere ekskluderin'g af de her borgere i samfundet, fordi de er
nødt til at gå under jorden for at undgå overgreb, ved at politiet kommer ind i deres hjem og
henter dem til tvangsmedicinering.
Så jeg vil gerne spørge ministeren: Er der ikke
en risiko for, at det lovforslag i høj grad udstøder og yderligere marginaliserer de svageste
grupper, som vi i virkeligheden gerne skulle understøtte?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det mener jeg ikke, for hvis der var det, havde
jeg ikke fremsat forslaget. Jeg har selvfølgelig
iagttaget, at nogle har det synspunkt. Og så har
jeg iagttaget, at nogle andre har et andet synspunkt. Det er derfor, at jeg på et tidligere tidspunkt i debatten sagde, at i den her sag ville alle
nok kunne finde en ekspert, der kunne fremme
deres sag og deres synspunkt.
Der er tale om et meget målrettet værktøj, der
kan bruges for en meget veldefineret, snæver
gruppe patienter, der opfylder fire betingelser, et
subjektivt og tre objektive: det er anslået måske
100 patienter. Og det skal selvfølgelig gå hånd i
hånd med en fortsat kvalitetsmæssig oprustning
af det, der sker i psykiatrien.
Ligesom det ikke er noget argument for ikke
at gøre noget for den sidste patient, at man først
vil gøre noget for alle de andre, så er det omvendte jo lige så rigtigt, nemlig at det ville være
forkert, hvis man kun gjorde noget for den sidste patient, som under alle omstændigheder
havde brug for det her tilbud, og afstod fra at
gøre noget for de patienter, der kunne komme
væk fra svingdørene ved mindre tvangsmæssige
tiltag, altså ved en kvalitativ udbygning af psykiatrien.

(551)
Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)";Elisabeth Arnold
200164;Time;"Derfor mener jeg, som jeg hele tiden har gjort,
at det her er meget, meget balanceret. Det er
selvfølgelig også derfor, at det her element er
præsenteret som et delelement i en lovgivning,
der i øvrigt har den målsætning at nedbringe
brugen af tvang i psykiatrien. Det er min målsætning, og det tror jeg også det her bidrag vil
medvirke til.";Kl. 16.35
200541;title_name;":
Vi siger foreløbig tak til ministeren. Der er bedt
om en anden ordførerrunde, og den første, der
har bedt om ordet, er fru Karen J. Klint. Taletiden er 3 minutter i anden omgang.
Karen J. Klint (S):
Når jeg beder om en anden runde, er det, fordi
jeg synes, at vi faktisk er midt i en utrolig vigtig
debat. Det er også en debat, hvor vi måske alt
for lidt går på tværs af to strukturer i Danmark,
nemlig sundhedsstrukturen og socialstrukturen.
Her forholder vi os meget, meget snævert til vores sundhedslovgivning, og det skal vi på mange måder også, for det er sundhedslovgivningen, der har psykiatriloven.
Men det kunne godt være, at for nogle af de
mennesker, som udskrives, og som nogle beskriver kunne have behov for tvungen opfølgning,
var det mere en tættere social opfølgning, der
var behov for, end det var mere medicin eller
mere magt. Det kunne også være, at en tættere
social opfølgning, som var forpligtet, kunne få
nogle af dem til at holde deres medicinbivirkning ud, så de alt andet lige kunne leve med
nogle bivirkninger i håbet om at blive hjulpet til
en bedre livskvalitet.
Når jeg tager ordet i anden runde, er det også,
fordi vi andre også hører fra nogle pårørende.
En af de pårørende, som vi alle sammen har haft
mulighed for at høre, var den far, der stod frem
på tv og sagde, at hans datter ikke ville have haft
glæde af tvungen opfølgning. Hun ville alligevel, mens medicinen stadig væk var i kroppen
og hun var velfungerende, være taget til udlandet, hvor hun endte i en utrolig nød. Han kunne
ikke se, hvordan hans datter kunne have været
reddet med tvungen opfølgning. Han kunne
snarere se, at hun kunne blive udsat for tvang og
yderligere frihedsberøvelse. Så vi kan alle sammen føre bevis ikke kun med eksperter, men
også med pårørende.
Det, jeg spørger om, er, om ikke ministeren
vil være med til at tage en debat for sig om de

4401

store dele af lovforslaget, som vi er enige om, og
så en adskilt debat - gerne med en deling af forslaget - hvor vi kan debattere den tvungne opfølgning for sig og se, hvor det kan bære hen. Er
det mod en udsættelse, fordi vi allerede, nu kan
se af den måde, amter og kommuner lige nu står
over'for hinanden på, at det måske ikke er det
bedste tidspunkt at lancere nye værktøjer, når vi
indtil nu ikke engang har set, at de har haft
kræfter til at bruge de værktøjer, de har?
Så det er fot at appellere lidt til ministeren om
at være lidt mere konkret med, hvordan han tror
vi kan mødes om et fælles mål, og om at få en
anden struktur på lovforslaget, så vi også får tid
til at drøfte de gode elementer i det og får tid til
at holde fast i, at en udskrivningsplan faktisk
ikke er et tilfældigt værktøj, som nu har ligget
mere eller mindre i 8 år. Man troede, det var
1.000 om året, det var 158. Nu gætter man på, at
det er 100 patienter, der vil få glæde af det her.
Hvis trægheden er lige så stor, er der ingen,
der får glæde af det, så hvorfor ikke tage lidt
mere tid til at gå mere analytisk ind i spørgsmålet?
Hænger geografien og den manglende opfølgning sammen på den måde, at det også er i
de områder, mennesker mistrives mest, eller er
det tilfældigt? Er der slet ikke nogen af de her
objektive ting, som hænger sammen? For så laver vi måske et redskab, som slet ikke matcher
den virkelighed, vi er i.
Vi har bedt om at få cases ind til § 71, og vi
har måttet lede lidt efter nogle cases, hvor konkrete psykiatere troede på, at det ville hjælpe deres patienter væsentligt.";Elisabeth Arnold
204024;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Elsebeth Gerner
Nielsen. i anden omgang.";Elisabeth Arnold
204129;name_party;":
Noget af det, jeg ofte er blevet belært om fra bl.a.
Venstre, er vigtigheden af grundlovens § 71 og
§ 72, nemlig de paragraffer, der drejer sig om, at
den personlige frihed er ukrænkelig, og at boligen er ukrænkelig. Den nuværende regering har
faktisk indført en del ny lovgivning med henblik
på at værne om de vigtige paragraffer, som det
er meget væsentligt at forholde sig rationelt til,
fordi det er paragraffer, der er med til at sikre
den personlige frihed og de frihedsrettigheder,
der er knyttet til demokratiet.";Elsebeth Gerner Nielsen
204661;Time;". 4402

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

I de sidste 150 år har vi brugt en meget stor
del af vores politiske energi til at værne om den
personlige frihed og til at give flere mennesker
ret til at være sig selv, ret til at være frie. Således
også de psykisk syge. I forbindelse med Kanslergadeforliget i 1933 blev der givet nogle nye
rettigheder til de psykisk syge. Det samme har
været tilfældet helt op imod vor egen tid. Så for
det demokratiske samfund har det været vigtigt
hele tiden at give de psykisk syge bedre muligheder.
Nu er vi bare på vej til at gøre noget andet.
Det, vi oplever i øjeblikket, er et tilbageskridt i
forhold til den demokratiske udvikling, der har
været i gang. Vi ændrer fundamentalt retstilstanden.
Tidligere har det været sådan, at man kun
kunne bryde ind i et menneskes hjem, hvis der
var tale om et menneske, der var kriminelt, og der lå en dommerkendelse: hvis der var tale om
et menneske, som ikke vår ved sine fulde fem:
eller hvis der var tale om et menneske, som en
læge havde erklæret for sindssyg.
Nu kommer der så en ny tilstand. I det øjeblik, hvor man ikke har taget sin medicin, eller/og har været tvangsindlagt tre gange inden
for de sidste 3 år, skal politiet have mulighed for
at trænge ind i ens hjem. Det er altså en fundamentalt ny retstilstand.
Sagen er, at det kunne man måske godt støtte,
hvis det var sådan, at der lå et klart empirisk bevis for, at det ville være klogt at gøre det. Men
problemet er, vil jeg sige til sundhedsministeren,
at det gør der ikke, og det er også det, flere ordførere har været inde på.
De pårørende f.eks., som vi alle sammen får
breve fra, vil ikke få løst deres problemer, fordi
de fleste pårørendes store problem er, at deres
syge familiemedlem ikke er tilstrækkelig sygt til,
at vedkommende kan tvangsindlægges. Det
kunne man jo se på. Er vi nødt til at gøre de regler mere fleksible, når det drejer sig om tvangsindlæggelse? Det ville hjælpe, sandsynligvis.
Det andet er, at vi alle sammen er bekymrede
over, at der er mange psykisk syge, som er kriminelle. Vil det her lovforslag bidrage til, at der
bliver færre kriminelle psykisk syge? Nej, det vil
det sandsynligvis ikke.
MANDAT har lavet en undersøgelse, der viser, at for hver gang, vi tvangsmedicinerer ca.
230 mennesker, kan vi muligvis redde ét menneske fra at blive kriminel. Og det skal så vejes op
imod den konsekvens, lovforslaget får for retstilstanden.

Det er baggrunden for, at jeg gerne endnu en
gang vil appellere til sundhedsministeren - tak
for vand, og tak for den venlige tone, den må
man jo glæde sig over i disse tider - om, at lovforslaget bliver splittet op, så vi kan få lov til at
stemme for alt det, vi faktisk synes er rigtig godt
i det.";Kl. 16.40
207411;title_name;":
Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker ordet?
Ja, ministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Lad os så fastholde den gode tone. Det tror jeg
måske bedst vi gør, ved at jeg ikke kommenterer
det sidste indlæg for hårdt.
For jeg må sige, at jeg egentlig ikke helt forstår det, når man nu lufter den tanke, at et alternativ, der måske var mere virkningsfuldt, var at
se på, om de generelle regler omkring tvangsindlæggelse kunne gøres mere fleksible. Det, der
er problemet, er, at pårørende føler, at deres syge
pårørende ikke kan tvangsindlægges, fordi de
ikke er syge nok til at udløse én tvangsindlæggelse: lad os kigge på dét i stedet for, siger fru Elsebeth Gerner Nielsen. Jeg må sige, at så forstår
jeg ingenting.
Vi vil indføre et meget målrettet, virksomt instrument over for en gruppe af patienter, som
gentagne gange har opfyldt lovens.bestemmelser for tvangsindlæggelse: som gentagne gange
er blevet udskrevet på en velkoordineret måde,
fordi forudsætningen er, at der skal være udskrivningsaftaler og koordinationsaftaler: som
er velmedicinerede, og hvor vi så for at sikre, at
de ikke går ned i en sort spiral, kan følge, at de
tager deres medicin.
Hvis vi nu som et alternativ til det skulle se
på, om det ikke bare generelt skulle være lettere
at tvangsindlægge folk, må jeg sige, at så forstår
jeg ikke den her optagethed af retssikkerhedsgarantier.
Men dem synes jeg at vi skal værne om, og
det gør vi ved at sige: Der er nogle patienter,
som gang på gang på gang opfylder alle betingelser, sygdomsmæssigt, lovgivningsmæssigt .
og retssikkerhedsmæssigt, for at blive tvangsindlagt, og hvor vi ved - fordi vi kan se på de historiske forløb, at det før er gået galt - at hvis
ikke de følger deres behandlingsplan, så kommer det med usvigelig sikkerhed til at ske igen
og igen og igen. Der er det mindre i det mere at

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)
sige, at vi sikrer os, at de følger deres behandlingsplan.";Elisabeth Arnold
209381;Time;"Men som sagt: Jeg vil holde tonen, og jeg vil
ikke udelukke noget. Derfor har jeg bare gjort
den her lidt løse iagttagelse, og så ville det glæ-,
de mig, hvis vi kunne tale videre om de her ting.
Med hensyn til at dele lovforslaget må jeg sige, at jeg betragter det her som en meget velintegreret del af et lovkompleks, der samlet set har
det sigte at nedbringe tvang, så jeg ville være
ked af det, for nu at sige det meget mildt. Det er
et lovforslag, som har været længe undervejs.
Det baserer sig også på et forarbejde, det har været i høring, det har været kendt, og der er i
øvrigt et kvartal endnu, til Folketinget starter sin
mødefri periode, så jeg synes, det ville være ærgerligt at stå her og sige, at der slet ikke er tid
nok til at komme i mål med det.
Men for min skyld behøver det ikke at blive
vedtaget i næste uge, og med det vil jeg signalere, at jeg meget gerne vil ind i en proces, hvor vi
kan komme tættere på en besvarelse af nogle af
de spørgsmål, der er stillet, og så i fællesskab
tage en vurdering af, om det kan bringes i mål.
Det ville glæde mig umådelig meget, hvis det
kunne lade sig gøre.";Kl. 16.45
210535;title_name;":
Jeg må bede ministeren om at blive stående. Det
lykkedes trods alt at fremprovokere et par nye
korte bemærkninger. Den første er til fru Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
210746;name_party;":
Jeg nyder meget den venlige tone, lad mig sige
det med det samme. Men jeg vil også rette en
misforståelse med det samme: Vi synes ikke i
Det Radikale Venstre, at det bare skal være sådan, at man kan tvangsindlægge folk. Man skal
kun kunne tvangsindlægge et menneske, hvis
det faktisk er sindssygt. Det, vi måske kunne
tale om i forbindelse med udvalgsarbejdet og i
forbindelse med fornyelsen af psykiatriloven, er:
Hvad er det for en kompetence, der skal være til
rådighed inden for det psykiatriske system og
inden for sygehusvæsenet, når sådan en tvangsindlæggelse skal finde sted?
Det er jo sådan, at det er en praktiserende læge, der kan gøre det. Spørgsmålet er, om det ikke
ville være klogt, at man inddrog uafhængige
psykiatere i den her vurdering af, om der er tale
om en patient, der rent faktisk er sindssyg.

4403

Men det er ikke for at starte en lang debat,
bare for at slå fast, at det ikke er sådan, at jeg
mener, at vi skal kunne tvangsindlægge mennesker, der ikke er sindssyge.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det glæder mig meget, for så ser vi ens på det.
Jeg tror bare, at det var det indtryk, der kom til
at stå tilbage efter det, fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde før, og så er det jo godt, at det blev rettet. (Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er heller ikke for at forlænge debatten her,
for det er rigtigt, at vi har noget tid.
Men der, hvor jeg synes at kæden hopper af,
er, at vi hele tiden taler om, at vi skal minimere
tvangen. Vi taler hele tiden om de der fire kriterier, der kan være udløsende faktorer i regeringens model for tvungen opfølgning, men jeg synes ikke, at vi skærer godt nok ud i pap, at deri
ligger der altså også en tvang.
For der er jo tvangsforudsætninger, der skal
være opfyldt, for at man kan gøre det her. Man
skal have været tvangsindlagt x antal gange,
man skal have været tvangsbehandlet, eller man
skal have været tvangstilbageholdt. Så vi står
med en person, som måske ufrivilligt har en god
effekt af noget medicin, og når den gode effekt
så sætter sig, er man parat til at udskrive, fordi
vedkommende ikke længere opfylder kriterierne for at være tilbageholdt.
Der kan det lyde meget fornuftigt at sige, at
vedkommende skal fortsætte med en medicin,
når han eller hun kommer ud. Men værktøjet,
den tvungne opfølgning, giver jo ingen garanti
for, at det menneske, der aldrig nogen sinde frivilligt har taget sin medicin inde på sygehuset,
så frivilligt vil gøre det uden for. Det er kun i
kraft af, at vedkommende får trukket et trusselsbillede ned over hovedet, at det måske lykkes i
en eller anden periode, men det er ikke en garanti. Så man kommer jo til at udløse den tvang,
hvis man bruger værktøjet.
Det er derfor, nogle af os siger: Var der ikke
nogen sociale værktøjer, det var bedre at sætte
fokus på i første omgang? Få lidt mere analyse
af årsag og virkning i stedet for bare at videreføre den tvang, man har adgang til inden for hospitalets mure, og også at kalde folk ind igen til
korttidsbehandling, netop til det, der også står

4404

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)

som omsorg. Der er ikke meget omsorg i at blive
hentet at politiet, få sin medicin og så gå hjem
igen.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg hører, hvad der bliver sagt, men det er en
gentagelse af synspunkter, der har været formuleret før, og mit gensvar bliver så det samme, og
det fører os måske ikke så meget videre.
Men det er vigtigt at forstå, at det her instrument ikke står alene. Alt det, som fru Karen
Klint siger, er jeg enig i. Det hele. Det udelukker
bare ikke, at det fortsat også er relevant at gøre
det her. For den ene del alene gør det ikke, og
det her gør det heller ikke alene, og derfor må vi
gøre begge dele.
Det er også det bedste argument for ikke at
skille lovforslaget, for der er en snæver indbyrdes sammenhæng i det her.";Elsebeth Gerner Nielsen
214650;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det kan godt være, at der set med sygehusøjne
er en helhed i det, men der er ikke en sikkerhed
for, at det sociale system bakker op. Der står netop klart, at det kun er, når patienten svigter den
medicinske behandling, at den tvungne opfølgning kan gennemføres. Hvis patienten svigter
det sociale islæt i det, eller hvis det sociale system svigter patienten, står patienten alene tilbage med sin tvangsmedicinering.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
For at det her kan ibrugtages, forudsættes det, at
der er en udskrivningsaftale, som er sikkerheden for, at de systemer, der skal tale sammen og
spille sammen omkring den enkelte patient,
kommer til at spille sammen. Det er den første
helt grundlæggende forudsætning for, at det her
overhovedet kan tages i brug.
Derfor er jeg enig med fru Karen Klint i, at det
her ikke kan stå alene. Det skal selvfølgelig følges op af, at patienten udskrives på en ordentlig
måde, hvor vedkommende både er velmedicineret, og hvor der også er lagt en plan for, hvad der
skal ske, når man forlader sygehuset.
Det vil glæde mig umådelig meget, hvis det,
at vi generelt får lavet flere udskrivningsplaner,

generelt får lavet flere koordinationsplaner, fører
til, at der så ikke er nogen patienter, der har brug
for det her. Jeg har ikke nogen ambition om, at
hu hej, nu skal flest mulig på tvungen opfølgning. Nej, regeringen har en ambition om at
nedbringe anvendelsen af tvang i psykiatrien.
Så hvis det, at vi nu skaber bedre koordination og får skabt alvor bag de her koordinationsaftaler og udskrivningsaftaler, fører til, at en
endnu mindre gruppe end den, der er forudsat,
bliver dækket af reglen her, så er det kun fint.
Men igen: Det ene udelukker ikke det andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
216475;name_party;":
Noget, som vi ikke rigtig har været inde på, er
de retspsykiatriske patienter. Der har hele tiden
været den der diskussion om, hvor få de er, og
om det sociale system, der følger dem op. Men
sådan som jeg har forstået forslaget, vil de retspsykiatriske patienter ikke være omfattet af de
samme retssikkerhedsgarantier med de 3 års
tvangstilbageholdelse osv., og der vil heller ikke
være nogen speciel plan for dem, for de har jo en
dom.
Finder ministeren efter alle de overvejelser,
ministeren i øvrigt har gjort sig om den der lille
gruppe af almindelige psykiatriske patienter og
hensynet til de pårørende, at det er de samme
typer af argumenter, der kan føres over på de
retspsykiatriske patienter, eller hvad er det for
en gruppe? For med vedtagelsen af det her lovforslag giver Folketinget i virkeligheden bemyndigelse til justitsministeren om, at hun kan gøre,
hvad hun vil.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg mener sådan set, at de grundlæggende overvejelser langt hen ad vejen er de samme. Jeg vil
også meget gerne gå i en tættere dialog om det
her, for det er rigtigt, at justitsministeren også
har en vinkel på den del af sagen. Så det vil jeg
meget gerne have lejlighed til at vende tilbage til
i en form, hvor vi kan komme til at diskutere det
tættere ind til materien, end vi kan gøre her i anden ordførerrunde.";Anne Baastrup
217881;title_name;":
Så går vi over til den sidste korte bemærkning
foreløbig, fru Birthe Skaarup.

Tirsdag den 28. februar 2006 (L 140)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
218038;name_party;":
Jeg kan ikke lige huske, om ministeren svarede
på det i første runde, men jeg var i ordførertalen
lidt inde på udskrivningsplaner. Det er jo sådan,
at patienten får en kopi af udskrivningsplanen.
Hvis man laver en koordineringsplan, er patienten ikke indstillet på den overhovedet, og det er
vel derfor, det hedder koordinering.
Så var jeg lidt inde på kontrakter. Har man .
haft inde i overvejelserne at udarbejde kontrakter med psykiatriske patienter, så man fra systemet har en underskrift på, at de er indforstået
med at blive bragt ind til en medicinering på en
anderledes måde, efter at de er udskrevet? Har
det været inde i overvejelserne, da man udarbejdede lovforslaget, som en af de måder, man
kunne holde patienterne fast på?
De kunne jo have den indstilling, at de i påkommende tilfælde gerne ville have en medicinsk behandling, og dermed skrive under på, at
det var lovliggjort.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er da en interessant tanke. Jeg tror bare, at
man skal tænke den færdig, før man tager endelig stilling til, om den er god, for det er så i virkeligheden en slags aftalt tvungen opfølgning. De
retsgarantier, der er, hvis der iværksættes en
tvungen opfølgning, altså at man kan klage, og
at det har opsættende virkning, ville logisk ikke
være der, hvis det var en aftale, man indgik.";Birthe Skaarup
219404;Time;"Man må egentlig spørge sig selv om, hvad
der er det bedste værn af patientens rettigheder i
et regime, hvor man siger: Vi kan, inden vi udskriver dig, lige aftale, at hvis ikke du tager din
medicin, kan vi komme og hente dig med politiet. Så kan det være ufortalt og ligge i luften, at
hvis den her udskrivning skal ske, skal patienten gå med på den aftale uden retsgarantier kontra at have det her meget velregulerede system,
hvor man siger: Nu er du velmedicineret. Du
har en historik, som opfylder de krav her, og nu
udskriver vi dig, og du skal vide, at vi gør det
med tvungen opfølgning.
Det kan godt være, at patienten dybest set er
indstillet på det og derfor ikke klager over det,
og så er man jo meget tæt på det, fru Birthe

. l

4405

Skaarup i virkeligheden gør sig til talsmand for,
nemlig en aftalt tvungen opfølgning. Det kan
også være, at patienten siger, at det vilkår vil jeg
ikke anerkende, og så kan man klage.
Jeg tror sådan set, at det mere bliver et
spørgsmål om ord, for realiteten i det, fru Birthe
Skaarup siger, vil være indeholdt i den her ordning, for så vidt angår de patienter, der tager til
efterretning, at det er fornuftigt nok, at de udskrives på betingelse af, at der er tvungen opfølgning.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
220670;name_party;":
Nu bad jeg blot om at få det undersøgt, fordi vi
ved, at der er et system for gravide stofmisbrugere, hvor de har mulighed for at skrive under
på en kontrakt om, at såfremt de, mens de er
gravide, ikke bliver stoffrie, så har man den mulighed. Det er ikke brugt ret mange steder i det
her land. Jeg tror faktisk kun, at det er brugt en
eneste gang, efter hvad jeg ved. Men det kunne
være interessant at få det belyst yderligere.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis jeg skabte det indtryk, at jeg ikke var parat
til at undersøge det spørgsmål, fru Birthe Skaarup rejser, har jeg skabt et forkert indtryk, for
selvfølgelig gør jeg gerne det. Jeg lægger bare op
til en åben snak om, hvor det fører os hen i forhold til, hvad vi har fremsat her.
Men de overvejelser både undersøger og uddyber jeg selvfølgelig gerne over for fru Birthe
Skaarup. Det siger sig selv.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
221709;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4406

Tirsdag den 28. februar 2006 (B 48)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af sundhedsrum for stofmisbrugere som et led
i den integrerende og skadereducerende indsats på narkotikaområdet.
Af Karen Hækkerup (S), Charlotte Fischer (RV),
Kamal Qureshi (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 13/12 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu ved jeg godt, at det ikke er »Festen«, vi deltager i, men et møde i Folketinget, og der skal
man selvfølgelig iagttage ikke bare god tone,
men også respekt for forslagsstillere og andet.
Men ellers kunne jeg godt have lyst til at friste
med både en grøn og en gul tale, hvor den ene er
meget lang, og hvor den anden er noget kortere
og i virkeligheden vil være en henvisning til,
hvad jeg har sagt om den her sag de mange gange tidligere, hvor den har været behandlet.
Nu kigger jeg sådan lidt søgende rundt for at
se, om jeg roder mig ud i noget frygteligt noget,
hvis jeg vælger den korte løsning. Det tror jeg
ikke jeg gør, så derfor vil jeg i det fulde henvise
til, hvad jeg tidligere har sagt om denne sag,
nemlig at regeringen ikke ønsker at skabe lovhjemmel til, at der kan indføres fixerum.
Det skyldes, hvis man skal sige det meget
kort, at der ikke er nogen grund til at bevæge sig
et trappetrin op ad den her stige med dilemmaer, hvis man føler, at man kan gøre noget mere
på det trin, hvor man står.
Det vil være et dilemma, det tror jeg egentlig
også alle vil anerkende, at forvalte en lovgivning, hvor man på en og samme tid siger: At
tage euforiserende stoffer er forbudt, vi bekæmper det med politiets mellemkomst, men så laver vi lige et fristed her, hvor loven ikke gælder,
her må man gerne fixe.
For hvor går grænsen? Er det på vej ned ad
trappen til fixerummet? Er det 100 m fra fixerummet? Er det 1 km fra fixerummet? Er det,
når man sidder i S-toget på vej ind til fixerummet? Hvor går grænsen? Det er meget dilemmafyldt.

Jeg har en pragmatisk tilgang til tilværelsen,
og hvis jeg virkelig troede, at det her var løsningen på alle problemer, kunne vi måske diskutere
det, men jeg har altså en meget stærk følelse af,
at vi kan gøre noget mere, uden at vi skal fylde
dansk narkodebat med endnu et signalforvirrende dilemmaspørgsmål.
Så skal jeg også henvise til, at vi forsøger at
gøre en del, der er målrettet, for at imødegå nogle af de udfordringer, der klart gemmer sig her
med narkomaner, der får allehånde sygdomme
og lever et kummerligt liv. Vi har gjort en række
ting i handlingsplanen »Kampen mod narko«,
og vi har, præcis når det gælder indre København, Vesterbro, sammen med alle partierne
eksklusive Enhedslisten afsat midler målrettet
til en Vesterbropulje.";Elisabeth Arnold
224672;Time;"Jeg skulle for 1-2 uger siden have haft et
møde med den nye ansvarlige borgmester på
området i København. Det måtte desværre aflyses på grund af udligningsreformforhandlinger,
men det vil nu snarest finde sted. Det møde har
jo det sigte nu at få skabt rammerne om at få de
ressourcer ud at spille til gavn for Vesterbro og
ikke mindst til gavn for de udstødte narkomaner på Vesterbro og deres helbredssituation.
De bekymringer, der ligger i forslaget om narkomanernes helbredstilstand m.v., har regeringen også. Vi gør målrettet noget for at gøre noget ved det, men at gøre så meget, at man legaliserer noget, vi i øvrigt bekæmper, vil vi ikke
medvirke til.";Kl. 17.00
225363;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken, og det er først
hr. Hans Andersen.";Birthe Skaarup
225450;name_party;":
I Venstre har vi stor forståelse for, at man ønsker
at hjælpe stofmisbrugere, som har det overordentlig svært, og som i hverdagen lever et til tider meget sørgeligt liv med mange problemer,
men vi finder ikke, at det her beslutningsforslag
om at etablere fixerum er løsningen på at give de
mennesker et alternativ. Der skal vi fortsætte ad
den vej, som vi har været inde på i de senere år,
med at sætte ind med en række tilbud iil de
mennesker om at komme i behandling, sætte
ind med at hjælpe med vaccination for hepatitis
A og B osv.
Jeg synes, det er overordentlig vigtigt at understrege, at vi i Venstre finder, at vi ikke hjælper stofmisbrugere ved at oprette et helle, hvor

Tirsdag den 28. februar 2006 (B 48)

4407

de inden for det helle ligesom kan indtage stoffet legalt, og så er det løsningen. Løsningen er
ikke et fixerum. Løsningen er, at vi fortsætter ad
den vej med en behandlingsgaranti, med en opfølgning og med en indsats på gadeplan, hvor
det handler om at hjælpe disse mennesker, som
har det overordentlig svært.
Indenrigs- og sundhedsministeren har netop
nævnt en række tiltag, og vi sad jo også i efteråret og forhandlede os frem til en række nye forskellige tilbud, deriblandt Vesterbropuljen, hvor
der afsættes 10 miö. kr. til lokale tiltag, og dem
tror jeg kan være med til at hjælpe eksempelvis
de stofmisbrugere, der lever på gaden.
Så jeg tror, vi skal gå på flere ben og have fokus på, at skadereduktion ikke må være det eneste mål. Det handler om at hjælpe mennesker,
der har problemer, det handler om at sætte ind
med behandling og forebyggelse, og så handler
det om, at vi også håndhæver den lovgivning,
man nu har vedtaget her i Danmark, hvorefter
det er ulovligt at være i besiddelse af narkotika,
og det står vi fast ved.

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
227249;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen ny debat, vi har her i
Folketinget. Jeg tror, det er det tredje beslutningsforslag om lige præcis fixerum, jeg deltager i på 3 år.";Hans Andersen
227415;Time;"Man kan sige, at vejene måske skiller i politik,
og de skiller i hvert fald her, for fixerum er ikke
Venstres løsning på at hjælpe mehnesker med et
narkotikamisbrug. Hvis man går ind på tanken
om et fixerum, synes jeg ikke, der er nogen svar
på de spørgsmål, jeg bl.a. har stillet tidligere ved
de her debatter: Hvordan vil man håndhæve
lovgivningen om sådan et fixerum? Hvor er der
helle? Er det 200 m, inden man når til det her
fixerum, er det 300 m, eller er det lidt længere
nede ad gaden i en kiosk, hvor man har købt det
her i baglokalet? Hvor er det, politiet må gribe
ind?
Jeg mener ikke, at der er svar på nogen af de
spørgsmål, vi tidligere har stillet. Derfor kan
Venstre fortsat ikke støtte det.";Kl. 17.05
228157;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er lige et par korte bemærkninger, først fru Majbrit Berlau og derefter
fru Lene Hansen, værsgo.

(Kort b e m æ r k n i n g ) .
Majbrit Berlau (EL):
Altså, jeg kan give et meget klart svar. Det er inden for sundhedsrummets fire vægge, eller hvor
mange der nu bliver, og forhåbentlig også et tag,
at der er helle. Det er ikke 200 m derfra, men det
er indenfor det foregår, og det er inden for kontrollerede rammer, hvor vi sikrer os, at de får udleveret den nye sprøjte osv. Det er der, hvor der
er muligheden for det, og vi vil etablere et sundhedsrum for netop at sikre, at det ikke foregår
ude på gaden, at det ikke foregår i regnvejret, og
at sprøjten bliver efterladt på vejen bagefter, så
et lille barn kan finde den. Det er jo lige præcis
det med sprøjter, man ønsker at undgå.
Vi ved fra Oslo og fra det tyske sundhedsministerium, der udsender en pressemeddelelse
om, at dødeligheden fortsat er for nedadgående
for narkomanerne i Tyskland, fordi man i Berlin
har været med til, og man understreger specifikt
spørgsmålet om sundhedsrum, at forbedre vilkårene for de her mennesker og dermed har reduceret dødeligheden.
Hvorfor afviser man det så bare med sådan
nogle lidt fjollede spørgsmål om, hvor mange
hundrede meter derfra? Jeg kan give et klart
svar: Det foregår inden for sundhedsrummet. Så
brug det dog. Det fungerer.

(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg synes, det er positivt at høre, at Venstre føler
sig forpligtet til at være med til at løse den her
opgave, og at vi ligefrem skal gå på flere ben, og
det forstår jeg sådan at vi skal sætte en række
initiativer i gang.
Det, jeg ikke helt forstår, er, at man udelukker
det her initiativ, altså et sundhedsrum, hvor
man under værdige forhold kan sikre, at narkomanerne får nogle rimelige forhold at sprøjte sig
under, hvor der kan sørges for, at der er sundhedspersonale til stede og også sørges for, at vi
faktisk får en social kontakt til de her mennesker, der gør, at vi kan være med til at etablere
behandling for dem i det omfang, de selv er motiverede, og at vi også sikrer, at det er en værdig
måde, de her mennesker bliver behandlet på.
Vi ved fra udlandet, at det her fungerer.
Hvorfor er det, at man afviser et initiativ, der
rent faktisk fungerer?

4408

Tirsdag den 28. februar 2006 (B 48)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
230497;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at svare ordføreren for Enhedslisten på lige præcis det der med, at det er
nemt, at det kun er inden for fixerummets afgrænsning, det er lovligt. Hvis nu politiet stiller
sig op lige ude foran, hvor det jo er ulovligt ifølge forslaget, så tror jeg sådan set, at brugen af
selve fixerummet hurtigt vil høre op.
Vandene skiller altså her, hvor jeg ønsker at
sætte ind med behandling, at få stofmisbrugerne
ud af deres misbrug, og så kan jeg konstatere, at
Enhedslisten ønsker at fastholde stofmisbrugerne i deres misbrug. Det vil jo være et af resultaterne af det.
Når man spørger stofmisbrugerne, så er der
flere af dem, jeg har talt med, der hævder, at det
måske aldrig ville have fået dem til at komme
ud af et misbrug, hvis der havde været et sådant
helle. Det er jo et argument, der går i den modsatte retning.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
231367;name_party;":
Et sundhedsrum eller fixerum, hvad man nu
vælger at kalde det, må jo aldrig nogen sinde betragtes isoleret, men som en del af en meget stor,
bred og målrettet indsats. Derfor kan jeg jo tilslutte mig den tidligere spørgers undren over, at
Venstre så hårdnakket bliver ved med at afvise,
at indføringen af et sundhedsrum kunne have
nogen virkning, der var positiv også i Danmark,
på linje med hvad man har set i mange lande,
hvor sundhedsrummene fungerer ganske udmærket, og hvor dødeligheden blandt narkomaner faktisk falder ganske dramatisk.
Gør det slet ikke indtryk på Venstre og på
ordføreren, at vi kan aflæse et fald i dødeligheden i de lande, hvor man har indført et sundhedsrum?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
232092;name_party;":
Jeg ønsker meget åbent at gå ind i den diskussion, men jeg vil bare konstatere, at de redskaber,
man bruger allerede nu, er dem, jeg ønsker at
anvende. Det er tilbud, det er det med opsøgende arbejde på gadeplan for at give stofmisbrugere et tilbud om at komme i behandling, og det
virker altså efter mine erfaringer mindst lige så
godt og mange gange bedre end at oprette et såkaldt fixerum, hvor man kan etablere et helle.
Det synes jeg er vigtigt at holde fast i.";Hans Andersen
232570;Time;"'

Vi sidder hvert efterår og forhandler om at
styrke initiativerne og indsatsen over for stofmisbrugere, men jeg må konstatere, at hvert forår skal vi have en runde om de her fixerum,
hvor vi om efteråret er enige om, at de tiltag, der
hjælper, altså er dem, der i forvejen er indeholdt
i den lovgivning, vi nu er enige om at have.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
232939;name_party;":
Jeg vil ikke stå her og sige, at dansk narkotikapolitik siden 1995 har været uden virkning, slet
ikke, men det ligger jo ellers lige for, fordi dødeligheden blandt narkomaner er på samme niveau i dag, som den var i 1995. Al vores anstrengelse, alle vores indsatsområder, alle kampagner
har altså ikke haft den tilsigtede effekt. Derfor er
tiden vel inde til, at vi går et skridt videre.
Kan Venstres ordfører ikke forholde sig til
spørgsmålet: Har vores politik virkelig også haft
den effekt, vi har ment, den skulle have?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
233500;name_party;":
Jeg medgiver, at vores politik op igennem
1980'erne og 1990'erne ikke har været god nok.
Det var også derfor, regeringen lancerede kampen mod narko som et af de seneste tiltag i 2003,
fulgt op af en satspuljeaftale for 2004, hvor vi
netop sætter ind med en række initiativer over
for stofmisbrugere, f.eks. vaccinationer og det
med at prøve forskellige former for sprøjter, således at kanyler ikke ligger på gaden.
Hvis man kigger på statistikken, så kan man
faktisk også se, at der er flere stofmisbrugere,
der nu er kommet i behandling, siden man indførte behandlingsgarantien for stofmisbrugere.
Det synes jeg da er et vigtigt skridt, og jeg ønsker at fortsætte den linje.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
234215;name_party;":
Jeg synes ikke, det er fair, at Venstre, fordi der er
uenighed om, hvordan vi opnår at komme narkomanerne i møde eller behandle stofmisbrug,
derfor tillægger Enhedslistens ordfører, at hun
vil fastholde narkomanerne i et stofmisbrug. Det
synes jeg ikke er en rimelig måde at diskutere
på, for hr. Hans Andersen ved godt, at Enhedslisten er lige så meget optaget af at få narkomanerne afvænnet, som Venstre er, og det er vi alle
sammen her, men vi er uenige om metoderne.
Jeg synes ikke, det er en rimelig måde at tillægge
en politisk kollega nogle forkerte intentioner.

(552)
Tirsdag den 28. februar 2006 (B 48)
Jeg synes, at hr. Hans Andersen får det til at
se ud, som om det er et eksperiment, vi diskuterer, for der bliver hele tiden spurgt, hvordan
man vil gøre det og det. Det her fungerer jo i en
lang række lande, ikke kun europæiske, men
også i Canada. Så jeg vil gerne spørge hr. Hans
Andersen, om ikke det er korrekt, at det her ikke
er et eksperiment. Der er mange lande, der laver
det her. Så kan være man enig eller uenig i, om
de burde gøre det, men de gør det.
Jeg vil også godt spørge hr. Hans Andersen,
om han kan fortælle mig,: om der er nogen af de
lande, der har fri narko.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
235449;name_party;":
Jeg er godt klar over, at der er nogle få lande. Nu
bliver det nærmest til, at det foregår i mange,
mange lande. Det er jo ikke sådan. Der er nogle
få lande, der har et såkaldt fixerum enkelte steder, kan jeg konstatere, men det er ikke således,
at vi i Danmark ikke skal have en holdning til,
om det er et skridt, vi vil tage for at hjælpe narkomaner ud. af deres stofmisbrug, eller vi vil
tage andre skridt.
Der er jeg altså tilhænger af at fortsætte den
indsats, vi har gjort i Danmark, og den tror jeg
virker. Vi har lavet en behandlingsgaranti, vi er
faktisk i gang med at sætte ind med gadearbejde
for at få stofmisbrugere i behandling. Det virker
faktisk, og jeg tror, det er den vej, vi skal i stedet
for at etablere et helle, hvor man kan indtage sit i
øvrigt ulovligt købte stof.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
236278;name_party;":
Det er jo helt fair, hvis Venstre har en holdning
om, at det her ikke skal indføres. Jeg synes bare,
det er væsentligt, at Venstre ikke giver indtryk,
at det er et eller andet eksperiment, vi er i gang
med.";Kamal Qureshi
236496;Time;"Når hr. Hans Andersen får det til at se ud,
홢som om det er en eller anden sjælden begivenhed, vil jeg bare lige sige, at Norge har sundhedsrum, Schweiz har det, Tyskland har det, Canada har det, Holland har det, og Australien har
det - bare for at nævne nogle af landene - så det
er altså ikke noget med, at det kun er nogle enkelte lande, der har det.
Så taler hr. Hans Andersen hele tiden om,
hvor helle skal være, og hvad man gør, og hvordan man gør, som om det er et eller andet eksperiment. Er der ét eneste af de lande, jeg lige har .

' 4409

nævnt, hvor narko er lovlig? Er det ikke sådan,
at alle de lande, jeg har nævnt, og som har sundhedsrum i dag, har et forbud mod narko på samme måde, som Danmark har?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
237250;name_party;":
Jo, det er også min opfattelse, men det ændrer
ikke ved, at jeg ikke synes, vi skal tage det skridt
i Danmark at etablere såkaldte fixerum, selv om
der måske er et enkelt i Norge, som har eksperimenteret med det et enkelt års tid. Det skal jeg
ikke afvise, men det medfører ikke, at Venstre
dermed kan konkludere, at det bedste, vi kan
gøre for stofmisbrugere, er at etablere såkaldte
fixerum.
Forslagsstillerne mener, at det er et element
blandt flere, og det medgiver jeg. Men der er eksempelvis ikke fastlagt rammer og givet forslag
til afgrænsning i beslutningsforslaget, så jeg synes stadig, der mangler svar på de mange
spørgsmål, jeg efterhånden har stillet et betydeligt antal gange. Jeg finder ikke, at det er vejen
frem, så derfor vil Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Hans Andersen
238071;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lene
Hansen.";Birthe Skaarup
238143;name_party;":
Da vores ordfører, fru Karen Hækkerup, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg på Socialdemokratiets vegne fremføre følgende synspunkter
om B 48:
Debatten er jo, som vi har hørt, ikke ny, men
alligevel er der altså sket noget nyt på området,
siden vi sidst debatterede sagen i april. Der er
nemlig opbrud i modstanden mod sundhedsrum blandt de borgerlige, og det er derfor med
fornyet optimisme, vi i dag har taget debatten
om at sikre ordentlige forhold for narkomanerne
op endnu en gang.
Der har i årevis været et flertal i Københavns
Borgerrepræsentation, der ønskede sundhedsrum, men alligevel har denne regering ikke villet lave en lovgivning, der kunne åbne for bare
et forsøg. Det håber jeg kan blive fortid nu, fordi
De Konservative i landets hovedstad, hvor de
fleste narkomaner jo bor, har skiftet holdning, og
derfor har vi også store forventninger til, at De
Konservative i Folketinget endelig vil støtte forslaget om sundhedsrum og anstændige forhold
for narkomanerne.

4410

Tirsdag den 28. februar 2006 (B 48)

Den konservative Mogens Lønborg, som indenrigsministeren måske skulle have haft et
.møde med, har siden den 1. januar bestridt posten som sundheds- og omsorgsborgmester i
København, og i Ekstra Bladet fra den 3. september 2005 var han citeret for at sige, at der må
handles nu, at fixerum virker i udlandet, og at
de erfaringer også må bruges i Danmark.
Vi kender konsekvenserne af den politik, der
hidtil er ført herhjemme. På trods af kampagner,
forskellige behandlingsformer og tilbud om afvænning dør der stadig mellem 250 og 350 narkomaner hvert år. De dør af overdoser og de
sygdomme, de pådrager sig under stofkarrieren,
for urene sprøjter spreder sygdomme, der ikke
forsvinder igen, selv om en narkoman skulle bliver afvænnet.
Narkomanerne er nogle af samfundets svageste borgere, og de har om nogen brug for fællesskabets hjælp til at få et bedre liv. Men skal vi
hjælpe de svageste narkomaner, må vi tage udgangspunkt i det liv, de lever, og ikké i det liv, vi
ønsker, de skal leve. De er misbrugere, og misbruget er deres virkelighed og deres verden.";Lene Hansen
240243;Time;"Også i dag lever de hårdest belastede narkomaner et kummerligt liv med risiko for at få sygdomme som hiv, aids og smitsom leverbetændelse. Det er ikke værdigt, og det er derfor, vi
skal oprette sundhedsrum, hvor de hårdest belastede stofmisbrugere kan indtage deres stoffer
med rent værktøj og under overvågning af et
sundhedsfagligt personale, der både kan genoplive og forhåbentlig hjælpe narkomanerne til at
få styrke til at gå i én egentlig stofafvænning.
Det. er hele formålet med øvelsen.";Kl. 17.20
240758;name_party;":
Det fremsatte beslutningsforslag, B 48, indeholder mange bemærkninger af forskellig karakter,
som argumenterer for, at der i Danmark i lighed
med andre europæiske lande skal etableres
sundhedsrum for stofmisbrugere som et led i
den integrerede og skadereducerende indsats på
narkoområdet.
Jeg har lidt svært ved at godtage navnet
sundhedsrum, for i mine ører peger det i en helt
anden retning end at give rum for narkomaner
til at indtage narko. På mange måder kan jeg
godt forstå argumenterne for at indrette specielle steder til de hårdest belastede stofmisbrugere,
som ellers kan være svære at nå, men jeg tvivler
også på, om netop disse personer overhovedet
vil være i stand til og har noget ønske om at op-

søge disse specielt indrettede rum, hvis der er
langt til dem. Ofte vil stofmisbrugerne fixe i
nærheden af de steder, hvor narkoen købes, og
ofte op til flere gange om dagen, og hvis afstanden til sundhedsrummet er stor eller uoverskuelig, er det i hvert fald ganske givet begrænset,
hvor meget den enkelte misbruger vil opsøge
stedet.
I beslutningsforslaget ønskes en forsøgsordning, som skal evalueres efter en 2-årig periode,
men der lægges samtidig op til, at kommunerne
efterfølgende selv skal beslutte etablering og finansiering af de såkaldte sundhedsrum. Det vil
kunne munde ud i et skævt landkort og, som det
fremgår af oplægget, resultere i, at ikke alle relevante steder i Danmark får oprettet disse rum,
men det. må vel være forslagsstillernes ønske, at
alle de hårdest belastede narkomaner vil kunne
blive omfattet af tilbuddet, uanset bopæl eller
værested.
Jeg har noteret mig resultaterne af de initiativer, der er taget i andre lande, men jeg tror, vi
skal passe på med bare at konkludere, at vi kan
sammenligne Danmark med de lande, som nævnes. Jeg er nemlig bange for, at de lande mere eller mindre har opgivet denne gruppe narkomaner, og det har vi ikke i Danmark. Derfor er der
fortsat andre veje at gå, og dem synes jeg vi først
skal følge. Det gjorde vi bl.a. med den seneste
satspuljeaftale, hvor der blev afsat 250 mio. kr.
til nye initiativer på narkoområdet i årene 20062009. Til Vesterbro, hvor problemerne er specielt
store, blev der ved samme lejlighed øremærket
10 mio. kr., som foreninger i denne bydel kan
søge som støtte til dækning af udgifter til udvikling og gennemførelse af initiativer, der har til
hensigt at forbedre forholdene til stofmisbrugerne og dermed også afhjælpe de problemer, som
narkotikamiljøet påfører bydelen.
Vi er nok alle klar over, at det er umuligt at
komme narkomisbrug til livs, og at det er svært
at få alle de hårdest belastede misbrugere på rette spor igen, og derfor finder Dansk Folkeparti
det mere optimalt at udbygge og styrke døgnbehandlingen - e t tilbud, hvor der ér ordnede forhold, hvor.narkomanen får en ren seng, rent tøj,
mad og fagligt kvalificerede mennesker at snakke med og dermed det positive sociale samvær,
som kan være med til at få misbrugeren på ret
kurs, så de ikke vender tilbage til det hårde miljø
efter et fix for at få fat på den næste portion narko.
Dansk Folkeparti vil ikke være med til at legalisere køb og indtagelse af narkotiske stoffer,

Tirsdag den 28. februar 2006 (B 48)
og derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte beslutningsforslaget. Vi vil dog gerne være med til
at drøfte forbedringer af forholdene og mulighedden for, at de hårdest belastede narkomaner kan
få en mere tålelig tilværelse og i bedste fald
komme ud af det livstruende misbrug med mere
livskvalitet og selvrespekt. I udvalget kan vi forhåbentlig drøfte mulighederne for fremtidige
forbedringer på narkoområdet. Der er ting, der
nok kan opnås bred politisk enighed om, og her
kunne arbejde med forbedringer af døgntilbuçldene være en mulighed.
Helle Sjelle .(KF):
Som det fremgår, er der tale om en stort set uændret genfremsættelse af det beslutningsforslag,
som blev behandlet sidste år, og derfor vil jeg
gerne starte med at slå fast, at vi Konservative
ikke har ændret holdning. Vi mener stadig ikke,
at etablering af sundhedsrum, eller fixerum som
de også kaldes, er en hensigtsmæssig løsning på
de problemer, der er forbundet med stofmisbrug.";Karin Nødgaard
244902;Time;"Der er nok ikke nogen tvivl om, at menneskelig elendighed er noget, der rører os alle dybt, og
som jeg også sagde, sidste gang vi behandlede
forslaget, er tanken om et fixerum i og for sig
meget menneskelig. Ville vi ikke alle sammen
ønske, at de stofmisbrugere, der har det hårdest,
kunne få en bedre og mere værdig tilværelse?.
Ville vi ikke alle sammen ønske, at de havde en
tryg og sikker hverdag som os andre i stedet for
at opleve hverdagen som en kamp for at overleve?
Der er ikke nogen tvivl om, at tilværelsen er
ubegribelig hård for mange af de værst belastede: stofmisbrugere, og der er ikke nogen tvivl
om, at de :har'brug for hjælp. Men i Det Konservative Folkeparti mener vi altså ikke, at løsningen på stofmisbrugerens problemer er et fixerum. For os at se er det langt bedre at satse på
behandling og på den måde forbedre forholdene
for stofmisbrugere på længere sigt. Hvis der
홢
blev etableret et fixerum, ville der jo kun være
tale om et øjebliks forbedring for misbrugeren,
samtidig med at det ville være medvirkende til
at:fastholde vedkommende i misbruget, og vi
mener derfor, at deri stedet bør satses på behandling, sygdomsbekæmpelse og de lokalt forankrede initiativer, som regeringen allerede har
taget initiativ til, og som der kommer flere af.
Det er for os. at se meget mere konstruktivt.

.

4411

Derudover er vi af den opfattelse, at etablering af et fixerum giver anledning til nye spørgsmål, bl.a. hvorfor vi ikke skal tage skridtet videre og lade det offentlige udlevere stofferne, så
den enkelte stofmisbruger ikke er nødsaget til at
begå kriminalitet eller prostituere sig. Men det
er et faktum, at hele vores narkotikapolitik bygger på en medicinsk og videnskabelig tilgang til
problematikken. Derfor mener vi i Det Konservative Folkeparti, at det er mere hensigtsmæssigt at fortsætte med at hjælpe stofmisbrugerne
gennem de initiativer, regeringen allerede har
sat i værk, og derfor støtter vi heller ikke forslaget denne gang.";Kl. 17.25
246901;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lene Hansen.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
246992;name_party;":
Jeg vil meget gerne have lejlighed til at spørge
den konservative ordfører, om holdningen hos
De Konservative her på Christiansborg er clearet
med holdningen i Københavns Borgerrepræsentation, hvor jeg forstår, at Mogens Lønborg allerede i september måned udtrykte et klart ønske
om, at nu skulle man se at komme i gang, og nu
måtte man etablere sundhedsrum. Har det slet
ikke affødt nogen dønninger hos De Konservative her på Christiansborg?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
247473;name_party;":
Nej, det har det faktisk ikke. Vi lytter selvfølgelig til de kommentarer, der kommer fra lokalt
hold, ingen tvivl om det, men de har ikke givet
anledning til, at vi har ændret mening.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
247693;name_party;":
Nej, det kunne jeg næsten forstå på ordførerens
tale. Men det er jo lidt bemærkelsesværdigt, at
når de mennesker, der virkelig ved, hvad problemerne er, og hvor skoen trykker, udtaler sig,
bliver de arrogant og egentlig uden at tage hensyn til virkeligheden affejet med et: Vi står fast.
Jeg synes, det er vores fornemste opgave som
politikere at følge med i den udvikling, der sker
inden for forskningen, og jeg er helt sikker på, at
Mogens Lønborg har fulgt med i udviklingen og
er klar over, at der er et meget, meget stort potentiale i at forbedre narkomanernes livsvilkår

4412

Tirsdag den 28. februar 2006 (B 48)

ved at indføre sundhedsrum. Er ordføreren
uenig i det?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
248408;name_party;":
Jeg kan forsikre Socialdemokratiet om, at vi har
fulgt med i Det Konservative Folkeparti, men
det har altså ikke givet anledning til, at vi har
ændret mening. Til gengæld har det faktisk givet anledning til, at vi for nylig har afsat flere
midler til de lokale initiativer, som man bl.a. har
taget på Vesterbro. Vi synes, at mange af de initiativer lyder ganske fornuftige, derfor har vi også
i flere forhandlinger været med til at afsætte
nogle midler til lokalt forankrede initiativer, så
jeg synes bestemt ikke, man kan beskylde os for
ikke at lytte, fordi vi ikke går ind for fixerum.";Helle Sjelle
249031;title_name;":
Vi springer over, så næste ordfører er hr. Kamal
Qureshi.";Birthe Skaarup
249109;name_party;":
I Danmark dør hvert år ca. 300 narkomaner på
grund af deres stofafhængighed. Det ville svare
til, at et stort charterfly faldt ned hvert år, og jeg
tror faktisk, at hvis der i andre befolkningsgrupper i Danmark hvert år døde 300 personer af noget, man godt kunne forhindre, havde man
handlet hurtigere.";Kamal Qureshi
249423;Time;"14 pet. af de danske stiknarkomaner er smittet med hiv, hvilket er årsagen til, at Hiv-Danmark støtter sundhedsrurnforslaget. 75 pet. af
dem er smittet med hepatitis C, et utal af dem
har fået amputeret lemmer, og stort set alle gadenarkomaner har fået varige fysiske skader alt sammen noget, det er formålet at undgå ved
at etablere et sundhedsrum. Vi ønsker faktisk
ikke et fixerum, men et sundhedsrum, som vi
foretrækker at kalde dét, og som skal give de
hårdest ramte stofmisbrugere adgang til faguddannet sygepleje i ikkestressende og sikre omgivelser ved indtagelsen af deres stoffer, så dødsfald som følge af overdosis forhindres.
Derudover åbner det, at stofmisbrugeren
dagligt kommer i et sundhedsrum, mulighed for
at opbygge tillid og kendskab til den enkelte
stofmisbrugers specifikke situation, og derfor
skal sociale og rådgivningsmæssige tilbud også
være en del af sundhedsrummet. Der skal være
udgående medarbejdere, der kan sikre kontak-

ten til de allersvageste, og den kontakt, der skabes, skal bruges til og kan være afgørende for, at
stofmisbrugeren kommer ind i et eksisterende
rådgivnings- og behandlingssystem. Det er netop i denne form, sundhedsrummet viser sin berettigelse de steder, hvor det bruges som indslusningssted til behandling, og hvor stofmisbrugeren trygt kan og vil komme ofte uden samtidig at pådrage sig livsvarende sundhedsmæssige skader.
Målgruppen for et sundhedsrum er de hårdest ramte stofmisbrugere - de svageste, de, der
ofte lever på gaden eller hutler sig fra et værelse
hos en ven til en madras hos en bekendt, de,
som gentagne gange har været udsat for seksuelle overgreb, og de, som gennem mange år har
været udsat for fysisk eller psykisk vold eller
begge dele eller på anden måde lider under totalt omsorgssvigt.
I dag står de tilbage med narkotika som den
eneste lindring af deres helt umenneskelige
mentale skader, og derfor lever de i daglig kriminalitet og prostitution og i daglig ydmygelse
på gaden. De indtager deres stoffer i byrummet
med den deraf følgende helt urimelig høje risiko
for fysiske og sundhedsmæssige skader, som
nemt kan undgås. Ofte er de uden for rækkevidde af det eksisterende behandlingssystem eller
har ikke udbytte af den kontakt, de har eller har
haft, og det er netop dem, vi skal nå med et
sundhedsrum. Netop i forbindelse med deres
stofindtag kan vi nå dem, hvis de får lov at komme under sundhedsfagligt opsyn, det er vores
faste tro, og den bygger på de beviselige erfaringer fra de lande, der har etableret sådanne foranstaltninger, såsom Tyskland, Schweiz, Holland og Australien og på det seneste Norge og
Canada.
Jeg synes også, jeg vil tilføje, at det er vigtigt,
at man måler et samfund på den måde, det behandler sine svageste på. En af de svageste
grupper overhovedet i det danske samfund er
stofmisbrugerne, og at give dem noget af deres
værdighed tilbage, så de ikke bliver opdaget i
kældre og containere eller andre ubehagelige
steder, mens de er ved. at fixe, og at give dem
værdigheden tilbage, fordi der er nogle, der tager sig af dem, når de har det dårligst, vil være
med til at flytte fokus væk fra at gøre dem til kriminelle til at gøre dem til det, de rent faktisk er,
nemlig mennesker, der er sygeligt afhængige af
stoffer.

Tirsdag den 28. februar 2006 (B 48)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
252731;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi nævnte værdighed, og jeg
forstod, at det er værdigt for de mennesker at
kunne indtage deres stof i et sundhedsrum i
modsætning til på gaden eller i containeren. Er
det værdigheden, der skal være den drivende
kraft, eller skal det være ønsket om at bruge de
redskaber, der skal til for at få de mennesker ud
af deres stofmisbrug? Det mener jeg skal være
det væsentlige, og så må værdigheden komme i
anden række.
Værdighed er fint nok, og det er jo også et element, man kan få ind i billedet. Men det må
være ønsket om at få disse mennesker ud af deres stofmisbrug og få dem i behandling, så de
kommer ud på den anden side som eksstofmisbrugere, der må være det primære.";Hans Andersen
253429;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
253467;name_party;":
Nu vil jeg ikke klandre Venstre for med sin politik at fastholde folk i stofmisbrug, men jeg vil sige, at det, der er afgørende, er jo, at man ikke
kun fokuserer på at gøre folk uafhængige af
stoffer, men også fokuserer på dem som mennesker, der ikke har værdighed, og som ikke er i
stand til at løfte deres hoveder, fordi de er så
smadrede af det liv, de hutler sig igennem, og
fordi de hver eneste dag skal skaffe 5.000-6.000
kr. til deres stofmisbrug. Hvis man kan give dem
værdigheden tilbage, giver man dem også et
muligt overskud til at kunne indgå i et behandlingsforløb, som kan afvænne dem fra deres
stofafhængighed.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
254131;name_party;":
Jeg kunne næsten forstå svaret sådan, at man
kæder værdigheden sammen med, at stofmisbrugerne ikke skal skaffe penge til stoffer. Men
det skal stofmisbrugerne jo stadig trods dette
forslag, de skal fortsat skaffe 5.000-6.000 kr. hver
dag til stoffer: det ændrer forslaget jo ikke noget
ved.
Jeg synes - og det er det, jeg er bekymret over
- at forslaget alene fokuserer på det skadereducerende og intet andet. Det er et mål i sig selv, og
det synes jeg er problematisk. Jeg synes, at viften af tilbud skal være meget bredere, og at det
også må handle om, at de altid må hvile på lovgivning. I dag er det ulovligt at være i besiddelse af narkotika, og det synes jeg man skal holde

4413

fast i, så derfor synes jeg ikke, det har noget at
gøre med værdighed, om man indtager sit stof i
et sundhedsrum, og i og for sig heller ikke om
man køber stoffet på gaden og derefter bevæger
sig hen i et sundhedsrum, hvor man har et helle.
Jeg synes altså, det er her, kæden hopper af.
Jeg synes, det er problematisk, at man i højere
grad fokuserer på det skadereducerende end på,
at der er nogle tilbud, når vi skal hjælpe de mennesker ud af deres stofmisbrug.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
255320;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Hans Andersen har hørt godt
efter det, jeg læste op. Jeg understregede faktisk
meget kraftigt, at et sundhedsrum er et af de tilbud, der kan bruges til at komme i kontakt med
stofmisbrugerne på gadeniveau. I dag har mange stofmisbrugere ikke kontakt med nogen. Vi
ved ikke, hvad de laver, og vi ved ikke, hvor de
befinder sig. De kommer en gang imellem med
skiftende intensitet til nogle af de få frivillige tilbud, der findes, men der er ikke rigtig nogen tæt
kontakt med dem.
Et sundhedsrum er ikke et eksperiment. Vi
kan se, at i de mange lande, hvor tilbuddet allerede eksisterer, kommer man faktisk videre.
Man får fat i nogle af de personer, skaderne bliver reducerede, og dødstallet falder drastisk, så
derfor synes jeg, det er ærgerligt, at Venstre, som
også sammen med os andre har været med til at
etablere gode tilbud til narkomaner, nærmest religiøst fastholder et nej til et sundhedsrum uden
egentlig at kigge på de gode resultater fra andre
lande. Jeg er enig i, at vi også skal have andre tilbud, men hvorfor ikke også prøve det her, når
nu det viser sig, at det virker?";Kamal Qureshi
256460;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Majbrit
Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Jeg skal lige starte med at sige på vegne af De
Radikale, at de støtter forslaget. De kunne desværre ikke selv være til stede i salen.
Der er to årsager til, at Enhedslisten er medforslagsstiller på dette forslag, og den ene er, at
. det ikke er et spørgsmål om, hvorvidt stofafhængige indtager stoffer. Det er et spørgsmål
om, hvornår de gør det, det er et spørgsmål om,
hvor de gør det, og derfor er det helt uanstændigt, at samfundet ikke kan tilbyde de mennesker, der lever en så fattig tilværelse, et sted,

4414

-

Tirsdag den 28. februar 2006 (B 48)

hvor de kan indtage deres stoffer på en måde,
som er sikker for dem.
Jeg tror, vi alle sammen har en klar intention
og et ønske om, at der ikke er stofafhængige
mennesker i samfundet, og jeg tror også, vi alle
sammen ligesom Venstres ordfører er meget opsat på, at der skal etableres flere tilbud og tages
flere initiativer for at sikre, at der kommer gode
. tilbud. Nu er jeg jo selv socialrådgiver, så jeg
kunne foreslå, at vi startede med at give en bedre behandlingsgaranti, så misbrugere kunne
komme i behandling fra den første dag, de udtrykte motivation til det. Men det er ikke det, vi
behandler i dag.";Birthe Skaarup
257721;Time;"Det, vi behandler, er spørgsmålet om, hvorvidt stofafhængige personer, som ikke har modtaget eller er faldet igennem et behandlingsforsøg, skal have en værdig tilværelse, og det skal
de. De skal have en værdig tilværelse i et sundhedsrum, hvor de har personale omkring sig,
som er i stand til at tale med dem, hvor de kan få
en kop kaffe, hvor de kan få vasket deres tøj, og
hvor det også kan sikres, at de sprøjter, de sprøjter sig med, er rene. Det kan også sikres, at såfremt de har sygdomme, kan de blive tilset af en
læge, og det kan også sikres, at de mennesker får
en social kontakt, der gør, at den dag de får motivation til at bryde deres stofafhængighed, er
der faktisk en professionel, som tager dem på
ordet og hjælper dem videre i systemet.
Heroppe fra denne talerstol er der blevet sagt
noget om, at der er en masse uklarheder i forslaget, og at det er derfor, man ikke kan støtte det.
Vi har bl.a. hørt Venstres ordfører sige det, men
jeg mener, forslaget er rimelig klart: 72 steder
rundtomkring i verden har man allerede etableret sundhedsrum, 72 steder er det blevet en succes, og 72 steder har man valgt ikke at nedlægge
dem, fordi de har været en succes - forstået på
den måde, at dødeligheden blandt narkomaner
falder.
Jeg synes, det i sig selv er godt, at de mennesker ikke ligger og overdoserer sig med narko
rundtomkring på gaderne, men faktisk har mulighed for at tage deres stof et sted, hvor der er
uddannet personale til at støtte dem, og derfor
synes jeg, det er fjollet, når man afviser forslaget
på grund af, at det ikke er konkretiseret nok. Det
synes jeg faktisk det er. Det er et spørgsmål, om
de mennesker skal have en værdig tilværelse eller ikke skal have det, og om det skal ske i et
sundhedsrum, som bevisligt fungerer godt
rundtomkring i verden.

Så vil jeg bare lige sige, at der tikkede en mail
ind til mig, inden jeg gik i salen. Der står i den,
at man netop har foretaget en opgørelse i Norge.
I Oslo oprettede man i februar sidste år i februar
et sundhedsrum, og man har konstateret, at dødeligheden for de norske misbrugere er faldet.
Det tyske sundhedsministerium har i en pressemeddelelse oplyst, at dødeligheden fortsat er for
nedadgående, efter at man har indført sundhedsrum, men vi kan konstatere, at i Danmark
er antallet af døde narkomaner stagneret siden
1995, uanset de tiltag vi hidtil har gjort. Derfor
synes jeg, der i høj grad er brug for nytænkning i
samfundet, og jeg mener, at sundhedsrum er en
del af svaret.";Kl. 17.40
260227;title_name;":
Så er det fru Charlotte Fischer som ordfører.";Birthe Skaarup
260297;name_party;":
Vi vil gerne give vores besyv med til dette forslag, som vi er medforslagsstillere på.
Udgangspunktet er jo det samme som sidst,
da vi havde forslaget til behandling, nemlig at
når det gælder narkomaner her i landet, gør vi
det ikke godt nok. Siden sidst har vi fået en aftale i forbindelse med satspuljen, og det er udmærket, men for os er det sådan set ikke enteneller. Vi synes stadig, det går for dårligt, når det
gælder behandlingen af narkomaner her i landet, og et sundhedsrum, som der foreslås om
her, mener vi sådan.set kunne være den rigtige
håndsrækning til de allerdårligst stillede narkomaner.
Vi har faktisk stadig svært ved at se, hvorfor
man er forbeholden over for det. Der er tale om
et videnskabeligt kontrolleret forsøg, og det vil
sige, at der er nøje hånd i hanke med det. Det er
ikke nogen glidebane eller noget som helst i den
retning, og for vores vedkommende spiller det
også en rolle, at i dag mangler vi faktisk viden
på området og er henvist til at overveje, om vi
kan bruge andre landes erfaringer til noget. Sådan som landet ligger, synes vi, der er alt at vinde i form af mere viden og en mulighed for faktisk at kunne hjælpe de meget dårligt stillede
narkomaner.
Vi har haft meget principielle ideologiske diskussioner om, hvorvidt det vil betyde en form
for legalisering af narko, og om det er i overensstemmelse med internationale konventioner. Vi
har tidligere slået fast, at vi ikke mener, det er i
uoverensstemmelse med internationale konventioner, og vi kan heller ikke se nogen form for le-

Tirsdag den 28. februar 2006 (Valg)
galisering. Vi må simpelt hen tage udgangspunkt i det, der er virkeligheden uden for murene, og virkeligheden er altså, at nogle narkomaner formodentlig kunne få et bedre liv. I hvert
fald har vi et stærkt ønske om, at man skal prøve
at give forslaget en chance og give misbrugerne
den håndsrækning, og vi skal i hvert fald have
den nødvendige viden, så vi kan komme videre
end diskussionerne her inden for murene.";Charlotte Fischer
262315;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Lene Hansen.";Birthe Skaarup
262387;Time;;Kl. 17.45
262403;name_party;":
Vi kan konstatere, at regeringen og flertallet i
Folketinget siger nej til sundhedsrum, men narkomanerne forsvinder jo ikke, følgeskaderne af
stofmisbruget forsvinder ikke, og de mange
dødsfald forsvinder ikke. Vi har i dag fået at vide, at flertallet i Folketinget bare vil have mere
af det samme, men jeg synes faktisk, at flertallet
er argumentresistent.
Der var dog lidt lyspunkter undervejs. Jeg synes, at Venstres ordfører, hr. Hans Andersen, og
Dansk Folkepartis ordfører, fru Karin Nødgaard,
gav en lille åbning til videre drøftelser af, hvorvidt de redskaber, vi i dag bruger til at nedbringe antallet af narkomaner, også er de rigtige. Jeg
er sikker på, at der er et meget stort ønske om og
et meget stort behov for at gå videre med sådanne drøftelser, og jeg synes, det ville være positivt, hvis vi gav hinanden håndslag på, at dette
beslutningsforslag kunne være en lejlighed til at
få ændret lidt på rutinerne. Vi vil gerne i ud. valgsarbejdet se nærmere på, hvordan vi kan
nærme holdningerne til hinanden.
Jeg synes, forslaget fortjener en chance, og jeg
synes, det er meget sørgeligt, at vi herinde ikke
kan tage virkeligheden mere alvorligt. Alle, der
har berøring med dette område, ønsker dette
redskab, men vi forbliver i vores elfenbenstårn,
hvor alt er såre godt. Jeg er iinidlertid ikke sikker på, at forældrene til de børn, der leger på de
legepladser, hvor kanylerne bliver fundet, synes, at alt er såre godt.
Vi mener faktisk, at oprettelsen af sundhedsrum, hvor de hårdest ramte stofmisbrugere kan
få lov til at tage deres stoffer i ikkestressende og
sikre omgivelser under opsyn af et sundhedsfagligt personale, vil være til fordel for hele samfundet. Vi mener, det er på tide at gå nye veje og
stoppe den fejlslagne politik, der har været ført i

. 4415

årevis, og vejen frem er altså at være lydhør og
åbne for nye ideer og ikke mindst se til udlandet
og lære af deres erfaringer. Det gør vi jo gerne på
andre områder, og jeg vil bare nævne folkeskoleområdet som et af de områder, hvor vi afgjort
kigger til udlandet.
Jeg ser frem til det videre arbejde i udvalget
frem mod anden behandling af beslutningsforslaget, så vi kan få afklaret, om der er nogle muligheder for enighed på dette område.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lene Hansen
264764;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Valg af 8 medlemmer og 8 stedfortrædere til
Lønningsrådet.";Birthe Skaarup
265065;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Anfinn Kallsberg (FF):
en gruppe på 84 medlemmer: Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Høgni Hoydal (TF), Lars-Emil
Johansen (SIU) og Kuupik Kleist (IA).
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Jens Vibjerg (V)
2 Tina Nedergaard (V)
3 Poul Nødgaard (DF)
4 Jakob Axel Nielsen (KF)
5 Thomas Adelskov (S)
6 Jytte Wittrock (S)
7 Johs. Poulsen (RV)
8 Ole Sohn (SF)

4416 Til stedfortrædere for:
1 Svend Erik Hovmand (V)
2 Kim Andersen (V)
.3 Peter Skaarup (DF)
4 Allan Niebuhr (KF)
5 Poul Andersen (S)
6 Jens Peter Vernersen (S)
7 Morten Helveg Petersen (RV)
8 Anne Baastrup (SF)

Tirsdag den 28. februar 2006 (Valg)
Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
265903;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 1. marts 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.50";Birthe Skaarup
