split;reason;text;value
0;;"(386)
Tirsdag den 24. januar 2006 (D)

42. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. (Praktiske indgange og sammenhængende uddannelsesforløb).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 18/1 2006).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Ny mesterlære).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 18/1 2006).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ophævelse af lov om en statsskole som forsøgscenter for 8.-10. skoleår.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 11/1 2006).
5) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til statsministeren [om Globaliseringsrådet].
Af Steen Gade (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
. forespørgslen vedtaget 2/11 2005).

3081

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
strategi for bekæmpelse af uligheden i sundheden.
Af Charlotte Fischer (RV) m.fl.
(Fremsat 16/11 2005).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om større patientsikkerhed.
Af Lise von Seelen (S) og Lone Møller (S).
(Fremsat 22/11 2005).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
gigthandlingsplan.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 29/11 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1736;title_name;"Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF), Kirsten Brosbøl (S), Lone Dybkjær
(RV), Majbrit Berlau (EL) m.fl. har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at øremærke
12 uger af barselorloven til fædre.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Medlemmer af Folketinget Frode Sørensen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
pengeinstitutterne på årsopgørelsen at oplyse
6) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
kunden om opkrævede gebyrer m. v.
Forslag til lov om ændring af lov om et viden(Beslutningsforslag nr. B 67).
skabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Videre adgang
til udførelse af kliniske forsøg med lægemidler
Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S) m.fl.
på inhabile forsøgspersoner m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk- . har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
ke Rasmussen).
(Fremsat 30/11 2005).

홢3082

Tirsdag den 24. januar 2006 (Spm)

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
Medlemmer af Folketinget Kim Christiansen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage
følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
reglerne om chiptuning af bilmotorer.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage
følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om at øremærke
3 måneder af barselorloven til fædre.
(Beslutningsforslag nr.B 53).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";Formanden
3727;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget ministeren for udviklingsbistand og miljøministeren.
Til ministeren for udviklingsbistand er anmeldt følgende spørgere:
1. Jeppe Kofod
2. Mette Gjerskov
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til ministeren for udviklingsbistand? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til miljøministeren er anmeldt følgende spørgere:

1. Per Clausen
2. Mette Gjerskov.
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til miljøministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Så går vi i gang med spørgsmålene, og først
er det hr. Jeppe Kofod med spørgsmål til ministeren for udviklingsbistand.
Spm.nr. US 56";Formanden
4405;name_party;":
Mit spørgsmål går på det såkaldte nye gældsslettelsesinitiativ, som ministeren offentliggjorde
i går, om, at man vil gældsslette for 3,5 mia. kr.
over de næste 10 år til visse afrikanske lande.
Mit spørgsmål går på:
1) Hvor meget har de lande siden 1990 betalt
af på deres gæld?
2) Hvor mange penge har regeringen trukket
ud af Danmarks Erhvervsfond og ind i statskassen? Som jeg har forstået den måde, man vil
gældsslette på, så er det i realiteten at overføre
nogle penge fra Udenrigsministeriet til finansministerens i forvejen store kasse.
3) Er det sådan, at udviklingsministeren kan
bekræfte, at hvis regeringen ikke havde tømt
overskuddet fra Danmarks Erhvervsfond, så
kunne man rent faktisk have gældsslettet med
overskuddet fra Danmarks Erhvervsfond?
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg takker for spørgsmålet og vil gerne indlede
med at understrege, at der for så vidt ikke er tale
om noget nyt gældsslettelsesinitiativ.
Det, der derimod er tale om, er den aftale, der
først blev indgået af G8-landene, som siden hen
blev konfirmeret på Verdensbankens årsmøde,
og som efterfølgende er blevet drøftet i det, der
kaldes Parisklubben, for så vidt angår de enkelte
lande. Her og nu forholder det sig sådan, at der
er blevet lavet én konkret aftale vedrørende ét
land, nemlig Nigeria.
Jeg vil sige sådan samlet set, at Danmark selvfølgelig lever op til sin internationale forpligtelse, og vi bidrager så til indfrielsen af vores andel
af den aftale, som de rige lande altså blev enige
om i forlængelse af G8-topmødet. For Danmarks
vedkommende drejer det sig, som det kom frem
i går, samlet set om en gældsslettelse på 3,5 mia.
kr.
'

Tirsdag den 24. januar 2006 (Spm)
Så må jeg ærligt tilstå, at de tre resterende
spørgsmål var meget, meget detaljerede, og jeg
er desværre ikke her i stand til - da jeg ikke kunne vide, at hr. Jeppe Kofod lige præcis ville spørge så detaljeret til talgrundlaget - at svare, men
vil meget gerne sørge for, at hr. Jeppe Kofod får
adgang til de oplysninger, der blev spurgt til.";Jeppe Kofod
6448;Time;;Kl. 13.05
6464;name_party;":
Jo tak. Først vil jeg understrege, at det selvfølgelig er meget positivt, at man følger op på G8-landenes beslutninger, men det principielt vigtige i
det her spørgsmål er, hvorvidt man rent faktisk
tager 3,5 mia. kr. over de næste 10 år fra ulandsbistanden og overfører til finansministerens kasse for at dække en gældsbyrde, der er i Danmarks Eksportråd, altså i form af eksportkreditter, som man har givet gennem tiden. Hvis man
gør det, så tager man jo 3,5 mia. kr. fra nogle
midler, der ellers ville være brugt til udviklingsprojekter i Afrika.
Det er derfor, det er vigtigt at få svar på
spørgsmålet om, hvorvidt de lande, der nu får
gældsslettelsen, rent faktisk har betalt af på gælden de sidste 15 år: Har landene betalt af på gælden? Ellers vil det af de pågældende lande opleves, som om der bliver 3,5 mia. kr. mindre til
ulandsbistand de kommende 10 år. Kan ministeren bekræfte det?
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg synes, der er et par ting, som det er helt nødvendigt at slå fast her.
For det første er der ikke noget nyt i, at
gældseftergivelse finansieres via udviklingsbistandsbudgettet. Det er gjort tidligere. Man kan
jo oven i købet sige, at gældseftergivelse er en
meget direkte måde at yde bistand på.
For så vidt angår den helt aktuelle situation,
nemlig indfrielsen af G8-aftalen, så er den faktisk kommet i stand på baggrund af et meget,
meget kraftigt ønske fra udviklingslandene selv.
Det synes jeg egentlig er en meget god pejling .
af, hvor vigtigt det er for udviklingslandene at
slippe fri af den gældsbyrde, som de jo desværre
har. Der er blevet taget flere initiativer igennem
årene, og det her er så det nyeste initiativ. Det
var et par ting, som jeg synes er helt nødvendige
at slå fast.
For det andet vil jeg gerne slå fast, ligeledes
med et syvtommersøm, at vi heldigvis er i en
gunstig situation, som betyder, at når vi lever op

3083

til vores del af aftalen, altså eftergiver 3,5 mia.
kr., så betyder det ikke, at vi skal skære i andre
projekter, fordi vi jo har givet en garanti for, at
den danske udviklingsbistand ikke kommer under 0,8 pet. af vores BNI. Det betyder med den
gunstige udvikling, der heldigvis er i vores økonomi, at der frigøres penge, sådan at vi også får
mulighed for at leve op til vores ansvar i forbindelse med indfrielsen af G8-aftalen.
Men det er vigtigt at understrege, at der ikke
er nogen projekter, som bliver nedprioriteret:
der skal ikke tages penge fra igangværende projekter, men selvfølgelig lever vi op til vores andel af ansvaret og eftergiver den del af gælden,
som vi står for.";Jeppe Kofod
9057;name_party;":
Jeg vil gerne have, at ministeren svarer på, hvor
meget de otte gældsplagede lande har betalt af
på gælden siden 1990. Det håber jeg ministeren
kan svare på, men efter mine oplysninger er det
intet. Hvis det intet er, har jeg meget svært ved
at se, at det kan være en støtte til de lande, når
de alligevel ikke har betalt af på gælden i 15 år.
Tværtimod oplever man så rent faktisk, at man
tager 3,5 mia. kr. fra ulandsbistanden og fører
over i Finansministeriet for at dække en gæld,
der ikke er blevet betalt af på i 15 år. Det kan
umuligt blive oplevet som nogen særlig stor
håndsrækning til de otte gældsplagede lande.
Jeg vil bare høre, om ministeren kan bekræfte
den måde at gøre tingene op på.
Ministeren for udviklingsbistahd (Ulla Tørnæs):
Jeg kan bekræfte, at det at eftergive gæld betragtes som udviklingsbistand. Det er ikke noget, vi
har fundet på i Danmark. Det er i henhold til de
internationale regler, at eftergivelse af gæld i
henhold til OECD's regler kan DAC'es. Og det
vil vi selvfølgelig gøre, nøjagtig som det er blevet gjort tidligere. Det vil sige, at de 3,5 mia. kr.,
som er Danmarks andel af G8-aftalen, selvfølgelig vil blive finansieret over udviklingsbudgettet. Det er der ikke noget nyt i: sådan forholder
det sig.
Så spørger hr. Jeppe Kofod, helt præcis hvor
meget landene har betalt tilbage. Det er sådan
set ikke det, der er det afgørende her. Det afgørende er, at landene bliver stillet i en bedre situation fremover, fordi de bliver frigjort for den
gældsbyrde, som de jo har ønsket at blive frigjort for, så uanset at hr. Jeppe Kofod forsøger at
nedgøre det til ikke at være noget særligt, så èr

3084

Tirsdag den 24. januar 2006 (Spm)

det rent faktisk noget, der betyder rigtig, rigtig
meget for de lande, det drejer sig om. Det er jo
præcis derfor, at de har haft så stort et ønske om,
at det internationale samfund, altså de rige lande i den her forbindelse, kunne blive enige om
en sådan gældseftergivelsesaftale. Det er jeg faktisk utrolig glad for lykkedes på G8-topmødet,
og at det så også nu lykkes at indfri G8-aftalen.
Det er det, der er det helt afgørende.";Jeppe Kofod
11176;Time;;Kl. 13.10
11188;title_name;"Så er det hr. Jeppe Kofod for et sidste spørgsmål.

sig gældende på området. Det er der ikke noget
som helst nyt endsige odiøst i. Det er den måde,
man har gjort det på hidtil, og det er også den
måde, vi vil gøre det på.
Igen vil jeg gerne understrege over for hr. Jeppe Kofod, at der ikke tages penge fra eksisterende projekter, at der ikke tages penge fra planlagte projekter, fordi vi er i den gunstige situation,
at der er en positiv udvikling i vores økonomi.
Derfor vil der blive tilført det samlede udviklingsbudget flere penge i årene fremover, og det
betyder også, at vi har mulighed for at bidrage
og tage vores del af dét internationale ansvar i
den her sammenhæng.";Formanden
11882;name_party;":
Jeg har meget svært ved at se, hvordan de otte
lande kan få nogen som helst glæde af det her
initiativ, hvis de ikke har kunnet betale af på deres gæld i 15 år. Tværtimod tager man 3,5 mia.
kr. fra ulandsbistanden - 3,5 mia. kr., der kunne
hjælpe til indsatser mod hiv, aids og alle mulige
andre ting i de otte pågældende lande - og flytter dem over i finansministerens kasse. Derfor
skylder ministeren at forklare, hvordan de otte
lande rent faktisk får økonomisk glæde ud af det
her, når de ikke har kunnet betale af på gælden i
15 år.
Det andet er så, at der rent faktisk, som ministeren ved, har været det store overskud i den
her kasse i Danmarks Eksportråd. Der vil jeg
bare høre ministeren, om ministeren synes, det
er en fair måde at finansiere gældsslettelse på at
kalde det et nyt og stort forkromet initiativ, at
man tager 3,5 mia. kr. fra ulandsbistanden. Ministeren nævner, at man har gjort det tidligere - ja,
men det var under helt andre forhold, hvor der
var langt flere penge til udviklingsbistand end
det, som regeringen har afsat. Vi har jo desværre
oplevet en konstant nedskæring på det her område i regeringens levetid.";Jeppe Kofod
13044;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren bekræfter, at det er sådan, at pengene overføres til Erhvervsfonden,
som sletter fordringen, og har fonden ikke længere nye aktiviteter, så går gældsbetalingen ind i
Finansministeriet. Og det betyder altså, at de 3,5
mia. kr. til gældseftergivelse ikke tager den lange transkontinentale vej fra Danmark til Afrika,
men den helt korte smuttur nede fra Udenrigsministeriet og over i Finansministeriets i forvejen bugnende pengekasse. Sådan forstår jeg at
ministeren bekræfter det.
Der er jo ikke nogen socialdemokrater, som
har sagt, at gældsslettelse er en dårlig ting. Nej,
gældsslettelse er en rigtig god ting, men det her
er jo ikke et spørgsmål om bare at slå et kryds
over det og sige, o.k., så går vi videre. De her
penge bliver taget et sted fra. Og jeg synes, at
det ville være fint, hvis ministeren kunne forklare, hvor præcis de her penge bliver taget fra.

Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil sige, at jeg er noget forundret over den
nedgørelse af G8-aftalen, som jeg her hører fra
Socialdemokratiets ordfører. Jeg er noget overrasket over, at Socialdemokratiet åbenbart er
imod, at Danmark skal bidrage og tage sin andel
af det internationale ansvar og dermed leve op
til de forpligtelser, som vi selvfølgelig har.
Så spørger hr. Jeppe Kofod, om det er en fair
måde at finansiere en gældsslettelse på. Jamen
vi gør såmænd, hvad der er i fuld overensstemmelse med de aftaler og med de regler, som gør

Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Det er sådan set det, vi har brugt nu i hvert fald
7-8 minutter på. Jeg har klart understreget, at
pengene tages fra udviklingsbudgettet. Det har
man gjort tidligere, og det vil man også gøre
fremover. Det er der ikke noget som helst hokuspokus i. Sådan forholder det sig.
Jeg synes, det er besynderligt, at Socialdemokraterne på denne måde forsøger at gøre det til
noget odiøst, at vi på den måde lever op til det,
der er vores forpligtelse. For uanset hvordan
man end vender og drejer det, så er det jo et go-

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 57

Tirsdag den 24. januar 2006 (Spm)

3085

svaret på det selv samme spørgsmål op til flere
de: det er noget, som de lande, som det drejer
gange her i dag, og jeg havde i øvrigt også lejligsig om, rent faktisk har ønsket. De har faktisk
hed til det i går.
bedt om det i årevis. Uanset, hvordan man end
Det forholder sig sådan, må jeg sige til fru
vender og drejer det, og uanset, hvor meget SoMette Gjerskov, at i henhold til regeringsgrundcialdemokraterne forsøger at nedgøre denne aflaget har regeringen udstedt en garanti for, at
tale og dermed også indfrielsen af aftalen, så er
det jo et kæmpe gode for de lande, det drejer sig den danske udviklingsbistand ikke kommer unom. For uanset hvor pengene skyldes, altså uan- der 0,8 pet, af vores BNI. Det betyder, at Danmark fortsat vil ligge i den internationale top,
set om det er til Udenrigsministeriet, Finansmifor så vidt angår bidrag til udviklingsbistand. Vi
nisteriet eller Danmarks Eksportkreditfond, så
vil være et blandt fem lande, der ligger over
optræder det jo som en gældspost i de pågælFN's målsætning om at give 0,7 pet. Det er jeg
dende landes egne regnskaber.
utrolig glad for: det er jeg utrolig stolt over.
Så jeg synes, det er en underlig måde at nedSå er det sådan - og heldigvis for det, for vi
gøre en international aftale om eftergivelse af
gæld til de fattigste lande i verden på. Jeg er fak- har en god regering og en fornuftig finansminister, som styrer landets finanser på særdeles
tisk ret forbløffet over, at Socialdemokraterne på
glimrende vis - at der er rigtig god gang i økoden måde vil gøre sig til bannerførere for, at vi
nomien i det danske samfund. Det betyder med
ikke skulle leve op til vores ansvar her.";Mette Gjerskov
16816;Time;"den formulering i regeringsgrundlaget, at vi altså ikke kommer under 0,8 pet. i BNI i vores udviklingsbistand, og at der sker en stigning i kroMette Gjerskov (S):
ner og øre.
Jeg synes, at ministeren lægger os SocialdemoDet vil sige, at der kommer nye penge til udkrater nogle ord i munden, som vi ikke har sagt.
viklingsbudgettet, og de penge er helt nye penDer er ingen socialdemokrater, der er imod
ge, som ikke tages fra nogen projekter eller langældsslettelse overhovedet. Vi synes, gældssletde. Det vil sige, at det er nye penge, som der kan
telse er en god idé.
Det er jo fuldstændig udsigtsløst overhovedet rådes over i Udenrigsministeriet, og nogle af de
at få de her lande til at betale deres gæld tilbage, penge vil blive brugt, sådan at vi kan leve op til
vores andel af G8-aftalen.
og så kan vi lige så godt slette den. Det giver
dem håb og mod på, at de kan klare deres økoMette Gjerskov (S):
nomi fremover med den hjælp, som vi så også
Jeg vil gerne spørge, om vi så kan være enige
kan give dem. Det mener jeg skal stå fuldstænom, at de 350 mio. kr. om året over 10 år bliver
dig lysende klart også for ministeren.
Det, der er problemet, er, hvordan man finan- taget et eller andet sted fra. Om det er de gamle
penge, eller om det er de nye penge, er sådan set
sierer den her gældsslettelse, og det er jo ikke.
mig lige meget, for 350 mio. kr. er nu engang 350
kun Socialdemokraterne, der siger det. Jeg vil
mio. kr., som kommer til at mangle et eller andet
gerne sige, at i dag i Berlingeren er Dansk Røde
sted. Det kan godt være, at der kommer ekstra
Kors citeret for det samme, så det er såmænd
penge, på trods af at der er skåret ned, men hvis
ikke kun Socialdemokrater, der tænker sådan.
nu man ikke havde lavet den her gældsslettelse,
Det, jeg gerne vil vide, er, hvor de her 350 mio.
havde der så været 350 mio. kr. mere til ulandskr. om året bliver taget fra. Ministeren siger både, at de ikke bliver taget nogen steder fra, fordi bistand om året? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål vedrører, at jeg faktisk
der kommer flere penge i kassen, og at de selvhavde håbet, at ministeren havde været enig
følgelig bliver taget inden for budgettet.
med os i, at det her er en uhensigtsmæssig måde
Hvad er det for nogle projekter, som ikke bliat lave gældsslettelser på. Så jeg har faktisk et
ver lavet? Jeg kan se, at ministeren griner, men
spørgsmål: Jeg har læst i dag, at hr. Steen Gade
det er jo faktisk ret vigtigt, hvor 350 mio. kr. tages fra, når man sidder i en fattig landsby nede i fra SF vil fremsætte forslag om at ændre gældseftergivelsen, så den skal bestå af ekstra midler.
Afrika.
Det vil jeg gerne bede om ministerens kommentarer til.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg beklager meget, at jeg kom til at trække på
smilebåndèt, men det er sådan set, fordi jeg har

3086

Tirsdag den 24. januar 2006 (Spm)

Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Hvis hr. Steen Gade som medlem af Folketinget
har fremsat et forslag i Folketinget, så får vi jo
lejlighed til at drøfte det her.
Jeg vil blot benytte lejligheden til endnu en
gang at gentage, at vi har lagt os fast på, at det
danske udviklingsbudget ikke kommer under
0,8 pet. af vores bruttonationalindkomst, og det
står krystalklart i vores regeringsgrundlag. Det
betyder, at der altså bliver tilført udviklingsbudgettet flere penge i årene frem, fordi der er en
gunstig udvikling i. vores økonomi.
Jeg synes godt nok, at det er utrolig trist at
opleve, at det største oppositionsparti, Socialdemokraterne, på den måde skal nedgøre en fantastisk god international aftale, som vil stille udviklingslandene bedre fremover, og som vil give
udviklingslandene bedre muligheder for selv at
prioritere, hvilke politikområder de vil koncentrere sig om, fordi de bliver løftet fra den gældsbyrde, som de har slæbt rundt med i årevis. Faktisk har de jo opfordret os til, ja, de har gang på
gang anmodet os om at få lavet en sådan international aftale.
Jeg synes, at det er meget, meget forbløffende, at Socialdemokraterne på den måde skal
nedgøre en for udviklingslandene fantastisk god
aftale. Det synes jeg faktisk er beskæmmende.
홢Kl. 13.20";Kl. 13.15
20979;title_name;Så er det fru Mette Gjerskov for et sidste spørgsmål til ministeren.;Formanden
21066;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg egentlig troede, vi var blevet enige om, at Socialdemokraterne aldrig nogen sinde har talt imod gældsslettelser, og at vi
overhovedet ikke kritiserer hverken G8-aftalen
eller den danske regerings ageren i forbindelse
med gældsslettelser. Det er alene et spørgsmål
om, hvor pengene kommer fra. Det er det, der
interesserer os, for det hjælper jo ikke noget, at
man tager fra de fattige for at give til de fattige.
Det må være den anden vej rundt.
Jeg fik derudover ikke noget svar på mit
spørgsmål om hr. Steen Gade. Ministeren siger,
at vi kommer til at diskutere det. Vi har jo diskuteret det her spørgsmål det sidste halve år siden
G8-topmødet, så ministeren kunne vel måske
være en lille smule forberedt på, at der ville
komme et forslag om, at gældseftergivelsen skal
bestå af ekstra midler og ikke tages fra den gæl-

dende bistandsramme. Så kunne jeg måske få et
svar på det?
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Grunden til, at jeg bliver ved med at vende tilbage til G8-aftalen, er jo lige præcis, at gældseftergivelse i henhold til de internationale regler er at
sidestille med udviklingsbistand, og derfor kan
man det, som man i denne terminologi kalder at
DAC'e det, og det vil sige, at det kan medtages
som udviklingsbistand. Jeg synes oven i købet,
at gældseftergivelse da er en meget direkte
måde at yde bistand til udviklingslandene på, så
det er derfor, må jeg sige til fru Mette Gjerskov
og også til hr. Jeppe Kofod igen, at jeg er forbløffet over at høre Socialdemokraterne på den
måde tale imod de internationale regler på det
her område.
Så vil jeg bare sige, at for så vidt angår hr.
Steen Gades eventuelt kommende forslag, så har
jeg ikke set det endnu, og derfor har jeg selvfølgelig ikke en jordisk chance for her i Folketinget
at forholde mig til, hvad det er, hr. Steen Gade
vil fremsætte af forslag, men jeg glæder mig da
til at tage endnu en debat om gældseftergivelsesaftalen her i Folketinget tilsyneladende på
baggrund af et forslag fra hr. Steen Gade.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Mette Gjerskov
23126;title_name;"Det var det sidste spørgsmål til og svar fra ministeren. Tak til ministeren for udviklingsbistand.
Og så går vi til spørgsmål, der er til miljøministeren, først fra hr. Per Clausen.
Spm. nr. US 58";Formanden
23339;name_party;":
Det, som jeg godt ville benytte lejligheden til at
høre om jeg kunne få et svar på, er, om miljøministeren kan løfte sløret for, hvornår hun forventer, at der bliver igangsat en effektiv indsats for
at stoppe den partikelforurening, som er et stort
helbredsmæssigt problem.
Når jeg rejser spørgsmålet, er det, fordi der er
to ting, som er gået lidt galt her på det sidste:
For det første er det spørgsmålet omkring
partikelforureningen fra dieselkøretøjer, hvor,regeringen jo har haft det som sin politik siden
2002-2003, at der skulle indføres forsøgsordninger. Det har vist sig, at det ikke kan lade sig gø-

Tirsdag den 24. januar 2006 (Spm)
re, og man afviser at støtte et forslag fra oppositionen om at gøre det til en permanent ordning,
men varsler så, at man vil komme med et nyt
forslag. Så kunne jeg godt tænke mig at vide:
Hvornår får det gennemslag i virkelighedens
verden?
Det andet er jo spørgsmålet omkring brændeovne, hvor Miljøstyrelsen sådan set var klar med
nogle nye retningslinjer og nye standarder, men
man opdagede så, at Danmark havde accepteret
nogle ændringer af EU-reglerne, der betød, at de
standarder var i strid med EU-reglerne.
I begge tilfælde står vi altså i en meget uafklaret situation, og jeg håber, at miljøministeren kan
løfte sløret for, hvornår der sker noget effektivt.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Dét gør der jo næsten hele tiden. Det er sådan, at
den nye viden, vi har fået om partikelforureningen, bl.a. den, der kommer fra brændeovne, ikke
mindst er kommet til veje via Miljøministeriet
og via det, at vi er gået ind og har satset midler
på at få mere viden frem.
Det har så også resulteret i en række ting, bl.a.
at den bekendtgørelse, som hr. Per Clausen nævner, jo også tager andre ting med, bl.a. om kedler. Den del er uberørt, der kommer en indsats
mod partikler der.
Der er en øget informationsindsats omkring,
hvordan man fyrer rigtigt: der er øget information til dem, der køber nye brændeovne: og så har
jeg også her i den kommende uge et møde med
brændeovnsbranchen med henblik på at prøve
at få skærpet kravene til nye brændeovne - også
selv om der er en særlig EU-problematik - i en .
frivillig aftale.
Vi er jo enige om, hvad målet er, nemlig at antallet af partikler skal nedsættes. Det er så i øvrigt også derfor, vi i regeringen her sammen
med Dansk Folkeparti i finanslovaftalen valgte
at afsætte 300 mio. kr. over de næste 4 år til at
nedsætte afgiften på partikelfiltre, plus, som hr.
Per Clausen jo udmærket ved, at vi også har en
pulje stående i Miljøministeriet til at hjælpe med
opfyldelse af ønsket om partikelfiltre til de lastbiler og dieselbiler, som der er ønske om skal
monteres med partikelfiltre. Det er altså faktisk
sådan, at selv om det endnu ikke er lykkedes at
finde en juridisk løsning på miljøzoneproblemet, der holder, så er der faktisk mennesker, der
også her inden for de seneste måneder har søgt
om at få støtte til montering af partikelfiltre, så
der er altså en række forskellige initiativer i
gang.

3087";Per Clausen
26353;Time;;Kl. 13.25
26371;name_party;":
Men synes ministeren alligevel ikke, at det er
lidt ærgerligt og lidt bekymrende, at man må sige, at regeringens initiativer på to meget afgørende områder i forbindelse med at bekæmpe
partikelforureningen har slået fejl?
Det ene er, at man i årevis går rundt og har en
opfattelse af, at der kan etableres miljøzoner i de
store byer som forsøgsordning, indtil man så
finder ud af, at det ikke kan lade sig gøre, og så
bliver man nødt til at lave en ny lov.
Det andet er, at der tilsyneladende kan foregå
en proces i EU omkring standarder for brændeovne, uden at det giver nogen reaktion fra Miljøministeriet, selv om det, man vedtager, faktisk
forhindrer, at man kan komme igennem med
nogle standarder, som ville have en meget, meget stor effekt på løsningen af det her problem.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, jeg synes, det er ærgerligt, at der blev begået
en fejl. Men hr. Per Clausen ved jo også udmærket, at jeg på EU's miljøministermøde allerede
før jul tog sagen om brændeovne op i forbindelse med luftkvalitetsdiskussionen i miljøministerkredsen og dér bad Kommissionen om at
komme med et bud på, hvordan vi kan få fælles
EU-regulering og en strammere regulering af
brændeovnes udslip. Kommissionen gav oven i
købet tilsagn om, at man gerne ville have det
indarbejdet i det. Så det er dog et eksempel på,
at vi tager det alvorligt: det er simpelt hen ikke
rigtigt, hvad hr. Per Clausen siger.
Til den anden del af det, om ikke jeg synes,
det er lidt ærgerligt med miljøzonerne, kan jeg
sige: Jo, jeg synes, det er overordentlig ærgerligt
og utilfredsstillende, at vi har skullet vente i så
lang tid på at finde den hjemmel. Men vi må jo
så omvendt acceptere, og det må hr. Per Clausen
også, at vi altså mangler at finde, det sted. Juristerne i Justitsministeriet har problemer med at
finde hjemmelen, men jeg kan garantere for, at
vi skubber på alt det, vi overhovedet kan fra
Miljøministeriets side, og håber, at der meget,
meget snart, og det vil sige i løbet af ganske få
måneder, i det her forår, findes den løsning, vi
alle sammen gerne vil have.";Per Clausen
28456;name_party;":
Nu ligger det mig fjernt at bebrejde miljøministeren, hvad der sker i Justitsministeriet, selv om
jeg nu alligevel synes, det er lidt forunderligt, at

3088

Tirsdag den 24. januar 2006 (Spm)

man i 2003 kan lave en redegørelse, hvor der
ikke er nogen problemer, og så nu her i 2006 finder ud af, at det slet ikke kan lade sig gøre.
Det, der står tilbage, er, om miljøministeren
har et bud på, hvornår vi får den her stramning
af de standarder, der er for brændeovne - for det
er jo det, der skal til - sammen med den rådgivning og vejledning i, hvordan man skal fyre,
som miljøministeren har nævnt, snarere end en
lidt fantasifuld idé om også her at anvende partikelfiltre. Men også et bud på, om ministeren
har en tanke om, hvornår en lov om miljøzoner i
de store byer kan komme til at virke, for da vi
havde debatten i fredags om det samme emne,
var det lidt uklart, hvor mange år der skulle gå,
og hvor mange års overgangsperiode der skulle
være, inden der for alvor kunne ske noget.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan om det første om brændeovne sige, at
det er meningen, at EU's luftstrategi skulle kunne komme til politisk vedtagelse til juni, altså
om ganske få måneder. Derudover har jeg altså
som sagt i den kommende uge et møde med
branchen med henblik på at se, hvor langt vi kan
komme med frivillige aftaler. Så jeg mener, at vi
faktisk er rigtig godt i gang der, og jeg tror også,
at branchen er interesseret i at indgå i en fornuftig dialog om de her ting.
Hvad angår det andet om, hvornår miljøzonerne kan oprettes, har jeg i en udtalelse i fredags meget klart tilkendegivet: Vi gør alt, hvad
vi kan fra Miljøministeriets side for at prøve
også at være konstruktive omkring løsninger.
Det er klart, at statsretseksperterne i Justitsministeriet kan hverken hr. Per Clausen eller jeg sådan diktere rundt med, og de er altså bekymret
for ekspropriationsaspektet.
Men det, jeg håber, og det, vi i den grad arbejder for, og det ved jeg også at justitsministeren
gør, og det er regeringens politik, er, at vi her i
foråret får fundet den hjemmel med henblik på,
at loven meget, meget hurtigt, da alle partier jo
er enige, kan vedtages i efteråret. Og det vil sige,
at så burde det være muligt inden for et års tid
at få zonerne i gang, hvis ellers Københavns
Kommune så til den tid også er interesseret.";Per Clausen
30798;name_party;":
Jeg er da glad for at få et forholdsvis præcist til홢
sagn fra miljøministeren om, at de her problemer skulle kunne være løst, sådan at tingene
kan komme i gang inden for et års tid. Sådan op-

fatter jeg svaret på begge spørgsmål, og det synes jeg selvfølgelig er godt.
Men er miljøministeren ikke også enig med
mig i, at hvis det virkelig skulle være sådan, at
man ikke kan indføre miljøzoner, så vil det give
meget store problemer for det grundprincip, vi
har for vores miljølovgivning i Danmark, nemlig
at forureneren skal betale? Vognmændene er jo
ikke den første erhvervsgruppe, der udsættes
for store udgifter i forbindelse med, at der skal
ryddes op og gennemføres miljøtiltag, der gør,
at der ikke forurenes til skade for menneskenes
sundhed.
Hele min familie kommer fra renseribranchen, og jeg kan forsikre miljøministeren om, at
dér kender man også til at have fået store udgifter i forbindelse med det her.";Per Clausen
31727;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror, hr. Per Clausen kender mit svar på det
spørgsmål og også min holdning til det. Jeg mener, det skal være muligt, og at opgaven nu er at
finde den løsning, der er mulig, og som både
batter noget miljømæssigt og er i overensstemmelse med de regler om ekspropriation, vi har i
Danmark.
Så vil jeg i øvrigt gøre opmærksom på, at det
jo ikke er sådan, at det er det eneste, der hjælper
på det her problem. Nu nævnte jeg de 300 mio.
kr. i afgiftslettelser til partikelfiltre til personbiler. Derudover er det også sådan, at det pr. 1. oktober i år vil blive et EU-krav til samtlige nye
lastbiler og andre dieselbiler, at de skal være udstyret med partikelfiltre. Så der sker altså noget i
mange parallelle forløb lige nu.
Spm. nr. US 59";Kl. 13.30
32522;name_party;":
Mit spørgsmål ligger faktisk en del i forlængelse
af den tidligere spørgers, og det går på brændeovne. Så vidt jeg har forstået, har vi 700.000
brændeovne i Danmark, og det er jo ikke så lidt,
men så vidt jeg også har forstået, er der hvert år
3.400 mennesker, der faktisk dør på grund af
små partikler, og halvdelen af de små partikler,
vi har i luften, kommer fra brændeovne. Det vil
sige, at vi faktisk står med et ganske seriøst problem.
Jeg forstår, at ministeren har sendt spørgsmålet om de her partikelfiltre til brændeovne til
eksperternes undersøgelse for at finde ud af,

(387)
Tirsdag den 24. januar 2006 (Spm)
hvad der er mest miljøøkonomisk. Der blev
nævnt noget med, at det godt kunne være, det
kostede 10.000 kr. for sådan et partikelfilter. Jeg
vil gerne spørge ministeren, om hun kan sige,
hvor smertegrænsen er. Hvor er smertegrænsen
for, hvad et partikelfilter må koste, for at ministeren vil stille krav om, at der skal partikelfiltre
på alle brændeovne?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må qltså først sige, at .det er ganske mange
misforståelser, der er i ét spørgsmål. For det første er der ikke 3.400 om året, der dør på grund af
partikelforurening. Men der er 3.400 danskere,
mener forskerne, der dør for tidligt. Det er altså
noget andet, men det ændrer ikke ved, at problemet er alvorligt nok.
For det andet er det heller ikke rigtigt, at
halvdelen af partiklerne kommer fra brændeovne. Langt de fleste af partiklerne kommer til os
udefra af en lang række andre grunde og over
grænser osv. Men så er det rigtigt, at omkring 40
pet. af de partikler, som Danmark bidrager med
over Danmark, kommer fra brændeovne, og
derfor er det selvfølgelig en problemstilling,
som vi tager alvorligt.
For det tredje har jeg på intet tidspunkt sagt
noget om en pris - jeg tror ikke, der er nogen,
der kan give et fornuftigt svar på, om det koster
10.000 kr. eller 3.000 kr. eller 7.200 kr. at montere
partikelfiltre på brændeovne, og foreløbig er de
slet ikke udviklet. Det er derfor, jeg har sagt, at
Miljøstyrelsen er i gang med at undersøge: Kan
man det overhovedet, giver det mening?
Dernæst har jeg sagt - og det var så på baggrund af det konkrete spørgsmål - at så må der
selvfølgelig også laves en samfundsøkonomisk
vurdering: Giver det overhovedet mening? Der
nævnte jeg bare som et eksempel, hvor enhver
kan se, at det ikke giver mening, hvis man skulle
have en udgift på 10.000 kr. pr. brændeovn.";Mette Gjerskov
34967;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Jeg tror nu ikke, jeg prøvede at antyde, at det var ministeren, der havde
sagt, at det kostede 10.000 kr., og Ritzau citerer
åbenbart Miljøministeriet forkert. Selvfølgelig er
der forskel på, om man dør, eller om man dør
for tidligt. Vi dør jo alle sammen for tidligt - de
fleste af os i hvert fald.
Men jeg synes stadig væk ikke, at jeg fik svar
på mit spørgsmål. Der må jo være en smertegrænse et eller andet sted, når ministeren siger,

3089

at der skal kigges på de samfundsøkonomiske
og de miljøøkonomiske vurderinger.
På den ene side har vi altså en masse mennesker, som er bekymrede over de her små partikler og luftvejssygdomme osv., og på den anden
side sidder der selvfølgelig også 700.000 brændeovnsejere derude, der gerne nogenlunde vil
vide, hvad man kan forvente fra miljøministerens side.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Vi er bare langt ude i et hypotetisk spørgsmål,
for som jeg også sagde til fru Mette Gjerskov, er
det altså sådan, at der ikke er en løsning i dag.
Det må dog være det første at finde ud af: Er
der en teknisk løsning? Hvad betyder det i givet
fald for brændeovnens levetid? Kan det så bedre
betale sig måske at købe en af de nye generationer af brændeovne? Hvad er ligesom det miljøøkonomiske og det samfundsøkonomiske regnestykke i det? Det må vel være rimeligt nok at
have en forestilling om det.
Men ellers kan mit bud jo være lige så godt
som fru Mette Gjerskovs, for der har vi vel begge en eller anden fornemmelse af, hvor stor en
udgift vi tror familien Danmark går hen og får
til en i øvrigt gammel brændeovn. Der kan fru
Mette Gjerskovs bud være lige så godt som mit.
Men jeg synes ikke, det er det, der er det mest
interessante i første række. I første række er det
overhovedet at finde ud af: Findes der en fornuftig teknisk løsning? Det er vi ved at prøve at
finde ud af i Miljøstyrelsen.";Mette Gjerskov
36846;Time;;Kl. 13.35
36865;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Mit næste spørgsmål går på oplysningskampagnen. Ministeren siger, hun vil lave en oplysningskampagne - helt konkret om hvad? Det,
jeg kan forstå, er, at det er et meget større problem f.eks. at fyre med vådt brænde end med
tørt brænde, det giver mange flere små partikler
og sådan noget. Men hvad går den oplysningskampagne ud på? Handler det også om nogle
specielle brændeovnstyper, eller er det kun
brændetyper eller folk, der fyrer med husholdningsaffald? Hvad er det egentlig helt præcis,
ministeren gerne vil gå efter? Det er mit ene
spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er: Kunne miljømlnisteren forestille sig nogen andre foranstaltninger til
at reducere udslippet af de her små partikler ud

3090

Tirsdag den 24. januar 2006 (L 59)

over partikelfiltre, som åbenbart ligger lidt ude i
fremtiden, og så en oplysningskampagne?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ja, vi er i gang med den oplysningskampagne,
og den har sådan set rullet i lang tid, også sådan
at man sørger for, at informationsmaterialet ligger ude, hvor folk nu engang køber deres nye
brændeovne, så der bliver informeret om det.
Jeg tror også, fru Mette Gjerskov vil kunne
have set det, som jeg har set i en masse lokalaviser, for der er det materiale kommet ud, og derfor tror jeg, forskellen mellem at fyre med vådt
brænde og tørt brænde står klart for flere og flere danskere: Det kan faktisk være ti gange 'så forurenende at fyre med vådt brænde som med tørt
brænde.
Derfor mener jeg, at den .diskussion, vi overhovedet har om det her, i sig selv er positiv, for
jeg tror, at der er mange danskere, der bare inden for de seneste uger har fået øjnene op for, at
det faktisk betyder noget, hvad de gør. Det er
igen det der med også ligesom at lade folk selv
have et ansvar, men det kræver jo, at de har nogle fornuftige oplysninger at handle efter.
Så bliver der spurgt, om der er andet, man
kan gøre. Ja, det kan vi jo bl.a. ved, at Danmark
er førende inden for at udvikle nye brændeovne.
Jeg har ovre på Teknologisk Institut i Århus set,
at det simpelt hen er et af de steder, hvor vi er
verdensførende. Det er også derfor, det er interessant at have mødet med branchen i den kommende uge for at se, om vi ikke skulle prøve, om
vi kunne komme længere frivilligt, hvad angår
at stille krav til nye brændeovne.

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nej, det kan jeg sige. Det har jeg ingen som helst
planer om. Nu mener jeg også, at vi skal bevare
proportionerne. Det her er relativt ny viden. Der
er forskellige ting, man kan gøre ved det. Vi er i
gang med at gøre en lang række forskellige ting.
Men jeg kan da fortælle fru Mette Gjerskov, at
det faktisk er sådan, at en kommune i dag har
mulighed for, hvis der er et særlig stort problem
i et område, eller der er en, der bliver ved med at
fyre helt umuligt til gene for naboen, at gå ind
og stille nogle forskellige påbud. Det er vi så i
gang med ligesom at præcisere for kommunerne, for den hjemmel har de faktisk allerede i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
(Praktiske indgange og sammenhængende uddannelsesforløb).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 18/1 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Mette Gjerskov
40335;title_name;"Så er det fru Mette Gjerskov for et sidste spørgsmål.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.";Formanden
40476;name_party;":
Mit sidste spørgsmål i denne sag skal være at
spørge ministeren, om hun vil indføre nogle adfærdsregulerende forbud mod at fyre i brændeovne f.eks. i byområder. Jeg forstår, at det især er
byområder, der er problemet, fordi der er en stor
koncentration af brændeovne. Kunne ministeren
forestille sig sådan et forbud i et byområde? Vi
står med et stort problem, og det giver - uanset
om det er, fordi man bare dør for tidligt eller dør
i det hele taget - altså store problemer og åbenbart særligt i byområder. Vil ministeren indføre
et forbud mod at fyre i brændeovne i tæt befolkede områder?

Forhandling";Mette Gjerskov
41102;name_party;":
Vi har i Uddannelsesudvalget beskæftiget os
med det her forslag, der selvfølgelig handler om
at sørge for, at der er tilstrækkelig mange, der får
en SOSU-uddannelse til at hjælpe i vores offentlige sektor, eller hvor de nu måtte arbejde henne.
I den forbindelse har regeringen så stillet et
ændringsforslag, der ikke var stillet i høringsfasen, og så er det jo et spørgsmål om lovforslagets
identitet, og om det giver anledning til nogen
problemer med grundlovens § 41. Udvalget fik
ikke interveneret, og så valgte man at spørge

Tirsdag den 24. januar 2006 (L 59)
nogle folk og nogle organisationer, om det gav
anledning til bemærkninger. De har haft 2 dage
til at svare. Det er måske også derfor, at der kun
er to organisationer, der har nået at svare, og de
har så været negative.
Jeg ved ikke, om der når at komme flere ind,
inden vi skal have tredje behandling, men det er
jo selvfølgelig bedst, at den slags ting er med, således at man, når man afgiver høringssvar, præcis ved, hvad det er for nogle intentioner, vi i
Folketinget og regeringen har.";Bjarne Laustsen
42169;Time;"홢I betænkningen står der også, at Socialdemokratiet vil redegøre for sin stillingtagen til det
her lovforslag ved andenbehandlingen. Vi synes
jo, det er godt, at der er nogle, der får en uddannelse, og at der er flere, der gør det. Det er jo sådan set det, der er en af regeringens intentioner.
Spørgsmålet er så, hvordan man gør det, om
man gør det ad mesterlære- eller skolegangsvejen. Det er jo en mulighed, som kommunerne allerede har i dag, de benytter sig bare ikke af den.
Derfor er det spørgsmålet om, hvilken værdi det
har, at man gør det på den her måde.
Dernæst er området jo præget af, at der kommer til at ske meget, fordi det her er skoler, der
hører under vores amter i dag. De bliver selvejende fremover, og der kommer en ny styring
af det. Det, der så ligger i hele spørgsmålet, er,
om den kapacitet, der skal være i området, er
god nok, om der kommer nok ind, og hvordan
kvaliteten er og andre forhold.
Det er nogle af de kritikpunkter, vi har i Socialdemokratiet. Og der kan jeg love ministeren
og regeringen, at vi vil påse, at der er tilstrækkelig med kapacitet, at der er en kvalitet i uddannelsen, således at der ikke bliver slækket på det,
selv om man nu får.en ny adgangsvej.
Jeg har stillet en række spørgsmål igennem
udvalget, og et af dem er simpelt hen faldet ud.
Vi oplever en række virksomhedslukninger, globalisering, kald det, hvad man vil, og der er der
folk, der bliver tilovers inden for en given branche. Der har man så mulighed for at blive aktiveret eller i form af en handleplan få bevilget, at
man kan få en SOSU-uddannelse. Det har der
ikke været spurgt præcist nok om. Det er et
spørgsmål, vi vil stille igennem udvalget, således at ministeren kan give svar på det, inden vi
har tredjebehandlingen.
Noget andet, er.så med hensyn til kapaciteten,
og der har vi forleden fået svar på spørgsmål 5,6
og 7. Noget af det er vældig interessant, for selv
om der er fire kommuner, hvoraf Københavns

3091

Kommune er en, der ikke er med, så giver'det alligevel et fingerpeg, og spørgsmålet er, hvor
mange SOSU-hjælpere og -assistenter, der er i
dag. Der er ifølge det kartotek, man har, over
kommuner, der har meldt tilbage, ca. 60.00070.000.
Det, der er exceptionelt ved det svar her, er, at
når man kommer til aldersgruppen 60-64 år, så
er der under 1.000 mennesker, der nu arbejder
inden for det område, der vil fortsætte med at
arbejde. Det siger noget om, hvor hårdt det er,
hvordan nedslidningen er. Og går man op til aldersgruppen 65-67 år, så er der under 100, der
arbejder.
Det siger noget om, at hvis vi kigger på, hvor
mange der er i aldersgruppen 50-59 år, så skal
der simpelt hen ret mange ind for at løse den her
opgave i fremtiden. Og hvis demografien ellers
passer og lige så mange skal have hjælp i fremtiden, så bliver det et område, vi her i Folketinget
bliver nødt til at have meget, meget stort fokus
på.
Vores bekymring er, om kapaciteten er god
nok, om optaget vil være godt nok, og der kommer vi for mig at se til at mangle amterne, i og
med at der bliver tale om selvejende institutioner. Vi kommer til at mangle en koordinering, så
vi er sikre på, at den rigtige kapacitet er der.
Og så er der spørgsmålet om kvalitet i uddannelsen, og der vil vi følge og kigge ministeren
over skulderen og holde øje med, at den er tilstrækkelig.
Den sidste del vender jeg så tilbage til ved
tredjebehandlingen, og det er spørgsmålet om
aktivering, for det er en ganske udmærket intention. at have, at voksne mennesker, der bliver tilovers i en branche, der er blevet outsourcet eller
globaliseret, kan komme ind og arbejde inden
for et område, hvor der er behov for det.
Jeg ved ikke, om ministeren allerede kan sige
noget om det i dag, men ellers vil vi igennem
udvalget spørge yderligere ind til det.";Kl. 13.40
45929;title_name;Tak til hr. Bjarne Laustsen. Er der flere, der ønsker ordet? Fru Anne Baastrup, værsgo.;Formanden
46035;name_party;":
I betænkningen står der, at vi vil redegøre for
vores stilling ved andenbehandlingen. Men en
af grundene hertil var naturligvis, at vi ikke havde styr på, hvad det var for et ændringsforslag,
ministeren kom med, fordi vi jo ikke havde et
overblik over omfanget. Vi havde ikke en viden

3092

Tirsdag den 24. januar 2006 (L 60)

om, hvilke konsekvenser forslaget ville få, og
hvordan de forskellige organisationer forholdt
sig til det.
Men med de høringssvar, vi har fået, må vi efter omstændighederne sige: Det er så o.k.
Og i øvrigt har hr. Bjarne Laustsen jo meget
nøje redegjort for det fælles betænkningsbidrag,
som vi i øvrigt ville være kommet med, hvis vi
havde skrevet betænkningen på det tidspunkt.
Så vi har ikke yderligere at tilføje.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Anne Baastrup
46934;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Ny mesterlære).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 18/1 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
47545;Time;Afstemning;Kl. 13.45
47569;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ophævelse af lov om en
statsskole som forsøgscenter for 8.-10. skoleår.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 11/1 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
48145;name_party;":
Som vi har redegjort for i betænkningsbidraget,
er vi uenige med regeringen i forslaget om at
nedlægge Statens Pædagogiske Forsøgscenter i
Rødovre. Derfor stemmer vi også imod det her
lovforslag og vil godt bruge lejligheden her ved
andenbehandlingen til at opfordre regeringen til
at trække forslaget tilbage af følgende grunde:
SPF er et forsøgscenter, der retter sit udviklingsarbejde mod folkeskolens ældste klasser,
herunder den 10. klasse, som alle er enige om er
vigtig, og som fremover bliver en afgørende indgang til de efterfølgende uddannelser. Regeringen foreslog at nedlægge 10. klasse i den samme
lovpakke, som man foreslog at nedlægge Statens
Pædagogiske Forsøgscenter i Rødovre. Det har
vist sig, at der ikke er flertal her i Folketinget for
at nedlægge 10. klasse i den form, den har nu, og
bl.a. derfor, som den første af grundene, skal vi
opfordre regeringen til at trække forslaget her
tilbage og behandle det i sammenhæng med de
diskussioner, der er om folkeskolens 10. klasse
og dermed afgangsklasserne.
Den tidligere undervisningsminister har også
fremsat forslag om at nedlægge SPF. Der er også
stillet en evaluering i udsigt - en evaluering, der
aldrig er blevet lavet - og beslutningen om at

Tirsdag den 24. januar 2006 (L 61)

3093

nedlægge SPF træffes derfor efter vores opfattelse ud i den blå luft af rene ideologiske årsager.
En tredje årsag er, at der ikke i lovforslaget er
afsat penge nok til, at Ungdomsbyen kan fortsætte under de nuværende, tilstrækkelige økonomiske rammer, hvilket stiller spørgsmål om
hele det økonomiske og indholdsmæssige
grundlag, denne beslutning træffes på.
Vi skal derfor opfordre regeringen til at behandle det her lovforslag i sammenhæng med
diskussionen om 10. klasse og udskyde den endelige beslutning.";Kim Mortensen
49928;Time;"Det andet, som jeg vil spørge ordføreren om,
er, hvad det er for en bremseklods, SPF har været for folkeskolens udvikling. Tværtimod må
man sige, at noget af den inspiration, der er
kommet derfra, har været med til at sætte en
dagsorden, sætte nogle ting i perspektiv, hvor.
man kunne prøve noget af netop i det helt afgørende afsluttende skoleår, som skal være en basis for de unges valg af ungdomsuddannelse en ting, som vi egentlig mente interesserede regeringen overordentlig meget.";Kl. 13.50
50452;name_party;":
Det bliver ikke nødvendigt at trække dette lovforslag tilbage eller ændre det eller behandle det
i en anden sammenhæng. Det er jo sådan, at det
her drejer sig om, at vi gerne vil have omprioriteret midlerne, og at vi ser folkeskolens område
som et helhedsområde. Så kan det ikke hjælpe,
at vi har nogle delområder, der får særligt fokus.
Vi ønsker at få pengene ud at arbejde i folkeskolen. Der er så mange steder, hvor man har gode
ideer, man har gode tiltag, man har områder,
man ønsker at lave noget mere forskning inden
for eller undersøge inden for og lave undervisningsforløb af forskellig art om, og intet af det er
muligt i øjeblikket, fordi der hele tiden ligger en
bremseklods. Til gengæld har vi her mulighed
for at få udviklingen til at brede sig ud, og vi har
mulighed for at få lavet et meget spændende arbejde.
Så jeg er stadig væk af den overbevisning, og
Venstre er af den overbevisning, at vi gerne vil
have pengene ud at arbejde andre steder, og at
vi hermed lægger dette lovforslag frem, som det
er, og bakker op om det, som det er.

(Kort bemærkning.)";Anne-Mette Winther Christiansen
51562;name_party;":
Som jeg sagde, har vi stadig væk et ønske om at
tage mere målrettede initiativer til at styrke kvaliteten på folkeskoleområdet, og det var måske
et forkert ordvalg at sige bremseklods - det var
ikke min intention. Men at opleve, at man har et
område, som kun omhandler en lille del af den
samlede folkeskole, giver ikke en helhed.

(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
51938;name_party;":
Det er ikke for at øve unødig trætte, for så vidt
jeg ved, er der ikke noget ændringsforslag at debattere her ved andenbehandlingen, men det er
alligevel interessant, når vi nu igen skal høre
om, hvordan pengene skal ud at arbejde, og at vi
skal høre om de forsøg og den helhed, der skal
være i folkeskolesynet. Hvad er det for nogen
forsøg, der skal laves? Så vidt jeg ved, skal de
her penge gå til at lave helt ensartede nationale
test, som der bestemt ikke er noget forsøgsorienteret ved. Tværtimod må man sige, at pengene
skal gå til en ensretning og en statsstyring, som
er udtryk for det stik modsatte af det, ordføreren
lige har givet udtryk for.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
52637;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at det falder tilbage på mig,
men jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er for
en helhed, ordføreren taler om, for samtidig
med at der nu bliver talt om helhed og helhed
og helhed, så oplever vi, at samtlige regeringens
initiativer går ud på opsplitning og opsplitning
og opsplitning i de små, i mellemtrin og i udskolingen.
Her har vi så faktisk en institution, som gennemprøvet forsøger sig med at finde en hensigtsmæssig, moderne og tidssvarende måde at
afvikle de seneste skoleår på, sådan at eleverne
har et fundament for deres ungdomsuddannelse.
Det er jo en helhedsorientering af det, eleverne står over for, men selvfølgelig er det ikke en
helhed, fordi der jo ikke er nogen forsøg, der
strækker sig fra børnehaveklassen til 10. klasse.
Det gør et forsøg med indskolingen sådan set
heller ikke, og derfor synes jeg, vi har krav på at
få at vide, hvad det er for en helhed, man efterstræber, for man kan bestemt ikke se den i ordførerens begrundelse for nedlæggelsen af SPF.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
53699;name_party;":
Vi ønsker at få pengene ud at arbejde, hvor der
kan laves evalueringer. Vi ønsker at få fleksibiliteten ind, og det har vi ikke i øjeblikket. Så det

3094

Tirsdag den 24. januar 2006 (L 61)

altså der, vi har sagt: Vores fokus skal være et
andet sted - og det er også det, der er lagt op til i
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
54048;name_party;":
Det er bedrøveligt, når Venstres ordfører på området har så kort en hukommelse. Frem mod år
2000 satte vi »Folkeskolen år 2000« i gang. Det
var et storstilet projekt, der vedrørte samtlige
landets kommuner, og vi brugte adskillige millioner kroner. Jeg husker det selv, som om det var
et par hundrede millioner kroner. Det er den
type forsøg, der kan flytte noget.
Det, Venstre vil, er at bruge de sparede 8 mio.
kr. - på hvad? Ingenting, men det er bare for at
sikre, at der ikke er en skole i Danmark, som
kommer til at få nogle forsøg, der har nogle resultater, som generer Venstre. Det er udelukkende et forsøg på at styre folkeskolen, således at
der intet kommer til at ske, som Venstre ikke har
helt styr på.
Det kunne være, man fik en god idé: Venstre
vil bare ikke have nogen gode ideer. Det kunne
være, man kom til at udvikle folkeskolen: Venstre vil ikke have udviklet folkeskolen, Venstre
vil styre.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
55015;name_party;":
Evaluering og styring kan jeg ikke se hænger
helt sammen. Evaluering og fleksibilitet hænger
godt sammen. Det er det, vi ønsker, og det er
den vinkel, vi gerne vil bruge her.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
55229;name_party;":
Venstres ordfører forholder sig jo slet ikke til
min konstatering af, at den eneste begrundelse,
som vi i hvert fald har hørt her, for, at SPF, Statens Forsøgsskole, skal nedlægges, er, at man vil
bruge 8 mio. kr. til at sprede rundt til samtlige
1.700 skoler i Danmark, og så skal man lave forskellige typer forsøg. Hvor meget forsøg kan
man få for de 8 mio. kr.?
Nu satte jeg det i relief i forhold til dengang,
vi lavede det storstilede projekt »Folkeskolen år
2000«, hvor vi brugte adskillige flere kroner.
Hvad er det Venstre vil? Venstre vil bare forhindre, at der kommer til at ske noget som helst alternativt, nogen som helst udviklende nytænkning på den her skole, som har været bannerfø-

reren for mange af de tanker, der i øvrigt har
præget den danske folkeskole. Venstre er simpelt hen bare bange for, at der kommer til at ske
noget, som Venstre ikke kan styre. Det er den reelle begrundelse.";Anne Baastrup
56146;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
56201;name_party;":
Vi lægger op til en bredde, vi lægger op til, at det
skal ud at arbejde over det hele. Vi skal have fat
i, at vi kan afse mulighed for, at der er flere, der
får lov til at lave nogle forsøg her. Det her er et
sted, hvor vi kun har fokus på én særlig gruppe.
Det kan ikke være rigtigt, at vi ikke kan respektere og støtte andre grupper også. Det er
kun 8.-10. klasse, der her kører arbejdet. Hvorfor er det, at der ikke er mulighed for, at vi kan
se folkeskolen som en samlet helhed og derfor
også give forsøgsmidler til helheden?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
56769;name_party;":
Det kunne være interessant, om vi kunne få Venstres ordfører på området til at bekræfte det, der
også fremgik af førstebehandlingen af lovforslaget, nemlig at der ikke var nogen kritikpunkter,
der var intet at indvende, der var fuld tilfredshed hele vejen igennem med det, man har lavet
på Statens Pædagogiske Forsøgscenter. Så står
Venstres ordfører nu her og siger, at det er en
bremseklods, og at man hellere skal bruge pengene på noget andet og dele dem ud med en
bred skovl. Det hænger simpelt hen ikke sammen.
Vores forslag er sådan set, at når man fra Venstres side sætter det her i forhold til, at det er folkeskolens ældste klasser, og der ikke er et flertal
i Folketinget for at ændre konstellationen omkring folkeskolens ældste klasser, så kunne man
jo prøve at lytte til, at man her faktisk gør sig
nogle erfaringer.
Lige om lidt skal vi tage fat på en forespørgsel, der handler om globalisering. En af de ting,
man faktisk har beskæftiget sig med både i
10.-klasses-diskussionen og i erhvervsuddannelserne på SPF, har netop været innovation, iværksætteri, som et 4-årigt projekt, der faktisk har
været til rådighed for de skoler og de institutioner, der skal bruge det til noget. Det nedlægger
man nu, det er der ikke brug for. Tingene hænger simpelt hen ikke sammen.

Tirsdag den 24. januar 2006 (L 61)
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
58143;name_party;":
Det er en prioritering, og vi har altså ønsket denne prioritering. Det er en nytænkning, det er en
helt anden måde at arbejde ud fra de ting, vi har
med at gøre, på, og derfor siger vi: Vi ønsker
denne fornyelse, vi ønsker forandring, vi ønsker
ikke, at der skal være stagnation på det område
her. Så det drejer sig om en prioritering, og vi
har valgt denne prioritering, og jeg kan så forstå,
at Socialdemokraterne er overbevist om andre
prioriteringer.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
58636;name_party;":
Det har jeg så forstået at Venstres ordfører og
Venstre opfatter som en prioritering, men så vil
jeg gerne bede som et sidste svar på bare et enkelt lille spørgsmål, nemlig om Venstres ordfører kan bekræfte, at der faktisk ikke har været
noget at indvende imod det stykke arbejde, der
er lavet på SPF, og at den her beslutning bliver
truffet, på trods af at alle pejlemærker siger, at
der faktisk laves et stykke godt og værdifuldt arbejde derude i Rødovre.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
59150;name_party;":
I virksomheder, der har nogle gode projekter i
gang, evaluerer man dem, og så siger man: Det
var det, vi har fået det, vi skal bruge fra det sted,
og så går vi videre til noget nyt.
Her har jeg ikke kritikpunkter, nej. Og derfor
er det, jeg siger: Det er en prioritering. Det er nu,
vi siger, at vi vil til noget nyt, vi vil videre ad et
andet spor. Det sagde jeg også i min ordførertale
første gang: Nej, der er ikke umiddelbart lige
noget at kritisere.";Anne-Mette Winther Christiansen
59618;title_name;"Tak til fru Anne-Mette Winther Christiansen. Vi
går videre i ordførerrækken, og den næste, jeg
har noteref, er fru Margrethe Vestager.";Formanden
59776;name_party;":
Det, som kalder mig herop, er to ting:
Det er først for at støtte det konstruktive forslag, der kom fra den socialdemokratiske ordfører, om at trække forslaget tilbage, fordi det ligesom forslaget om at afskaffe 10. klasse er perspektivløst at lukke et sted, som netop beskæftiger sig med, på hvilken måde vi kan give vores
unge det bedst mulige afsæt til at komme ud af

3095

folkeskolen og vælge at gennemføre en ungdomsuddannelse.
Det andet, som bringer mig herop, er, at jeg
synes, man skal kvittere for, at Venstre er begyndt at interessere sig for forsøg med skoleudvikling. Det er meget længe siden, vi har hørt
Venstre interessere sig for, at man skal forsøge
sig med noget som helst. Nej, det, vi er blevet
vant til, er, at man går i fuld skala med det samme, man har fået en fiks idé. Så ruller man den
ud over hele folkeskolen så hurtigt, som man
overhovedet kan komme i tanke om det.";Margrethe Vestager
60684;Time;"Men det, som måske egentlig er det mest tankevækkende ved diskussionen i dag, er, at Venstres ordfører ser det som et enten-eller, at enten
lukker man Statens Pædagogiske Forsøgscenter,
eller også laver man forsøg i hele folkeskolen.
Det er der to interessante perspektiver ved.
Det ene er, hvis man tror, at man kan få forsøg i
hele folkeskolen på det budget, som Statens Pædagogiske Forsøgscenter har. Og det andet er, at
forsøg er noget, som man skal have lov til, og
som helt eksklusivt skal styres fra oven.
Det er i sandhed gådefuldt, at det er kommet
dertil med Venstre, at man har så enstrenget et
syn på, hvordan skolen skal udvikle sig, at man
har valgt, at nu skal der ske noget andet. For det
er jo det, argumentationen er kogt ned til: Vi er
trætte af jer. Gå væk! Vi vil bruge pengene til
nogle andre ting.
Man har ikke noget at udsætte på det. Man
har ingen problemer med det, der er foregået.
Tværtimod kan man godt mande sig op til at sige, at det er godt, men man vil bare ikke have
det mere.
Så for 8 mio. kr.s skyld ødelægger man noget,
der er velfungerende, og som med et fornuftigt
afsæt har givet mulighed for, at vi har kunnet
blive meget klogere på, hvad det er, der foregår i
de afgørende år, hvor de unge forlader folkeskolen og finder afsæt og en tilpashed i forhold til
deres valg af ungdomsuddannelse.
Det synes jeg er værd at tage pejling af for
dem, der interesserer sig for Venstres udvikling,
at det er dér, det er kommet til, ikke alene med
argumentationen, men også med det indholdsmæssige.
Som det måske er fremgået, støtter Det Radikale Venstre ikke regeringens forslag. Det gjorde
vi ikke ved førstebehandlingen, og det er der
heller ikke noget der tyder på at vi kommer til.

3096

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)

Afstemning";Kl. 14.00
62466;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om arbejdet
i Globaliseringsrådet indtil nu og planerne for
arbejdet fremover?«
Af Steen Gade (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005).

Weekendavisen i fredags giver udtryk for, at
Globaliseringsrådet er udtryk for:
»... en hidtil uset grad af centralisering Çlfpolitikdannelse«, hvor Folketinget bare sidder i venteposition.
Det er faktisk blevet statsministerens private
tænketank eller måske rettere fokusgruppe. Jeg
synes, Folketinget har brug for at blive kraftigere involveret. Jeg synes oven i købet, at den måde, det er tilrettelagt på, har en række elementer
af at være autoritært og alt for knyttet til kun
statsministeren og hans person.
For dog at sikre lidt inddragelse af Folketinget har vi i dag anmeldt den her forespørgsel,
sådan at vi også får en debat, inden statsministeren for den undrende offentlighed offentliggør
konklusionerne. Så jeg venter spændt på, hvad
statsministeren kan oplyse om arbejdet i Globaliseringsrådet indtil nu, men også om planerne
fremover.
Besvarelse

Begrundelse";Formanden
63863;name_party;":
Når SF har stillet denne forespørgsel om arbejdet i statsministerens Globaliseringsråd, er der
to grunde til det.
For det første har SF længe været optaget af at
finde de rette svar på de udfordringer, som globaliseringen stiller os over for. Derfor har det
også undret os voldsomt, at statsministeren indtil nu har anskuet globaliseringen alene som et
spørgsmål om konkurrenceevne, og hvordan vi i
Danmark kan klare os i den globale konkurrence. Snævert nationalt.
Det er selvfølgelig et tema, men det kan overhovedet ikke stå alene. Det går ikke. Globaliseringen er jo den ultimative konstatering af, at vi
er globalt afhængige af hinanden på snart sagt
alle områder i en forrygende forandringsproces,
som omfatter hele kloden.
Her handler det i stedet om at åbne sig over
for omverdenen og formulere sammenhængende politikker mellem national og international
politik for at være med til at skabe en globalisering med et menneskeligt ansigt: i kamp mod
fattigdom, for øget lighed og at komme i gang
med at ændre en forureningskurs, der kan slå
kloden i stykker.
Jeg håber, debatten i dag kan rykke.
For det andet er jeg enig med professor Tim
Knudsen fra Københavns Universitet, når han i";Steen Gade
65096;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg er utrolig glad for, at
vi får denne debat i Folketinget netop på dette
tidspunkt.";Anders Fogh Rasmussen
65222;Time;"Globalisering er et stort og vigtigt emne. Globalisering er jo i virkeligheden et udtryk for den
stadig skærpede konkurrence, som vi bliver udsat for fra verden omkring os. Og det kan godt
få mange til at være lidt tøvende, måske ligefrem lidt frygtsomme over for globalisering.
Men regeringens udgangspunkt er nu, at globaliseringen først og fremmest åbner en masse nye
muligheder for Danmark - muligheder for at få
nye markeder, muligheder for at øge velstanden, muligheder for at få skabt mere spændende
job og i det hele taget muligheder for at tage del
i og påvirke en dynamisk international udvikling.
Men vi skal selvfølgelig også være klar over,
at den ene side er mulighederne, men den anden
side er, at der også er nogle risici. Vi risikerer at
sakke bagud i konkurrencen, så vi ikke kan fastholde Danmarks position som et af verdens rigeste lande, og vi risikerer, at især de ufaglærte bliver hægtet af udviklingen. Derfor er det vigtigt
at møde denne udfordring fra globaliseringen
offensivt. Vi skal forstærke vores konkurrencekraft, og vi skal forstærke vores sammenhængskraft i det danske samfund.

(388)
Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)
Det er derfor, regeringen vil udarbejde en
samlet strategi for Danmark i den globale økonomi: en strategi, som giver svar på, hvordan vi
bedst kan gribe de muligheder, som globaliseringen giver os, og møde de udfordringer, som
globaliseringen stiller os over for.
Nu sagde hr. Steen Gade i sin begrundelse for
forespørgslen, at regeringen anskuer dette her
snævert nationalt. Det kan jeg fuldstændig afvise. Nej, tværtimod, vi tager en meget global indgangsvinkel til-det her. Men jeg vil gerne understrege, at regeringen tager sit afsæt i, hvordan vi
kan sikre danskerne de bedst tænkelige muligheder for at klare sig i globaliseringen. For det,
vi føler et ansvar over for, er, at de mennesker i
Danmark, som risikerer at miste deres job som
følge af globaliseringen, så hurtigt som muligt
kan få et nyt job.
Og der må jeg sige ligeud til hr. Steen Gade:
Regeringen tager ikke den der teoretiske, venstreorienterede vinkel på det, at det er ligegyldigt, bare man interesserer sig for den store verden rundtomkring os. Det er netop balancen: Vi
skal have begge dele taget i betragtning. Vi har
som politikere i Danmark i høj grad et ansvar for
at sikre, at det danske samfund er stærkest muligt rustet til, at vi til gengæld for de job, der bliver nedlagt, hurtigst muligt kan oprette nye job,
så vi kan sikre beskæftigelsen her i landet. Det
må jeg sige ligeud til hr. Steen Gade, det er selvfølgelig regeringens udgangspunkt. Men det har
også nogle globale vinkler, og dem beskæftiger
vi os i høj grad med i Globaliseringsrådet.
Regeringen nedsatte så i april 2005 et Globaliseringsråd, som skal rådgive os om strategien.
Rådet er bredt sammensat af repræsentanter fra
fagforeninger, erhvervslivets organisationer, enkeltpersoner fra virksomheder og fra uddannelses- og forskningsverdenen og så desuden nogle
ministre. Fra regeringen deltager økonomi- og
erhvervsministeren, finansministeren, undervisningsministeren, videnskabsministeren og jeg
selv. Rådet har i alt 26 medlemmer.
Vi har netop nedsat et bredt sammensat Globaliseringsråd, fordi vi står over for en meget
bred og meget sammensat dagsorden. Globaliseringen rejser spørgsmål om Danmarks udvikling mange år frem i tiden, og derfor er det afgørende at inddrage alle dele af det danske samfund, når vi skal formulere svarene. Vi vil netop
lytte til alle dele af det danske samfund. Vi vil
inddrage organisationer, vi vil inddrage eksperter på de forskellige områder. Vi ønsker en bred

3097

og en åben debat om Danmark i den globale
økonomi.
Den måde at gribe det an på er den moderne
måde at føre politik på. Den bygger samtidig på
en dansk tradition for at inddrage mennesker,
der er berørt af eller har særlig indsigt i et område, i udviklingen af den konkrete politik.
Jeg kan så om arbejdsformen oplyse, at rådet
før sidste sommerferie, altså i maj og juni 2005,
holdt tre møder, hvor vi diskuterede Danmarks
udfordringer i globaliseringen. Inden sommerferien aftalte rådet en arbejdsplan for de møder,
der så skulle være i efteråret og vinteren. Og regeringen offentliggjorde i maj sidste år en debatpjece, som simpelt hen hedder »Danmark og
globaliseringen«.";Kl. 14.05
69520;Time;"Efter sommerferien gik rådet så i gang med
en møderække på i alt ni temamøder.
Vi har holdt fire møder om uddannelse. Det
var et møde om, hvordan vi får verdens bedste
folkeskole: et møde om, hvordan erhvervsuddannelserne kan bidrage til at sikre, at alle unge
får en ungdomsuddannelse: et møde om videregående uddannelser i verdensklasse: og endelig
et møde med tre tværgående temaer på uddannelsesområdet, nemlig om internationalisering
af uddannelserne, om gymnasierne og om,
hvordan de unge kan blive hurtigere færdig
med deres uddannelser. Så det var altså i alt fire
møder om uddannelse.
Derefter holdt vi to møder om forskning og
spredning af viden i det danske samfund. Vi
holdt et møde om offentlig forskning og et møde
om den private forskning og om, hvordan vi får
viden og resultater fra den offentlige forskning
hurtigst muligt ud i virksomhederne, ud i samfundet for at gøre nytte der. Så det var altså to
møder om forskning.
Endelig holdt vi i sidste uge et møde om
iværksættere.
Og så mangler vi to temamøder, som ligger i
februar måned. Hovedoverskriften for de to møder er det, vi kalder »Det innovative samfund«.
Vi har valgt at dele det op, så vi på det første
møde i februar drøfter konkurrencekraft og innovation og på det andet møde drøfter, hvordan
vi kan sikre sammenhængskraften i samfundet.
Og i den forbindelse vil vi også diskutere, om
jeg så må sige den globale sammenhængskràft,
altså den internationale dimension.
Vi har organiseret de ni temamøder på følgende måde: Et temamøde løber over 2 dage. På
førstedagen inviterer vi eksperter til at holde op-

3098

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)

læg, og vi inviterer organisationer og enkeltpersoner til at deltage i debatten efter oplæggene,
og organisationerne bliver opfordret til at komme med et skriftligt oplæg om det, der nu er mødets tema. Så vidt førstedagen.
På andendagen diskuterer selve Globaliseringsrådet med udgangspunkt i, hvad der er
foregået den første dag, og det debatoplæg, der
er sendt ud.
Jeg kan sige, at alt materiale til møderne bliver lagt på vores hjemmeside: dagsordener for
møderne, deltagerliste for møderne, eksperternes foredrag, organisationernes oplæg, baggrundsmateriale og regeringens debatoplæg. Og
hjemmesiden har også et debatforum, hvor alle
kan give deres mening til kende.
Så kort sagt: Hele processen er, hvad jeg vil
kalde pivåben.
Når vi så er kommet igennem alle ni temamøder, vil rådet have hørt næsten 50 indledere eller
oplægsholdere, heraf flere fra udlandet, og vi vil
have diskuteret med omkring 150 personer, som
delvis repræsenterer organisationer, delvis er
med, fordi de på en interessant måde har bidraget til debatten om globalisering eller i det hele
har interesser i sagen.
Der er altså tale om i alt ni temamøder, og de
vil give et væsentligt bidrag til regeringens samlede strategi for Danmark i den globale økonomi. Jeg kan oplyse, at strategien bliver offentliggjort i slutningen af marts, og herefter vil regeringen indkalde Folketingets partier til forhandlinger om de konkrete initiativer.
Så jeg må også afvise hr. Steen Gades påstand
om, at der skulle være tale om en hidtil uset
grad af centralisering. Jeg vil sige, at der er tale
om et meget sjældent eksempel på en særdeles
vidtgående decentralisering af processen med
inddragelse af meget, meget brede grupper i det
danske samfund og forberedelse over en ganske
lang periode. Så det er faktisk forbilledligt som
forberedelse af en stor sag i det danske folkestyre.
Omdrejningspunktet i Globaliseringsrådets
arbejde er, hvad vi kan gøre bedre i det danske
samfund. Vi bruger ikke så mange kræfter på at
rose de ting, der fungerer godt, ikke fordi der
ikke kan være grund til det, men fordi det ikke
er det, der er det væsentlige for at kunne lægge
den rigtige strategi.";Kl. 14.10
73308;Time;"Derfor vil jeg nøjes med helt kort at konstatere, at det jo går godt med dansk økonomi. Vi har
et stærkt udgangspunkt for'at indføre de nød-

vendige reformer af bl.a. uddannelse og forskning - reformer, der er afgørende for, at vi kan
bevare Danmark med en stærk konkurrencekraft og en stærk sammenhængskraft.
Uddannelse står meget centralt i rådets arbejde, uddannelse er forudsætningen for, at den enkelte kan omstille sig i en global økonomi. Uddannelse er også nøglen til, at vi kan få alle med
i udviklingen.
Vi vil ikke have et todelt samfund med en elite, der kan klare det hele, og så en restgruppe,
der bare bliver hægtet af. Vi vil have et samfund,
der hænger sammen: derfor den stærke sammenhængskraft, og derfor er uddannelse så vigtig, hele vejen fra folkeskole til universiteter. Så
vi tager fat på det hele, netop fra folkeskolen og
til de videregående uddannelser. Vi skal uddanne flere, og vi skal uddanne dem bedre.
Et andet stort emne er forskning og udvikling.
Udgangspunktet er, at vi skal bruge flere penge til forskning. Vi skal op på at bruge mindst 3
pet. af bruttonationalproduktet til forskning i
2010, og heraf skal den offentlige forskning i
2010 op på 1 pet. af bruttonationalproduktet.
Det er regeringens mål, og jeg er ret overbevist
om, at det når vi også.
Vi har så i rådet drøftet, hvordan vi kan sikre,
at vi får kvalitet for pengene, hvordan vi får
forskning i verdensklasse. Kvalitet skal være det
absolut bærende princip for fordeling af alle
forskningsmidler: der skal være større konkurrence om midlerne.
På det seneste rådsmøde diskuterede vi
iværksættere. Faktisk er udgangspunktet ganske
godt. Danmark er på niveau med de bedste
iværksætterlande, når det gælder start af nye
virksomheder. Men alt for få af de nye virksomheder skaber vækst, kun ca. 5 pet. af de danske
iværksættere får hurtigt en høj vækst i omsætningen eller i beskæftigelsen inden for de første
år. I de førende iværksætterlande er det tre gange så mange, så også her er der behov for en
bedre indsats inden for uddannelse, rådgivning
og tilførsel af kapital.
Så det er altså et meget, meget bredt spektrum af emner, vi drøfter i Globaliseringsrådet.
Drøftelserne er i fuld gang, og min forventning
til arbejdet i rådet har fra starten været, at vi
kunne danne os i hvert fald en fælles opfattelse
af, hvor problemerne ligger - og det synes jeg
man må sige at vi har gjort - og også gerne en
fælles opfattelse af, hvor løsningerne ligger. Det
forsøger vi.

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)
Men jeg vil gerne understrege, at det til syvende og sidst er regeringen og Folketinget, der
har ansvaret. Globaliseringsrådet er rådgivende,
men jeg betragter dette at ruste det danske samfund bedre til at klare udfordringerne fra globaliseringen som en national opgave, og derfor er
det utrolig vigtigt at inddrage brede grupper i
forberedelsen af en sådan strategi, og det er vigtigt, at denne proces er en åben proces, akkurat
som regeringen har tilrettelagt det.
Så jeg ser frem til en konstruktiv drøftelse og
gode forhandlinger med Folketingets partier om
de helt konkrete politiske forslag, når vi når dertil.";Kl. 14.15
76445;title_name;"Tak til statsministeren. Så går vi i gang med forhandlingen, og først er det ordføreren for forespørgerne, hr. Steen Gade.
Forhandling";Formanden
76595;name_party;":
Tak for svaret fra statsministeren.
Jeg er helt enig i det, statsministeren sluttede
med, at det at ruste det danske samfund til at
tackle globaliseringen kan betragtes som en national opgave.
Det er jo sådan set egentlig grunden til, at jeg
har været forundret over statsministerens tilrettelæggelse af det her, altså i et forholdsvis konventionelt nedsat udvalg, som er sådan en slags
fokusgruppe for statsministeren, og at statsministeren aldrig nogen sinde i det her forløb har inviteret Folketinget og sagt: Kom alle partier, lad
os lave et forløb, hvor Folketinget er inddraget i
den her debat. I stedet for kører han sit eget løb i
Globaliseringsrådet.
Jeg ved jo heller ikke, hvordan medlemmerne
af Globaliseringsrådet har det med det, for jeg
har forstået, at det jo alligevel er statsministerens konklusioner, der er Globaliseringsrådets
konklusioner, men det har jeg måske misforstået.
Så jeg kunne forestille mig, at hvis man virkelig skulle have været så pivåben, som statsministeren siger at han egentlig ønsker at være, så
skulle det have været tilrettelagt helt anderledes.";Steen Gade
77696;Time;"Det med, at det er en hidtil uset centralistisk
måde at arbejde på - det er ikke mit udtryk, det
var en professor fra Københavns Universitet,

3099

der sagde det: det behøver selvfølgelig ikke at
gøre det bedre, men det er altså ikke noget, jeg
har fundet på - dækker faktisk ret godt. Men nu
har vi fået debatten, så ikke mere om formen.
Det, jeg synes statsministeren går lidt galt i
byen med, er at definere det, at det er det danske
samfunds vigtigste opgave i de her år, på den
måde, at vi kun skal diskutere - sådan virker det
- hvad vi gør i Danmark, og ikke sætte det i ordentlig sammenhæng med, hvad der sker i resten af verden, for det er trods alt globalisering,
det her handler om. Og man kan heller ikke se
det ret meget bredere end til at omhandle konkurrenceevne. Det synes jeg da er enormt snævert. Og det er faktisk det, jeg mener med, at det
er både snævert, kan man sige, politisk tænkt og
snævert nationalt.
Lad mig tage et eksempel. Et af de steder,
hvor det skal lykkes os. at få sammenhæng, er, at
vi forener, hvordan vi får gjort noget effektivt
ved miljøkatastrofer, der truer, og det at skabe
nye arbejdspladser for de 250.000, vi mister
hvert år. Vi skal ifølge vismændene skaffe
250.000 hvert år bare for at følge med. Ja, det gør
vi jo så ved at styrke og udvikle de teknologier,
f.eks. inden for vedvarende energi, vindmøller
og andre ting, hvor vi kan skabe nye arbejdspladser i Danmark, men samtidig ved at være
med til at løse verdens problemer.
Det er den slags sammenhæng, som jeg savner, den måde at tænke på, som er meget mere
bred, og som virkelig ville være involverende.
Jeg synes, det snævre hænger lidt sammen
med, at det er, som om vi i Danmark er blevet
helt utrolig bange for globalisering. Vi har nationale kanoner, vi har en lukket flygtninge/indvandrerpolitik, vi giver mindre i ulandsbistand,
end vi gjorde før osv. Altså, der er et eller andet
element, som statsministeren, synes jeg, også er
med til at fremme, af, at vi hygger os i smug, og
så skal vi prøve at se at klare os.
Så en betragtning om de korttidsuddannede,
de, der først og fremmest er i farezonen i Danmark i den her proces. Jeg synes, det er vigtigt,
at der sættes meget fokus på det. Jeg hørte stats- .
ministeren nævne det, og ros for det. Det er en
vigtig del af det her, at vi ikke bare tænker uddannelse - alle partier er enige, for så vidt angår
forskning og innovation: det er ikke dér, uenigheden ligger - men også satser på at skabe job til
de korttidsuddannede.
Så en betragtning om koblingen til den globale dagsorden, 2015-målene, udryddelse af fattigdommen. Sandheden er jo, at vi klarer os bedre i

3100

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)

konkurrencen, vi får det bedre i Danmark, hvis
vi også er mere retfærdige, hvis vi kæmper
hårdt globalt for en bedre global fordeling. Og
jeg synes, de ting skal tænkes sammen.
Min sidste anke, og den er også ganske stor:
Hvordan tror statsministeren vi kan lave alle de
her ting uden at koble det sammen med beslutninger på EU-plan? Jeg hørte ikke EU nævnt en
eneste gang: det blev jeg helt forvirret over.
Hvordan i alverden tror man at Danmark skal
kunne klare sig i en global konkurrence, uden at
det går vores naboer godt, uden at de er igennem samme omstillingsprocesser, uden at der er
sat fokus på det? Jeg hørte, at det ikke var en del
af statsministerens dagsorden og heller ikke
havde været det.
På den baggrund vil jeg gerne på vegne af SF,
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger vigtigheden af, at
Danmarks globaliseringsstrategi ikke alene fastlægges ud fra, hvad der skaber job og velstand i
Danmark, men i lige så høj grad ud fra, hvad der
løser de fælles globale problemstillinger. Derfor
opfordres regeringen til at udarbejde en sammenhængende strategi, hvis mål er:
- en mere retfærdig fordeling af mulighederne i
verden, miljømæssig bæredygtighed, markedsadgang for ulandene, respekt for menneskerettighederne og udvikling af demokrati,
- at inddrage EU,
- at øge den danske bistand ud over væksten i
BNP samt opbygge en global ramme for fred,
sikkerhed og miljø,
- at satse på ressource- og miljøvenlig teknologiudvikling,
- at øge investeringen i forskning og innovation samt sikre alle uddannelse, der fremmer
den enkeltes dygtighed, kreativitet og selvstændighed,
- at skabe job til alle, med særligt fokus på de
grupper, der risikerer deres job som følge af
den globale arbejdsdeling.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 28).";Kl. 14.20
82198;Time;;Kl. 14.25
82210;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Formanden
82355;name_party;":
Det var jo en meget udmærket tale, men jeg synes, at der i forslaget til vedtagelse i hvert fald
var et par uklarheder, som jeg godt vil have afklaret. Den ene handler om ulandenes markedsadgang, og den anden handler om, at EU skal
inddrages.
Jeg vil gerne spørge hr. Steen Gade: Når hr.
Steen Gade siger, at EU skal inddrages, er det så
med den politik, som EU for nærværende lægger i forhold til ulandene, hvor man er meget
treven med at give ulandene adgang til EU's
markeder, men er meget insisterende på, at EU
og USA og de store multinationale selskaber
skal have adgang til ulandenes markeder?
Mener hr. Steen Gade ikke, at det er fornuftigt
på den ene side at sige, at der skal åbnes til de
vestlige landes markeder for ulandene, men at
det på den anden side må være rimeligt, at ulandene har mulighed for at forsvare landbrugsproduktion og industriproduktion imod meget store og meget stærke multinationale koncerner?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
83318;name_party;":
Jeg tror godt, hr. Per Clausen kender SF's synspunkt på markedsadgang. Vi kæmper hårdt for,
at ulandene får markedsadgang til EU i første
række på landbrugsområdet, hvor EU opfører
sig helt forkert, og vi kæmper for at ændre det.
Så der er ingen tvivl om det synspunkt. Det tror
jeg vi er helt enige om.
Det, der er meningen med at inddrage EU, er
sådan set, at hvis man skal gøre noget for at skabe en mere retfærdig verden, for at løse nogle af
miljøproblemerne, så er man nødt til at bruge
EU. Det kan vi ikke klare alene i Danmark, det
er vi nødt til at bruge EU til.
Dernæst: Skal vi have gang i det, som statsministeren snakker om, arbejdspladser her i landet,
så er vi da også nødt til at koordinere noget af
vores politik på det område for at være sikre på,
at vi får skabt de arbejdspladser. Det handler da
f.eks. om at få EU til også at satse massivt på
vedvarende energi.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
84238;name_party;":
Den anden del af mit spørgsmål synes jeg ikke
rigtig jeg fik noget svar på, nemlig om hr. Steen
Gade er enig med EU, når EU kræver, at også
ulandene skal åbne deres markeder for vestlige
landes produkter, store multinationale selska-

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11) '
bers produkter, og om det også er sådan, at vi
skal stille krav om, at de liberaliserer og privatiserer i forhold til deres offentlige sektor og altså
åbner for, at tjenesteydelser kan sælges på tværs
af grænserne.
Det er jo meget godt, at hr. Steen Gade mener,
at EU kunne komme til at spille en positiv rolle
engang, det vil jeg ikke sige noget gtimt om lige
nu, men spørgsmålet er: Er hr. Steen Gade enig
med den politik, EU har i dag, eller er det EU, hr.
Steen Gade vil inddrage, et helt andet EU end
det, vi snakker om i dag?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
85079;name_party;":
Det er bestemt det samme EU, men det er med
en anden politik end den, EU fører i dag på de
punkter, som hr. Per Clausen nævner. Det ved
hr. Per Clausen jo godt, for vi har haft den diskussion før her i salen.
For SF er det helt afgørende, at man ikke har
en noget for noget-politik - det er jo sådan et
motto, statsministeren har indført, noget for noget. Dét mener vi ikke. Rige lande skal gå ind og
give rettigheder til fattige lande, uden at fattige
lande skal give noget til gengæld.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
85611;name_party;":
Nu mener jeg jo ellers, at hr. Steen Gade er en
gemytlig mand, men jeg synes, jeg fornemmer
en form for fornærmethed, lidt mavesurhed
over processen omkring Globaliseringsrådet,
men jeg håber da, at hr. Steen Gade, når vi kommer lidt længere i processen, kan se meningen i
det, hvilket de fleste andre kan.";Per Ørum Jørgensen
85929;Time;"Det, jeg gerne vil hæfte mig ved, er udtrykket
bange for globaliseringen. Det kan være, at jeg
har misforstået hr. Steen Gade, men det blev
koblet op på, at den her regering virkelig har taget fat på det her med fagligheden og på at styrke de unge menneskers kompetencer.
Mener hr. Steen Gade virkelig ikke, at det, der
hedder viden, er vigtigt for at ruste Danmark til
globaliseringen: at det er vigtigt, at vi sikrer, at
vores elever kan læse og skrive, når de forlader
folkeskolen: at vi sikrer, at de unge får en ungdomsuddannelse: at der er flere, der får en videregående uddannelse?

3101

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
86560;name_party;":
Jeg tror, at hr. Per Ørum Jørgensen helt har misforstået, hvad jeg sagde. Jeg er fuldstændig enig
i den satsning på uddannelse og på at skabe job
og ruste de unge mennesker. Det er jo ikke det,
vi er uenige om.
Det kan være, at vi er uenige om nogle andre
ting. SF går f.eks. ind for, at alle skal have mulighed for 12 års uddannelse, og at de, der ikke har
det i dag, skal have lov til at få 12 års uddahnelse, også selv om de er 30 eller 40 år, fordi uddannelse er et afgørende element i, at vi kan klare os
i konkurrencen.
Det, jeg kritiserer, er, at regeringen og spørgeren tilsyneladende ikke sætter det her ind i den
globale sammenhæng, men kun tænker på,
hvordan vi skal klare os selv. Vi er dybt afhængige af, hvordan det går i resten af Europa, og
hvordan resten af verden udvikler sig.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
87400;name_party;":
Det vil sige, at jeg kan være mere rolig, kan jeg
forstå på hr. Steen Gade. Hr. Steen Gade bekræfter faktisk den strategi, som ligger i de debatoplæg, om, at vi skal styrke det, der hedder viden,
og at vi skal styrke vores uddannelser. Skal jeg
forstå hr. Steen Gade sådan, at han faktisk støtter de intentioner, der reelt ligger i de debatoplæg fra Globaliseringsrådet?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
87807;name_party;":
Nu vil jeg i hvert fald ikke være mavesur.
Det er der jo ingen partier i Danmark der er
uenige i. Der var ingen, der i debatten under folketingsvalgkampen var uenige i, at vi skulle
styrke uddannelsen. Det kan være, at vi ikke bliver enige om hvordan og sådan noget, men at vi
har brug for øget uddannelse, anser jeg for en
banalitet, som alle danskere er enige om.
Jeg synes, det er lidt skørt, at man tror, at man
bare kan hæve flaget og sige, at man vil have
mere uddannelse, og at man så skulle have sagt
noget originalt. Nej, så har man sagt noget meget almindeligt. Men vi konstaterer også med
glæde, at vi er enige om nogle overskrifter. Det
er bare ikke nok.";Steen Gade
88508;title_name;":
Vi siger tak.til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Svend Erik Hovmand.

3102

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)";Svend Auken
88673;name_party;":
Jeg synes, det er glædeligt, at vi får debatten. Jeg
er sikker på, at vi får flere af dem her i Folketinget. Det er i øvrigt helt op til os selv, hvad vi ønsker at diskutere her.
Globalisering er ikke noget, vi kan vælge til
eller fra. Det er et vilkår, som både borgere og
virksomheder må forholde sig til. Det skyldes
især den teknologiske udvikling, hurtig og billig
transport, kommunikation over store afstande
på tværs af kloden samt åbning af markederne i
Østeuropa og Asien.
Den udvikling, som både WTO, EU og Danmark har bidraget til, har betydet, at der er opstået nye markedsmuligheder og nye muligheder for at styrke konkurrenceevnen til gavn for
forbrugerne gennem samarbejde med videninstitutioner og underleverandører i andre lande.
Globaliseringens muligheder skaber også nye
job. I Danmark er beskæftigelsen vokset med
150.000 job over de sidste 10 år, og undersøgelser viser, at virksomheder, der har succes og udvider beskæftigelsen uden for Danmark, også
har succes med at bevare eller øge beskæftigelsen inden for Danmarks grænser.
Der udflyttes stadig væk kun arbejdspladser
fra Danmark i et forholdsvis beskedent omfang,
nemlig i størrelsesordenen 5.000 job brutto. Til
sammenligning oprettes og nedlægges der hvert
år totalt set 250.000 job i Danmark. Samtidig
sker der også indflytning af arbejdspladser, når
udenlandske virksomheder investerer i Danmark.
Det er alt sammen en naturlig udvikling. I en
åben verden bevæger virksomhederne sig hen,
hvor det er bedst at etablere sig, og hvor der er
dygtige medarbejdere. Ingen lande kan længere
lade stå til eller hvile på gårsdagens succes.
Der skal nye ideer til, for at Danmark kan blive frontløber. Nye ideer er den første forudsætning for at kunne skabe vækst og arbejdspladser. Derfor må vi satse stærkere på forskning og
udvikling. Vi skal have uddannelse og forskning
i verdensklasse. Vi har et godt grundlag. Vores
folkeskole, gymnasium, erhvervsskoler, universiteter, ja, hele vores uddannelsessystem har
mange kvaliteter, som vi skal værne om.
Men der er også meget, vi kan gøre bedre. Vi
skal have el) bedre folkeskole, en skole, der ruster børnene til fremtidens Danmark i en global
verden. Derfor har regeringen lagt op til at give
det faglige niveau i folkeskolen et gevaldigt løft.
Efter folkeskolen skal alle unge have yderligere uddannelse. For et par generationer siden

var det for mange danskere nok med en folkeskoleuddannelse, men den går altså ikke længere. Alle må uddanne sig enten bogligt eller praktisk, nogle begge dele.
Vi skal ruste os til et mere omskifteligt arbejdsmarked, og arbejdsgiverne skal også leve
op til deres ansvar ved at sørge for de nødvendige lære- og praktikpladser.
Vi skal have flere til at tage en videregående
uddannelse, og vi skal uddanne til beskæftigelse, ikke til ledighed. Uddannelserne skal tilpasses arbejdsmarkedets behov.
Der skal anvendes 10 mia. kr. til især forskning i de kommende år frem til 2010. Men det er
ikke en blankocheck, for vi skal have kvalitet for
pengene. Vi skal opbygge forskningsmiljøer i
verdensklasse, og vi skal forske i de ting, som
samfundet har brug for. Forskning i naturvidenskab og teknik er blevet nedprioriteret igennem
de sidste år, og det skal der rettes op på.
Så skal der gøres meget mere for videnspredningen i Danmark, altså at få resultaterne ud
også til yderområderne, hvor erhvervslivet i
særlig grad har brug for vækst. Kvaliteten skal
sikres ved at øge konkurrencen om midlerne.
De, der er bedst til at opfylde forudsætningerne,
får også midlerne.
Endelig skal vi have flere iværksættere, som
kan skabe baggrund for den nødvendige vækst
og fornyelse.
Det er faktisk en holdningsproces, vi her taler
om. Der bør i virkeligheden ikke være en afgangsklasse i vores uddannelsessystem, som
ikke har haft et tilbud om undervisning i, hvordan man starter egen virksomhed.
Det er alt sammen ambitiøse mål, men jeg
tror, at vi kan nå dem, og der er ingen tvivl om,
at nedsættelsen af Globaliseringsrådet er et godt
bidrag hertil. Jeg synes faktisk, at der er grund
til at rose regeringen, for det første fordi den tager udgangspunkt i hensynet til, hvordan det
danske samfund klarer sig i fremtidens globaliseringsudvikling, og for det andet fordi regeringen på et meget tidligt tidspunkt tog initiativet
til at nedsætte Globaliseringsrådet med den
åbenhed, som det er præget af.
Jeg skal derfor sige, at vi fra Venstres side tilslutter os den linje, der er lagt, og glæder os
over, cit vi sideløbende, også internationalt, har
bragt dette på banen.
Til slut skal jeg på vegne af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)
Forslag til vedtagelse
»Globaliseringen rummer store udfordringer og
muligheder for det danske samfund. For at ruste
Danmark til globaliseringen opfordrer Folketinget regeringen til at udarbejde en offensiv strategi, som bl.a. sigter på
- at forbedre det danske samfunds evne til at
skabe nye job gennem en god konkurrenceevne for danske virksomheder, en stærk iværksætterkultur samt innovation i så vel den private som den offentlige sektor,
- at skabe bedre muligheder for opkvalificering
til nye job,
- at højne det faglige niveau i folkeskolen,
- at sikre alle unge en ungdomsuddannelse,
- at øge antallet af unge, der får en videregående uddannelse,
- at styrke forskning og udvikling.
Strategien skal forstærke Danmarks konkurrencekraft og sammenhængskraft. Folketinget
understreger det mål, at Danmark fortsat skal
være blandt de rigeste lande i verden og samtidig et helt og trygt samfund uden store økonomiske og sociale skel.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 29).";Svend Erik Hovmand
94329;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen..
Der er foreløbig to, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er hr. Kim Mortensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
94613;name_party;":
Der er jo i den her debat en tendens til, at det er
nogenlunde de samme ord og overskrifter, der
bliver brugt. Derfor kunne det være interessant
at komme lidt længere ned i substansen.
Mit spørgsmål handler om forskning. Situationen er, at man faktisk har kunnet se, at der er
sparet penge på forskning, og at regeringen har
lukket øjnene for det behov, der har været for at
tilføre ekstra midler. Er Venstres ordfører nu i lyset af Globaliseringsrådets anbefalinger klar til
at kaste en masse penge ind i forskning?
Kunne det ikke give anledning til en smule
bekymring om, hvorvidt det apparat, der skal
modtage den her investering, de forskere, der
skal være til stede, og den struktur, der skal
være i forskningsverdenen, også er der, når re-

3103

geringen på et eller andet tidspunkt langt om
længe er klar til at kaste penge ind i det?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
95499;name_party;":
Jeg synes, at der er grund til at understrege, at vi
startede regeringsperioden med at fylde et hul
op med 8 mia. kr., det var faktisk ganske mange
penge. Nu øger vi indsatsen med 10 mia. kr.
frem til 2010, og på finansloven, som netop er
blevet vedtaget, er der foreløbig afsat godt 2,8
mia. kr. i perioden fra 2006 til 2009 til nye forskningsinitiativer. Heraf er 1,7 mia. kr. en del af regeringens strategi og godt 1,1 mia. kr. fra de såkaldte UMTS-reserver.
Samlet medfører finansloven for 2006, at
forskningsbevillingerne i år ligger 440 mio. kr.
over niveauet for 2005. Jeg synes faktisk, at det
er ganske pænt. Vi arbejder os hen imod det
mål, vi har sat os, og der er ingen tvivl om, at vi
skal nå det.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
96248;name_party;":
Jeg tror, at vi har fået den gennemgang af finansloven i salen før. Mit spørgsmål gik meget konkret på, om man ikke kunne have den frygt, at
de strukturer, de forskere, og den forskningsverden, der skal levere den her ekstra indsats i en
situation, hvor man er presset og dele er nedlagt, ikke vil være i stand til det.
Jeg har et andet spørgsmål, som går lidt mere
konkret på konkurrenceevnen. Vi er jo i en situation, hvor vi på trods af alle odds klarer os fantastisk godt i konkurrencen med de andre lande.
Vi er også i en situation, hvor vores lønmodtagere fra Danmark er fantastisk eftertragtede som
arbejdskraft. Vi har nogle virksomheder, der har
noget helt unikt at byde på, når vi snakker om
medarbejdere.
Kunne ordføreren prøve at give et bud på,
hvad man mener er kendetegnende for, at danske håndværkere og danske virksomheder klarer sig så godt i konkurrencen?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
97166;name_party;":
Allerførst vil jeg igen hæfte mig lidt ved forskningen, og hvorvidt man er i stand til at aftage
de penge, der er afsat. Det tror jeg faktisk.
Jeg synes, at udviklingen går fantastisk i øjeblikket. Antallet af anmeldte patenter stiger. Der
var 117 i 2000 og 271 i 2004. Hvis man tager an- tallet af optagne på bacheloruddannelserne, er

3104

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)

der også her tale om en voldsom stigning på 7-89 pet. Jeg synes virkelig, at der er kommet fokus
på og gang i den udvikling, som spørgeren antyder.
Med hensyn til vores særlige evne er det da
rigtigt: Danske håndværkere har en særlig evne.
Det er derfor, at vores byggeeksport på mange
områder virkelig har klaret sig godt i europæisk
sammenhæng igennem mange år. Det er derfor,
at vi på en række andre områder også er i stand
til at klare os.
Lad os f.eks. tage den vedvarende energi. Der
er ikke noget andet land end Danmark, som er
så langt fremme, som vi er, fordi vi netop har
satset, forsket og udviklet nye vindmøller. Det
gælder også spørgsmålet om solenergi og en
lang række andre energiformer. Vi er faktisk
gode på en række områder, og det giver mig ingen bekymringer. Det ødelægger altså ikke min
nattesøvn, dette her.";Svend Erik Hovmand
98388;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
98424;name_party;":
Nu vil jeg ikke gå længere ind i tallene vedrørende forslaget. Det har jeg haft anledning til at
excellere i mange gange sammen med videnskabsministeren. Men jeg vil spørge lidt mere til
indholdet. Hr. Svend Erik Hovmand lagde meget vægt på, at både forskning og uddannelse
skulle være noget, vi havde brug for. Risikerer vi
så ikke, at det bliver meget tilbageskuende? For
hvis nu, når vi snakker om forskning, vi skal forske i ting, som vi kan leve af om 20, 30, 40 år, er
vi så ikke nødt til at forske i noget, vi faktisk slet
ikke ved om vi har brug for?
Det samme gælder uddannelsen. Hvis vi skal
uddanne unge mennesker og ældre mennesker
til fremtiden, handler det så ikke også om at
slippe uddannelserne fri meget mere end at forsøge på at detailstyre dem i retning af det, som
vi i dag mener at vide at vi havde brug for i går?
(Kort bemærkning):";Per Clausen
99303;name_party;":
Spørgeren har selvfølgelig tet i, at man aldrig
kan vide, præcis hvad det er, vi har brug for om
30 eller 40 år. Selvfølgelig kan man ikke i detaljer
sige det, men det, vi kan gøre, er, at vi kan bruge
alle de ressourcer, vi har i det danske samfund,
på at satse på det, vi tror på, og i det samarbejde,
vi har med andre stater på forskningssiden, også
satse på det, vi tror på vil blive fremtiden.

Bedre kan vi jo ikke gøre det, og jeg synes, at
hvis vi ser på de resultater, vi har opnået, ikke
mindst i de seneste år, så er det faktisk ganske
pænt. Jeg har nævnt et par eksempler her for
den tidligere spørger, og jeg tror, vi kunne finde
en række andre eksempler på, at når danske
virksomheder klarer sig godt også i eksporten til
Østeuropa og Kina og en række andre asiatiske
lande, som er i stor vækst i øjeblikket, så er det
jo, fordi vi ved, hvor vi skal satse, og vi er gode
til at satse der, hvor der er behov for det.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
100270;name_party;":
Når det går godt nu, må det jo skyldes noget,
der er gjort i fortiden, måske faktisk for en del år
siden. Men det er mere det fremadrettede, som
interesserer mig, for det er jo det, vi kan gøre noget ved.
Nu nævnte ordføreren selv vindenergien, den
vedvarende energi, som et eksempel på, at vi
havde satset rigtigt for 20-30 år siden, fordi det
gjorde, at vi fik økonomisk vækst, plus at vi i
dag har en større anvendelse af vedvarende
energi end de fleste andre lande.
Er det så ikke bare et eksempel på, at der her
var noget, vi for alvor skulle satse på? For pointen er jo, at der i hvert fald er én ting, der vistnok er nogenlunde sikker, og det er, at olien og
de fossile brændstoffer er blevet betydelig dyrere om 30-40 år, end de er i dag - den smule der
er tilbage - så det ved vi altså der skal satses på.
Hvorfor er miljøfolk og mennesker, der har
forstand på energi og den slags, så overhovedet
ikke involveret i Globaliseringsrådets arbejde?
Hvorfor er det element slet ikke inddraget?
Hvorfor hører man ikke om det, når statsministeren kommer med en redegørelse?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
101389;name_party;":
Altså nu vil jeg sige, at for det første er der en
række erhvervsorganisationer, Dansk Industri
osv., der er involveret. For det andet vil jeg sige,
at når man fra spørgerens side netop fremhæver
energien som et af de områder, hvor vi har været
gode, så-er det også et eksempel på et af de områder, hvor vi stadig væk er gode, og hvor vi
fortsat vil være gode.
Hver anden vindmølle i verden er produceret
i Danmark, hvert tredje fjernvarmerør i verden
er produceret i Danmark. Vi stormer frem, når
det drejer sig om udvikling på energiområdet på
en lang række områder også ud over vind- og

..

(389)
Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)

3105

fjernvarmeteknologien. Vi har altså her oparbejdet en teknologi og en viden, som er second to
none, og som vi selvfølgelig arbejder videre
med.
Det gælder også på en række andre områder,
tag det medicinske område, se, hvad Novo
Science har lavet. Der er en lang række eksempler på solstrålehistorier, hvor dansk erhvervsliv
og dansk forskning har klaret sig godt i udlandet.

le, og det er det, jeg anklager Venstre for ikke at
have fokus på. Vi skal da se på konkurrenceevnen, det er vi enige om, men hvorfor skal vi ikke
også se på, hvordan vi kan løse de fælles problemer? Og hvor er EU pludselig blevet af? Kan vi
tro, at vi bliver verdens rigeste land her i Danmark uden at involvere EU, uden at have en
strategi for, hvordan vi vil arbejde sammen i
Europa og ændre EU's politik på nogle områder? Det forekommer mig naivt, måske dumt.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
102910;name_party;":
Det, der undrer mig, når jeg hører Venstres ordfører, er, at der slet ikke er nogen henvisninger
til, at vi også skal tilrettelægge den vækst og den
jobskabelse, så de er med til at løse nogle af de
fælles globale problemstillinger. Den tidligere
spørger nævnte vind. Det er rigtigt, at det tjener
vi penge på, men det har jo også en anden funktion. Det har den funktion, at vi er med til at løse
klimaproblemerne. Så jeg vil spørge hr. Svend";Steen Gade
103369;title_name;"Hvorfor lægger regeringen,
hvorfor lægger Venstre ikke op til på den måde
at tænke globalt og lokalt sammen, hvilket jo
burde være meningen med en globaliseringsstrategi - i hvert fald efter min opfattelse?";Erik Hovmand
103585;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
103628;name_party;":
Jeg vil bare i al stilfærdighed gøre opmærksom
på, at vi gang på gang har understreget, hvor
vigtigt det er for de underudviklede lande, at
der skabes en friere adgang til markederne. Det
er godt for dem, og det er godt for globaliseringens internationale værdi, at vi gang på gang
har deltaget aktivt og konstruktivt i diskussionerne på miljøområdet, hvor vi ikke bare er det
førende land i verden, når det drejer sig om teknologi, men hvor vi også på en række områder
har taget initiativer til de fremtidige globale
spørgsmål om miljø, som spørgeren her rejser,
eksempelvis det initiativ, der blev taget i Grønland sidste sommer. Jeg synes, det var et fremragende initiativ, som jeg tror alle lande var glade
for blev taget.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
104399;name_party;":
Jeg er så glad for det spørgsmål. Det er, som om
ordføreren for forespørgerne helt har set bort
fra, at der sideløbende med det, der foregår på
hjemmebanen, også foregår en lang række aktiviteter med danske initiativer på udebanen.
Vi har taget en række initiativer i EU og i WTO
med henblik på at sikre bedre vilkår for udviklingslandenes afsætningsmuligheder i de veludviklede lande. Vi har taget en række initiativer
på miljøområdet - tag f.eks. Grønlandsinitiativet
her sidste sommer. Vi har på en lang række områder, også på den internationale bane, været
med, når det drejer sig om den globale udvikling.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
105046;name_party;":
Jo, selvfølgelig gør en regering noget, når den
sidder.
Det, jeg fokuserer på, er regeringens og også
Venstres snævre fokus på, at globalisering kun
er noget med konkurrence, der er blevet global.
Det er da også problemerne, der er blevet globa-

(Kort bemærkning).";Steen Gade
105334;name_party;":
For historieskrivningens skyld vil jeg gerne sige,
at vi i efteråret 2005 sammen med videnskabsministeren udmøntede den næste fase, om jeg så
må sige, for det, vi kalder UMTS-midlerne til
forskning, nøjagtig som vi gjorde i efteråret
2001, men hvor vi ikke nåede at blive færdige,
fordi valget blev udskrevet, hvorpå den nye VKregering gennemførte udmøntningen af det, vi
kalder UMTS-midlerne til forskning. Der er sådan set ingen forskel.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvad
Venstres politik sådan overordnet er med hensyn til forskningsmidlerne, og jeg tænker her
især på, hvordan man vil fremme den frie
grundforskning, og hvad Venstre egentlig forstår ved den frie grundforskning.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
106071;name_party;":
Nu skal jeg ikke gå ind i en detaljeret drøftelse af
spørgsmålet om forskningen og grundforsknin- .
gen, en nærmere beskrivelse af, hvordan vi i de-

3106

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)

taljer vil fremlægge vores politik. Det tror jeg videnskabsministeren både har gjort og gerne vil
gøre i detaljer.
Det, der er afgørende for os, er at sikre en
forskning, som sørger for, at det danske samfund og det danske erhvervsliv er klart i spidsen, når det drejer sig om den internationale
konkurrence. Det hænger selvfølgelig sammen
med grundforskning, det er jeg helt opmærksom på, men vi mener faktisk, at det er utrolig
vigtigt, at vi styrer en større del af forskningsmidlerne hen der, hvor vi har reelt brug for dem,
hvor vi kan skabe arbejdspladser for danske lønmodtagere i Danmark.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
106902;name_party;":
Der sagde hr. Svend Erik Hovmand lige stikordet, at det er bedre, vi styrer forskningsmidlerne
hen, hvor vi får noget ud af dem - og der går jeg
ud fra, at »vi« er politikerne. Er det virkelig Venstres mening, at politikerne er bedst til at vide,
hvor vi skal satse henne? Det er politikere! Er de
bedre end forskerne, universitetsfolkene, og
virksomhederne?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
107304;name_party;":
Den gamle klassiske diskussion tror jeg ikke vi
behøver at spilde Folketingets tid med. Der har
vi jo lavet et værn af sikkerhedsforanstaltninger
for at forhindre, at det netop er sådan, at politikere i alle detaljer skal bestemme forskningen.
Vi har jo særlige forskningsråd og strategiske
forskningsråd og en række andre gode folk, som
er i stand til bedre at vurdere det, end fru Marianne Jelved og jeg er.";Svend Erik Hovmand
107725;Time;;Kl. 14.55
107758;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste er hr. Kim Mortensen.";Svend Auken
107876;name_party;":
Globalisering er blevet et af tidens mest anvendte modeord, og desværre er der også en tendens
til at anvende globaliseringen som samlebetegnelse for al den usikkerhed og utryghed, vi oplever at hverdagen er fyldt med.
Globaliseringen og dens udfordringer er ikke
et naturfænomen, der er dumpet ned fra den politiske himmel. Globaliseringen er skabt af mennesker og af menneskers lyst til at udforske ver-

den, handle med hinanden og desværre også
udnytte og udbytte hinanden.
Således har globaliseringen medført vækst og
udvikling i verdens samlede velstand. Verden er
altså samlet set blevet rigere, men paradokset er,
at for mange lande og for mange landes befolkninger har globaliseringen betydet, at de er blevet fattigere, og at uligheden er blevet større.
Den store politiske forskel i globaliseringspolitikken er den samme så vel nationalt som internationalt. Her i Danmark har vi en regering,
hvis ambition er at skabe mere velstand og flere
muligheder for dem, der har, alt imens uligheden i den danske befolkning vokser: en strategi,
vi også ser i andre lande ledet af højreliberale
kræfter, og hvor svaret altid er det samme: mindre velfærd, flere penge til dem, der har, og lavere lønninger til de ansatte.
Socialdemokratiets, ambition er at udnytte
globaliseringen til at skabe velstand og fordele
velstand: altså at vi fortsat kan opretholde et rigt
og velfungerende samfund: at vi fortsat kan
have et samfund med en høj beskæftigelse og et
fleksibelt arbejdsmarked: at vi kan opretholde et
samfund med gode uddannelser og et velfungerende socialt system: at Danmark har overskuddet til både menneskeligt og økonomisk at hjælpe verdens fattige lande.
Globaliseringsrådet har fat i en række gode
og rigtige diskussioner, men hånden på hjertet
forstår vi godt de repræsentanter i Globaliseringsrådet, der frygter, at regeringen blot ønsker
at bruge de kloge ord og de gennemarbejdede
oplæg til at tage endnu et skridt på vejen mod
den minimalstat, der jo er endemålet.
Derfor har vi hidtil kunnet bogføre regeringens præstationer som besparelser, centralisering og ensretning i uddannelsessystemet, nedskæring på velfærd og fortsatte skattelettelser til
de mest velhavende, manglende offervilje i den
nødvendige forskning og innovation og manglende ambitioner på et voksende efteruddannelsesområde.
Selvfølgelig skal vi en anden vej, og det danske socialdemokratiske velfærdssamfund er et
mønstereksempel på, at god økonomi og lige
muligheder kan gå hånd i hånd. Velfærden skaber værdier og er dermed et selvstændigt konkurrenceparameter for Danmark i den globale
økonomi.
Skiftende socialdemokratiske regeringer i
1990'erne satsede på mere velfærd, bedre uddannelse og en stærk økonomi, og ikke mindst
derfor er Danmark placeret helt i toppen på li-

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)
sten over verdens mest konkurrencedygtige lande, og ikke mindst derfor scorer Danmark topkarakterer over de lande, der tilbyder erhvervslivet de bedste betingelser.
Danmark har med andre ord vist, at konkurrencen om at klare sig i globaliseringen ikke
handler om mindre velfærd og mindst mulig
skat for de velstillede, men handler om at have
et samfund med en stærk sammenhængskraft
og et stabilt arbejdsmarked.
Alle ved, at globaliseringen har både vindere
og tabere. Det er derfor afgørende, at vi også har
en regering, der er indstillet på at gøre noget for
dem, der risikerer at tabe på globaliseringen,
dem, der kommer i klemme i den globale konkurrence i forbindelse med udflytning af arbejdspladser, kapitalfondenes kortsigtede opkøb
af danske arbejdspladser og import af billig
udenlandsk arbejdskraft.
Skal vi skabe flere vindere, og skal vi dæmme
op for bekymring og utryghed, så er det nødvendigt, at Danmark ikke kun kigger indad og
udelukkende fokuserer på, hvad der skaber job
og velstand i Danmark, men i lige så høj fokuserer på, hvad der skaber større global sammenhængskraft: dvs. en mere retfærdig verden uden
fattigdom og sult med sikring af menneskerettighederne samt global og lokal miljømæssig
bæredygtighed.
Vi har sammen med SF og Det Radikale Venstre fremsat et forslag til vedtagelse, der opfordrer regeringen til at droppe den smalle nationale dagsorden og herunder se debatten om globaliseringen i et bredere perspektiv.
Vi skal anbefale Folketinget at bakke op om
det forslag til vedtagelse, der dermed er fremsat.";Kim Mortensen
112257;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste bliver hr. Bøgsted.";Svend Auken
112356;Time;;Kl. 15.00
112374;name_party;":
Ja, så står jeg her langt om længe efter genvordigheder med fly og deslige, der ikke flyver på
grund af de forskellige dårlige situationer, der
også kan opstå i forbindelse med globaliseringen, hvor man prøver at lave alt om. Men jeg
passer mit arbejde og kommer alligevel.
Hvad er globalisering egentlig? Jeg synes, det
er lidt svært at sige, hvad globalisering er. Er det
en tilpasning af de mindre udviklede lande til
industrilandene, eller er det en tilpasning af industrilandene til de mindre udviklede lande?

.3107

Det kan være lidt svært at bedømme. En gang
imellem får man den opfattelse, at globalisering
handler om, at industrilandene, heriblandt Danmark, skal bringes ned til den standard, som de
mindre udviklede lande har. Og det er der jo
ikke nogen herhjemme der som sådan er interesseret i, i hvert fald ikke så mange.
De seneste år har der været en større tilpasning af verdenssamfundet i gang. Vi har set lande, som vi har betragtet som ulande, udvikle sig
til industrilande, der pludselig er stærke konkurrenter til den industrialiserede vestlige verden. Det gælder især lande som Kina og Indien,
men også det nu opløste Sovjetunionen er der
sket en kraftig udvikling med. Og det gælder
især de østlande, der er blevet optaget i EU. De
vil få stor indflydelse på den udvikling, vi ser og
fremover vil se i Danmark.
Vi har oplevet, at danske virksomheder er
kommet under pres fra de lande, der oplever en
kraftig industriel udvikling. Det har betydet, at.
virksomhederne har set mod øst, hvor et stort
marked og en øget samhandel pludselig har åbnet sig. Det har så medvirket til, at et stort antal .
arbejdspladser er blevet flyttet til især Kina og.
Østeuropa, hvor der er betydelig lavere omkostninger, hvilket vi i Danmark ikke har mulighed
for at konkurrere med.
Det har også betydet, at arbejdspladser er
bukket under, netop fordi de ikke har kunnet
klare sig i konkurrencen med de produkter og
det arbejde, der bliver udført i andre lande. Derfor har virksomhederne været nødt til at lukke,
og dermed har vi tabt arbejdspladser, selv om de
ikke er blevet flyttet ud. Det gælder især de arbejdspladser, der ikke kræver nogen uddannelse.
Vi har også set andre job, der kræver bedre
uddannelse, opstå. Det er selvfølgelig også noget af det, som vi fremover skal satse på. Det er
vigtigt, at vi, for at vi skal klare os i globaliseringen og på verdensmarkedet, skal dygtiggøre os.
Det skal vi blive ved med. Men vi må desværre
også erkende, at vi ser tiltag fra EU, der er med
til at undergrave det danske arbejdsmarked,
som er højt udviklet i forhold til Østeuropa. Der
var det måske bedre, hvis tiltagene gik på at tilpasse Østeuropa til Vesteuropa i stedet for at tilpasse Vesteuropa til Østeuropa. Hvorfor skal
der hele tiden fra EU's side.arbejdes på at forringe det danske arbejdsmarked?
Regeringen:har nedsat ét Globaliseringsråd,
der snart skal komme med: ét:'bud på, hvad der
kan og skal gøres for at tilpasse Danmark til den

3108

Tirsdag den 24. januar 2006 (F11)

øgede globalisering. Vi vil så håbe på, at det, de
kommer med, ikke bliver en yderligere forringelse af mulighederne for at drive erhverv i
Danmark. Vi har jo set eksempler på, hvad en i
vore øjne forfejlet EU-politik kan medføre. Tænk
bare på transportsektoren, der er ved at blive
ødelagt. Derfor skal vi fremover være mere kritiske over for de tiltag, EU kommer med. Et godt
eksempel, der trods alt blev stoppet, var havnedirektivet, der virkelig ville have kostet arbejdspladser.
Vi skal fremover være optagede af at sikre, at
den danske arbejdsstyrke har de kvalifikationer,
der er behov for. Det gøres kun ved at øge efteruddannelsen, og ved at vores skoleelever leverer
den faglige kvalitet, der kræves.
Vi skal også sikre en stærk iværksætterkultur,
men det kan altså ikke hjælpe, at det bliver pizzeriaer og grønthandlere, der bliver sat i gang.
Der skal være mere nytænkning. Et eksempel
her er akvakultur, hvor der er et meget stort potentiale. 37 pet. af verdens fisk er opdrættet i
akvakultur. Danmark har 5-6 pet. af opdrættet,
men 80-90 pet. af udstyret til akvakultur bliver
produceret i Danmark, og der er virkelig stort
potentiale her.
Vi skal nok ikke være så bange for at satse, for
det kan give en meget stor udvikling for Danmark på verdensmarkedet, og samtidig kan det
være med til at sikre det danske arbejdsmarked.
Vi skal være mere fremadrettede og tænke nyt i
den udvikling, vi skal have herhjemme, samtidig med at vi ikke glemmer yderområderne,
hvor der er en stærk overrepræsentation af lavtuddannede job. Derfor skal vi også gøre, hvad vi
kan for at sikre dem.";Bent Bøgsted
116977;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
117012;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted, hvad den
opmærksomhed på korttidsuddannede, som jeg
er helt enig med ham i, så fører til af politik.
Jeg tror, at Dansk Folkeparti ligesom vi er enige i, at EU's støtteordninger til sukkerproduktionen skal gå ned og også gå længere ned i fremtiden. Det betyder jo, at der er nogle, der bliver
arbejdsløse på grund af det på Lolland-Falster.
Jeg vil spørge, om Dansk Folkeparti så er klar til
at presse regeringen for at lave nogle særlige tiltag i de regioner, som kommer i klemme på
grund af den globale konkurrenceudvikling og
her afskaffelsen af EU's sukkerordninger.

(Kort bemætkning).";Steen Gade
117661;name_party;":
Vi vil gerne være med til at sikre udviklingen i
yderområderne, helt sikkert. Jeg synes bare, at
det er et lille problem.
Det er altså en kritik af regeringen, for det er
ikke noget, vi har indflydelse på. Men som arbejdsmarkedsordfører ville jeg hulens gerne have, at der var noget mere sammenhæng mellem
arbejdsmarkedspolitik og arbejdsmarkedsuddannelserne. Arbejdsmarkedsuddannelserne er
blevet flyttet over under undervisningsministeren. Dermed ikke sagt, at undervisningsministeren gør et dårligt arbejde, men der mistes lidt af
sammenhængen i de tiltag, der skal til for at sikre udvikling i yderområder for lavtuddannede
og for faglige uddannelser. Der ville jeg gerne
have, at regeringen ville se på, om man kunne
skabe lidt bedre sammenhæng, når det ligger i
to ministerier. Det tror jeg kunne være med til at
sikre den udvikling.
Men når man begynder at skabe udvikling,
opstår der tit et spil mellem partierne herinde,
sådan at når der skal sikres tiltag i et område, så
er der et parti, der siger, at de vil have det i et andet område.
Man kan se, at Sikringsstyrelsen er havnet i
Esbjerg i stedet for at komme til Storstrøms Amt,
som vi havde ønsket fra starten. Det var sådan et
politisk pingpongspil, der begyndte der, og det
er ikke sagen, det er ikke det, yderområderne
ønsker.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
118992;name_party;":
Nej, men alligevel tak for svaret, for en del af en
strategi, som handler om, hvordan vi klarer os i
Danmark, må jo også indeholde en meget stærkere regionalpolitisk satsning, end der er lagt op
til nu. Det synes jeg at jeg kan høre hr. Bent Bøgsted er enig i, og det vil jeg så bare have bekræftet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
119330;name_party;":
Jeg er da enig i, at der kan ske en afmatning af
yderområderne, hvis man begynder at spekulere på regioner.
Et eksempel, som er meget aktuelt lige for tiden, er jo alt det her om Femern Bælt-forbindelsen. Det kan jo være med til at udvikle Storstrømsregionen, men det er godt nok også med
til at afvikle Nordjyllandsregionen, så det er sådan et spil. Man giver noget et sted, og så ryger

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)

3109

over grænserne, og det er noget, der udfordrer
os alle.
. Skal vi så være bange for globaliseringen?
Nej, det har vi absolut ingen grund til her i Danmark. Vi har virksomheder, som er i stand til at
imødekomme den udfordring og opgave, der
ligger med globaliseringen.
Nu nævnte jeg før Vestjylland. Jeg kommer
selv fra Herning, hvor vi så syersken, der forFørste næstformand (Svend Auken):
svandt for mange år siden, og det viser, at vi altTak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Marianne Jel- så er i stand til at løse den udfordring, der ligger.
Men jeg vil så sige, at det altså også kræver noved. Undskyld, det er hr. Per Ørum Jørgensen.
get hjælp fra os politikere. Det kræver, at vi har
Jeg er blevet slået ud af det, fordi jeg blev så fade rette uddannelser, at vores unge mennesker
scineret af fru Marianne Jelved foran.
ikke kommer ud af folkeskolen uden at kunne
læse eller skrive, at vores unge mennesker får";Bent Bøgsted
120748;name_party;":
sig en ungdomsuddannelse, og at vi får væsentHvis det skal være damerne først, så kan jeg da
lig flere unge igennem de videregående uddangodt gå med til det.
nelser. Det tror jeg faktisk vi alle er enige om.
Forskellen er bare, at den tidligere regering lod";Per Ørum Jørgensen
121040;title_name;":
de her ting sejle, så resultatet var, at hver femte
Så retfærdigt er det ikke. Værsgo til hr. Per
elev, der forlod folkeskolen, hverken kunne læse
Ørum Jørgensen.
eller skrive. Det er altså ikke den bedste forudsætning til at imødekomme globaliseringen, skal";Svend Auken
121324;name_party;":
jeg hilse og sige.
Tak for det.
Det er forskellen. Nu er der kommet fagligI Det Konservative Folkeparti er vi meget glahed på programmet, flere timer i dansk, flere tide for, at man har taget initiativ til denne debat.
Det er jo et emne, som vedrører os alle, og globa- mer i historie osv., og nu sker der noget på det
lisering behøver jo ikke at være specielt kompli- her område, så vi ikke svigter vore unge mennesker.
ceret.
Vi har også brug for ildsjælene. Vi skal tænde
Jeg kan huske fra mit tidligere erhverv som
sælger, at jeg på et tidspunkt havde kontakt med ildsjælene her i Danmark, og det er vigtigt, at vi
en lille virksomhed ude i Vestjylland, som skulle også tager fat her, så vi får skabt så mange innovative virksomheder som muligt. I den forbinovertales til at få etableret en hjemmeside. Det
skulle helst ikke koste for mange penge, men det delse vil jeg gerne sige, at der jo med den nye
kommunalstruktur ligger et kæmpe potentiale
lykkedes da at få et par sider op at køre, og lige
pludselig skete der det, at det her firma, der kun lokalt, regionalt og sammenkoblet med en natiohavde haft ordrer i Danmark, fik en henvendelse nal indsats til at sikre, at vores virksomheder bliver så innovative, at de kan klare sig endnu bedfra de skotske statsbaner om de her mobile cementblandere, som det handlede om. Det viser,
re på den globale scene.
Så vil jeg godt komme ind på den grønne
at der ofte ikke skal ret meget til, men at globalidagsorden, som forespørgselsstilleren har bragt
seringen jo også i mange tilfælde kan være en
ind i debatten.
ganske kompliceret affære.";Per Ørum Jørgensen
122926;Time;"Der er jo ikke noget i det arbejde, der ligger i
Globaliseringsrådet, som forhindrer, at man sætDet er det ikke mindst for dansk erhvervsliv,
ter en grøn dagsorden i den forbindelse. Jeg kan
hvor vi lige nu er i en overgangsfase fra landud fra de debatoplæg, som indtil videre har væbrugssamfund til industrisamfund. Vi kan se i
ret, ikke se, hvad det er, der forhindrer, at det
Østen, at prisen på kommunikation og contaigrønne og det om vedvarende energi osv. er nonertransport rasler ned, og det er to ben, der er
get af det, vi skal diskutere.
med til at bære globaliseringen. Ikke nok med,
Denne regering har gjort meget. Allerede i
at vi lever i en global landsby, vi handler nu
forbindelse med UMTS-forhandlingerne, som vi
også alle sammen i det globale supermarked.
så for nylig og som også fru Marianne Jelved var
Hver eneste dag kommer der nye produkter ind
inde på, blev der netop afsat 35 mio. kr. til at

der noget et andet sted, og det er det, man skal
prøve at se i en helhed.
Jeg kan godt se, at det kan være lidt svært at
skabe udvikling et sted og så skulle undgå at
skabe afvikling et andet sted. Men det er noget
af det, vi skal være meget opmærksomme på
fremover.

3110

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)

styrke forskningen i vedvarende energi, og det
er da et klart signal om, at det er i den retning,
man vil gå. Det er også en retning, som vi kan
blive nødt til at gå i på lang sigt, men jeg kan virkelig ikke se, hvad der skulle forhindre, at det er
noget, som inddrages i det arbejde. Tværtimod,
der ligger jo altså meget innovation her.
Så er det ganske interessant også at høre Socialdemokraterne i den her debat hagle løs på
regeringen med, at den skærer ned, og at der
snart ingen grænser er for de ulykker, der rasler
over Danmark. Det må jo være udtryk for, at Socialdemokraterne ikke selv har et projekt, når de
kaster sig over regeringen på den måde.
Jeg synes, at Socialdemokraterne skulle tage
at åbne øjnene, kigge ud i samfundet og så være
med til at komme med nogle konstruktive bud
på, hvordan Danmark kan klare sig i en globaliseret verden. Det ville klæde Socialdemokraterne. Vi glæder os utrolig meget til, at vi ser noget
konkret og præcist fra Socialdemokratiet om,
hvordan den her opgave skal løses.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
125219;name_party;": .
Jeg tror, alle er klar over, at vi står i en situation,
hvor vi har brug for så mange kloge hoveder
som overhovedet muligt. Nu vil jeg nok ikke
være så negativ i den henseende som hr. Steen
Gade. Hvis vi ser på praktikpladserne, ser vi jo
faktisk, at de har været en succes integrationsmæssigt, at der har været en stigning på det område. Det synes jeg er positivt.
Jeg synes også, det er positivt, at vi netop, når
det gælder unge af anden etnisk herkomst, i vores folkeskole nu taget fat, så vi ikke svigter
dem, og så de får de faglige kundskaber, der skal
til, for at de kan få en uddannelse og dermed
også komme ind på det danske arbejdsmarked.
Det synes jeg faktisk er en kæmpe tjeneste og et
kæmpe skridt i den rigtige retning.
Men i Det Konservative Folkeparti lægger vi
ikke skjul på, at vi også er åbne over for at se på
nogle modeller, der eventuelt kan tilføre højtuddannet arbejdskraft til Danmark fra udlandet.";Per Ørum Jørgensen
126181;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
foreløbig tre på min liste. Hr. Steen Gade er den
første.";Svend Auken
126298;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
126334;name_party;":
Jeg regnede egentlig også med, at det sidste var
sådan. Men er hr. Per Ørum Jørgensen så også
klar til at give et andet signal end det, der er blevet givet de sidste år i Danmark? For som jeg ser
det, er det i hvert fald sådan, at skal vi tiltrække
også folk fra udlandet, kreative miljøer og innovative virksomheder, så må vi have noget af den
dunst, som Dansk Folkeparti har lagt over Danmark, væk.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
126772;name_party;":
Til betragtningen om, at der ikke er noget, der
forhindrer en grøn dagsorden, er svaret: Nej, det
er der jo ikke. Det, jeg ikke kan forstå, er, at regeringen ikke kan lave en strategi, der viser, at
man kan få ting til at hænge sammen i politik
både globalt og lokalt. Det må jo være ideen i at
kalde det globalisering.
Jeg ved ikke, om det giver anledning til en bemærkning, men jeg vil stille et spørgsmål om innovative virksomheder og kreative virksomheder, som jeg tror hr. Per Ørum Jørgensen kaldte
det: Er De Konservative klar til at nyvurdere vores flygtninge/indvandrerpolitik, så vi også kan
tiltrække folk, der virkelig er innovative, folk,
der virkelig er kreative? Det er jo ikke så let at få
dem lokket til København, hvis de bliver præsenteret for, at hvis de har den forkerte hudfarve
og i øvrigt ser lidt forkerte ud, så er de ikke så
velkomne her.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
127682;name_party;":
Jeg synes måske ikke, det er helt fair, at jeg her
som medlem af Det Konservative Folkeparti
skal forholde mig til, hvad hr. Steen Gade måtte
mene om Dansk Folkepartis politik og vores omdømme i udlandet på baggrund deraf.
Det er ikke så lang tid siden, jeg var en tur i
New York og på Museum of Modern Art og så
dansk design, snakkede med forretningsfolk .
derfra, og der må jeg altså sige, at det renommé,
som hænger ved Danmark, var jeg absolut ikke
flov over. Tværtimod. Jeg voksede måske lige et
par centimeter. Det er altså noget, som jeg oplever, når jeg kommer ud. Jeg ved ikke, hvad det
er for et renommé, hr. Steen Gade henviser til.

Tirsdag den 24. ianuar 2006 (F 11)
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
128401;name_party;":
Tak til ordføreren, også for den store interesse
for at læse aviser her de sidste par dage. Det er
rart at se, at ordføreren følger med.
Jeg har et spørgsmål. I både ordførertalen og i
de spørgsmål, der var under hr. Steen Gades
indlæg, koncentrerede den konservative ordfører sig meget om, at vi skal lære mere, og skoleeleverne skal lære mere. Vi skal være dygtige, og
vi skal op på et højere niveau. Jeg synes, vi sammen skal glæde os over, at der faktisk er et meget stort antal dygtige unge mennesker, der
kommer ud af folkeskolen med nogle fantastiske kvalifikationer, der er med til at gøre, ,at det
her land faktisk klarer sig fantastisk godt i konkurrencen.
Socialdemokratiet er med i det folkeskoleforlig, som vi lige har lavet aftale om, og hvor Det
Konservative Folkeparti er med, så jeg kan kun
være enig i, at vi også skal styrke fagligheden.
Men kunne ordføreren ikke sådan prøve at sige,
om der er andre ting, som ordføreren kan få øje
på, som stiller Danmark godt i konkurrencen,
ud over lige faglighed? For der må være et eller
andet, der gør, at vi kan klare os og udgøre en
forskel, når vi ved, at en række andre lande er
lige så dygtige fagligt, som vi er.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
129623;name_party;":
Jamen det er da godt, at Socialdemokraternes
ordfører glæder sig over de unge mennesker,
der kommer ud af vores folkeskole. Det gør vi så
sandelig også i Det Konservative Folkeparti.
Der, hvor kæden hopper af, og der, hvor det
er svært at glæde sig over tingene, er for de 20
pet., der ikke kan læse og skrive. Der kvitterer vi
da for, at Socialdemokraterne også er med til at
gå ind og tage ansvar, så vi får ændret den udvikling. Det er altså svært at glæde sig over, at så
mange unge mennesker ikke kan læse og skrive,
når de forlader folkeskolen, og det tror jeg
egentlig også hr. Kim Mortensen er enig med
mig i.";Per Ørum Jørgensen
130252;Time;"Så hvad danskerne er dygtige til? Vi er dygtige til mange ting, det har vi jo set. Vi er gode til
at omstille os, vi er gode til design, vi er gode til
at være kreative, men vi skal også have fagligheden med, og de. ting udelukker jo ikke hinanden.
Men vi har mange kompetencer, og derfor er jeg
absolut heller ikke så nervøs på nationens vegne, når det kommer dertil.

3111

(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
130665;name_party;":
Jeg er glad for den sidste bemærkning, for det er
første gang, jeg har hørt en konservativ ordfører
bekræfte, at der faktisk er en række ting, som vi
lærer i det danske uddannelsessystem, som
handler om samarbejde, som handler om innovation, som handler om kreativitet, som handler
om at få hovedet til at følge med armene og benene, når man skal udføre et stykke arbejde. Det
er lige præcis dér, Danmark gør en forskel i forhold til en række andre lande.
Så mit spørgsmål skulle så være, om Det Konservative Folkeparti sammen med Socialdemokratiet vil være med til i det her uddannelsessystem at sikre, at vi ikke får ødelagt den dimension af de danske uddannelser i kampen for at
styrke fagligheden og det faglige niveau.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
131433;name_party;":
Jeg fornemmer ligesom, at Socialdemokraternes
ordførers præmis er, at hvis man styrker fagligheden, så ødelægger man det kreative og det innovative, og der er jeg absolut ikke enig. Jeg mener ikke, at de to ting er modsætninger. Tværtimod mener jeg faktisk, at de sagtens kan gå
hånd i hånd, men det, vi i hvert fald ved, er, at
begge dele er nødvendige.
Jeg mener faktisk, at der er mange gode initiativer, også når vi snakker om Globaliseringsrådet, og det er jo egentlig det, der er temaet her i
dag, f.eks. at vi med hensyn til vækstiværksættere får. skabt en iværksætterkultur også i vores
uddannelser. Ikke at vi skal til at have det som
fast fag på skoleskemaet, men sådan at vi også i
Danmark styrker den del hos de unge mennesker og får dem overbevist om, at de kan nogle
ting, at dé skal turde tage chancen med hensyn
til at skabe nogle ting, så vi får mere iværksætterånd i vores uddannelser. Det er faktisk meget ,
spændende.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
132408;name_party;":
Det med folkeskolen er jo en meget sjov ting. De
Konservative og Socialdemokraterne har jo i .
årevis været enige om, at en af de vigtigste målsætninger var at reducere udgiften pr. elev, og
noget tyder på, at den nuværende regering har
bedre held med det .end den tidligere regering.
Jeg ved ikke, om hr. Per Ørum Jørgensen ved
noget, som jeg ikke ved, men hvordan er det nu
med de der 20 pet., der ikke kan læse og skrive?

3i12

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11.

Så det anderledes ud, da vi sidste gang havde en
borgerlig regering i en årrække og den nuværende undervisningsminister holdt op som undervisningsminister? Var tallene da bedre? Eller var
de bedre, dengang hr. Per Ørum Jørgensen gik
ud af folkeskolen, for slet ikke at snakke om
dengang, jeg gik ud af den? Jeg synes, det fremstilles meget, som om det åbenbart lige er den
socialdemokratiske regerings skyld i 1990'erne,
at det ikke ser så godt ud. Det er så den ene
pointe.
Den anden pointe er, at hr. Per Ørum Jørgensen talte meget om kreativitet. Så kan jeg bare
ikke helt forstå, hvorfor det, man lægger fokus
på, og de, man involverer i Globaliseringsrådet,
jo f.eks. er Microsoft med patenter osv., hvorimod hele det kreative miljø, der findes omkring
open source, open standard osv. inden for it-teknologien, slet ikke er involveret i arbejdet. Det
synes jeg måske er lidt besynderligt, når man nu
snakker meget om kreativitet og innovation.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
133870;name_party;":
Nu skal jeg ikke påstå, at jeg ved noget, som hr.
Per Clausen ikke ved. Jeg ved, at hr. Per Clausen
stiller mange spørgsmål, så der er åbenbart meget, som hr. Per Clausen ikke ved. Men jeg vil
sige det sådan: Er det med hensyn til folkeskolen nu noget, der er opstået under den tidligere
regering alene? Nej, det er det ikke, det er jo et
svigt, der går mange år tilbage - det er det - og
Det Konservative Folkeparti har også stået uden
for folkeskoleaftalerne i mange, mange år.
Men det er jo ikke særlig konstruktivt bare at
kigge tilbage og så sige: O.k., I var jo ikke bedre
alligevel. Det, der er konstruktivt, er at komme
med nogle bud på, hvordan vi imødekommer
den her globalisering. Jeg tror da også, at Enhedslisten må have nogle bud på, hvad det er,
der skal få Danmark til at klare sig i den internationale konkurrence. Det var da mere konstruktivt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
134769;name_party;":
Nu stiller jeg mange spørgsmål til hr. Per Ørum
Jørgensen, fordi han er en af de politikere fra regeringspartierne, der undertiden svarer på det,
man spørger om. Det er der ikke så mange af
dem der gør. Men her lykkedes det nu ikke helt.
Det var jo hr. Ørum Jørgensen og ikke mig, der
startede med at kigge tilbage, for der skulle lige
afleveres en giftighed til SR-regeringen - og det

kan der være gode grunde til, ingen tvivl om
det.
Men jeg spurgte også om noget andet, og det
er i hvert fald fremadrettet: Synes hr. Per Ørum
Jørgensen ikke, at det er besynderligt, at man i
Globaliseringsrådet har lagt så meget vægt på at
få inddraget Microsoft, så der er en meget solid
repræsentation fra det firma, hvorimod hele det
miljø, der findes omkring åbne standarder og
open source, hvor i hvert fald mange mener at
der er gode udviklingsmuligheder, erhvervsmuligheder og beskæftigelsesmuligheder for Danmark, er fraværende? Det synes jeg godt kunne
være interessant at få et svar på, når nu hr. Per
Ørum Jørgensen selv lægger meget vægt på det
innovative i arbejdet for at sikre Danmarks overlevelse i globaliseringen.";Per Clausen
135900;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
135943;name_party;":
Nu skal jeg ikke kunne sige, hvad hr. Per Clausen har imod Microsoft som sådan. For mig at se
rummer Microsoft da faktisk meget innovativt.
De har jo i hvert fald vist, at de har kunnet produktudvikle, og det er et spørgsmål, om ikke vi
her i Danmark kan lære af dem. Nu er de oven i
købet her i nationen med ret mange arbejdspladser i Danmark, og det synes jeg ikke vi skal være
så kede af det. Tværtimod er det da faktisk en
rigtig god mulighed for danske virksomheder
og danske forskningsmiljøer, som samarbejder
med Microsoft, for at blive klogere. Det synes jeg
ikke ubetinget er negativt. Tværtimod er det
måske i den retning, vi skal gå, at vi skal gøre
det attraktivt for udenlandske virksomheder at
slå sig ned her.
Derfor er der heller ikke noget forkert i, at de
er inddraget i arbejdet i Globaliseringsrådet. Jeg
tror faktisk, de har meget at bibringe det arbejde
netop på baggrund af den succes, og at de egentlig har bevist, at de kan være en spiller på den
globale scene.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
136971;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen appellerer til, at ordførerne her i salen skal være konstruktive. Det vil
jeg også gerne appellere til den konservative
ordfører om at være i stedet for at træde på den
folkeskole, som faktisk præsterer et kæmpestort
stykke arbejde under ofte meget vanskelige vilkår. Hvor ved hr. Per Ørum Jørgensen fra, at der

(390)
Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)
er 20 pet. af eleverne i folkeskolen, der ikke kan
læse og skrive? Hvad er kilden til den viden?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
137490;name_party;":
Det er der jo adskillige undersøgelser der har
vist, ikke mindst PISA-undersøgelsen, som jo efterhånden er ganske velkendt i den danske offentlighed. Jeg føler ikke, det er et spørgsmål om
at træde på den danske folkeskole. Tværtimod
vil jeg sige, at det er det modsatte, at man hele tiden har en intention om at skabe en bedre folkeskole. Det tror jeg egentlig også fru Marianne
Jelved har den samme intention om. Så kan vi
være uenige om medicinen. Vi mener, vi har den
rigtige medicin ved at styrke fagligheden.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
138046;name_party;":
Der er ikke nogen mennesker i denne verden,
som er imod at styrke fagligheden. Det er jo bare
ord. PISA-undersøgelsen viser overhovedet ikke, at der er 20 pct., endsige 16 pet. eller 17 pet.,
der ikke kan læse og skrive. Det står der ikke noget om i PISA. Så kan man sige, at der er en restgruppe på 20 pet., der ikke gør en kompetencegivende uddannelse færdig efter folkeskolen.
Det skulle så være folkeskolens skyld.
Jeg tror, vi skulle prøve at lave en optælling
af, hvor mange folketingsmedlemmer der egentlig har gjort deres uddannelse færdig. Vi har p.t.
en udviklingsminister, der ikke har gjort sin uddannelse færdig, og som hører til restgruppen.
Vi har også medlemmer af den radikale folketingsgruppe, som hører til restgruppen, som heller ikke har gjort deres uddannelse færdig.
Så skulle vi ikke lige prøve at nuancere billedet af den forkætrede folkeskole, så 60.000 lærere ikke efterhånden er ved at få grå hår i hovedet
over den kritik, som er totalt uden grund i virkeligheden, og som hagler ned over dem dag efter
dag fra veloplyste politikere? Det sidste skulle
være ironisk.
:, ,
(Kort berriærkning).";Marianne Jelved
139191;name_party;":
Jeg fornemmer på fru Marianne Jelveds udtalelser, at der jo må være et ambitionsniveau til forskel på, hvad det er for en folkeskole, vi skal have. Det kunne faktisk være rigtig godt at tænke
sig, når man ser billedet af den lille purk på vej
til skole, på vej til børnehaveklasse eller 1. klasse, videbegærlig og med lyst til virkelig at få noget med i rygsækken, at de, der gik ud af folke-

3113

skolen den anden vej, når de gik ud af 9. eller 10.
klasse, var lige så videbegærlige. Det er altså
ikke tilfældet, vil jeg sige til fru Marianne Jelved.
Det har sejlet i alt for mange år. Vi kan ikke svigte vore unge ved ikke at give de rette kompetencer.
Så kan man tage alverdens undersøgelser,
men når alt kommer til alt, så er det jo fakta, og
det er fakta, at der er for få, der får en ungdomsuddannelse, og at der er for få, der får en videregående uddannelse. De ting hænger sammen.";Per Ørum Jørgensen
140116;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og nu er det fru
Marianne Jelved som ordfører.";Svend Auken
140217;name_party;":
Der er utrolig mange banaliteter i denne verden.
Bare verden kunne leve af det. Jeg skal såmænd
også indlede med et par: Globaliseringen er her,
og den går ikke væk. Den manifesterer sig i forandringer, store og små, som påvirker vores arbejdsmarked, vores hverdag, vores kultur og
meget, meget mere. Og faktisk skaber den for
mange mennesker stor usikkerhed.";Marianne Jelved
140588;Time;"Nu er globalisering jo aldeles ikke noget nyt.
Globalisering har fundet sted, jeg havde nær
sagt, lige siden hjulet blev opfundet, men det
går bare meget stærkt i disse år, og det rammer
meget synligt og meget hurtigt på mange arbejdspladser og mange andre steder i samfundet. Og det skaber bekymring, usikkerhed.
I virkeligheden er globaliseringen jo udtryk
for en konkurrence, som er stigende, om markeder, om viden, om ideer, om talenter, om gode
uddannelser og meget, meget mere.
Vi har noteret os, at regeringen har valgt at
tage hele det store tema op, som jo er meget, meget komplekst og sammenhængende, i Globaliseringsrådet. Jeg indrømmer, at det synes Det
Radikale Venstre ikke er noget helt fremragende
idé, men regeringen må jo finde sin arbejdsform,
som den nu kan bedst.
Vi har brugt tiden, mens vi venter på regeringens initiativer, på at lave vores egen udgave i
Det Radikale Venstre, der hedder »Det kreative
Danmark«, og det rejser vi rundt i landet og
snakker med utrolig mange forskellige slags
mennesker om, fordi det også handler om de
udfordringer, vi står over for, og mulige svar og
mulige løsninger.
Vi har et rigtig godt udgangspunkt i Danmark, for via vores uddannelsessystem og vores

3114

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)

kultur, vores foreningsliv, vores frivilligsektor,
alle de traditioner, som har skabt Danmark, har
vi en eksperimenterende og kreativ tilgang til
vores omverden. Dansk film, design, vindmøller, andelsbevægelse, man kunne blive ved, er
udtryk for det.
Det betyder ikke, at alting bare kan være, som
det er. Globalisering betyder netop, at alting er
nødt til hele tiden at blive kigget på, for at vi kan
finde ud af, om vi gør det rigtige eller vi skal
gøre det bedre. Vi skal gøre det bedre på vores
uddannelse, i vores folkeskole, i vores forskning, i vores innovative forsøg, altså iværksættermuligheder osv. Ingen steder gør vi det dybest set godt nok, men der er ingen grund til at
. lamme folks og menneskers åbenhed over for at
tage fat i fremtiden på en konstruktiv og tillidsfuld måde i samarbejde med naboer, venner, arbejdskammerater osv. osv. ved hele tiden at sige,
at det er forfærdeligt, det, der foregår. Det er
ikke forfærdeligt, det, der foregår, men det kan
blive det, og der er meget af det, regeringen gør,
som gør, at man kan frygte, at det kan gå galt.
Jeg har lige netop set, at der er indgået en ny
aftale om et nyt formål for folkeskolen, og der
står sandelig, at folkeskolen i samarbejde med
forældrene skal give eleverne kundskaber og
færdigheder. Det er en meget, meget forældet
måde at opfatte læring på: tankegangen om, at
man fylder viden, kundskaber og færdigheder
på børn. Det trækker folkeskolen en helt forkert
vej. Og sådan er der så meget.
Vi har også brug for at opruste, for at skabe
den tillid, som mennesker har brug for, når deres arbejdsplads bliver nedlagt, så vi genetablerer mulighederne for, at man kan selv rundtomkring i lokalsamfundet - det er folkeoplysning,
det er folkeuniversiteter, det er Foreningsdanmark, det er den frivillige sektor - og give dem
bedre muligheder. Lige nu drukner det hele i besparelser og i bureaukrati, så man næsten ikke
fatter det.
Derfor har vi nu skabt en overskrift - det er
banalt igen, jeg beklager: Slip skolerne fri, slip
uddannelserne fri. Hvad ligner det at lave en
universitetsreform med eksterne bestyrelser for
at skabe bedre forbindelse mellem aftagerne af
universiteterne og universiteterne selv, og så
sidder regeringen her i sin visdom med sit flertal
og afskaffer gruppeeksamen?
Hvad var det, statsministeren sagde i en af
sine nylig afholdte taler? Han sagde: Vis samfundets institutioner tillid. Og hvad er det, der

sker? Der sker en bureaukratisering, en regulering og en kontrol, som dræber utrolig meget.
Det er jo ærgerligt, at der kun er 5 minutter,
det var tider, dengang der var 20 minutter, men
jeg vil gerne også nå at sige, at Danmark jo også
som et rigt land - og det er jo utroligt, at vi er så
velfungerende og så rige, og at vi kan så mange
ting med så elendige institutioner, vi har i vores
bagage, som Det Konservative Folkeparti ikke
har været medansvarlig for, det er rigtigt, men
vi klarer os dog - er dybt afhængigt af vores omverden, vi er dybt afhængige af, at vi kan få de
internationale samarbejdsorganisationer til at
fungere og trække den rigtige vej, til at øge
forskningen, og der er vi enige med statsministeren i, at der skal sættes ind i EU-samarbejdet
og skabes opbakning, så der kan trækkes med
på noget, der kan rejse vidensniveauet og forskningen i hele EU.";Kl. 15.30
145146;Time;"Men slip dog institutionerne fri, tro på folk,
giv dem nogle muligheder. Vis tillid, giv ansvar.
I virkeligheden er det jo en meget industrisamfundsagtig måde at tænke på, når man skaber
reguleringer og kontrol og styring, som vi ser på
flere og flere områder i samfundet. Det er jo en
industrisamfundsmåde at tænke på. Det er slet
ikke sådan, moderne virksomheder tænker. De
sætter nogle andre mål op, som engagerer medarbejderne, som giver medarbejderne mulighed
for at bruge deres kreativitet, skabe resultater,
finde nye veje, nye løsninger. Det er det, der er
brug for, og det er det, »Det kreative Danmark«
skal handle om.
Derfor en appel til statsministeren om at se de
muligheder, som faktisk kunne være der, hvis
man turde slippe Danmark fri. Det er det, Det
Radikale Venstre vil arbejde for.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
145990;name_party;":
Jeg var sådan set glad for at høre fru Marianne
Jelveds indlæg, som jo drejede sig om globaliseringsspørgsmålet. Når jeg rejser mig op, er det,
fordi jeg stadig væk har en usikkerhed med hensyn til: Hvad var egentlig motivet for at rejse
denne her diskussion i dag? Jeg forstod på ordføreren for forslagsstillerne, at han synes, formen, vi diskuterer globaliseringen på, er forkert.
Jeg vil gerne spørge fru Marianne Jelved, som
er med i et fælles vedtagelsesforslag: Synes fru
Marianne Jelved også, det er forkert, at man har
et Globaliseringsråd, som har sat gang i en debat
overalt i landet?

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)
Jeg sidder her med to aktuelle avisudklip, et
fra Politiken, hvor man taler om universiteternes samarbejde på globalt plan, og et fra en lokal
avis, Lolland-Falsters Folketidende, hvor man
selv i en folkeskole har fået en meget interesseret
debat i gang på baggrund af den hjemmeside,
som Globaliseringsrådet udsender, med åbenhed osv. Er det noget, som Det Radikale Venstre
kan vende sig imod, at man starter sådan en
åben debat?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
147094;name_party;":
Nej, regeringen må jo finde sin egen form, sin
egen måde at arbejde på. Det blander jeg mig sådan set ikke i. Jeg ville ikke have gjort det på den
måde. Vi har en regering, der nu sidder på, er
det fjerde eller femte år, og vi venter stadig væk.
I virkeligheden ved vi jo godt, hvad der skal
til. Hr. Svend Erik Hovmand har jo været heroppe på talerstolen og fortælle, hvad der skal til.
Der er jo ikke noget nyt i det her. Der er jo heller
ikke noget nyt i det, statsministeren sagde. Vi er
jo sådan set enige om, hvad det er for baner, veje, vi skal gå, og hvor vi skal prioritere.
Men vi venter. Vi vil gerne medvirke, men vi
vil også pege på, at Danmark skal holde fast i
det, vi har været gode til tidligere: at være et lille
land med stor indflydelse, fordi vi har vægtet
det globale samarbejde meget højt og været ude
med bistandspolitik, bistandshjælp osv.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
148002;name_party;":
Alt det er meget godt, men det er sådan set ikke
det, der er ærindet med mit spørgsmål. Ærindet
med mit spørgsmål er alene det lillebittebitte
. hjørne, som ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Steen Gade, nævnte, nemlig motivet for at rejse
den her debat, for man syntes, at det var sådan
en mærkelig lukket form for debat og politikskabelse osv.
Det forstår jeg simpelt hen ikke, for jeg ved da
i hvert tilfælde, at fru Marianne Jelved om nogen er den, der siger: Jamen der er ingen over
Folketinget. Og Folketinget kan jo rejse alle de
debatter, Folketinget ønsker at rejse, og i alle udvalg har vi stort set haft globaliseringsspørgsmål
rejst og vendt på en lang række områder, og vi
ved, at vi nu har en meget stor debat til gode,
når globaliseringsredegørelsen kommer.
Så jeg mener: Hvad er det egentlig for et motiv, man har for at kritisere den måde, regeringen har grebet det her an på?

3115

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
148947;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, hvis vi når til, at regeringen præsenterer en pakke fra Globaliseringsrådets rådgivning, eller hvordan vi nu skal udtrykke det, på baggrund af det forløb her i Folketingssalen, og så er det de' temaer, der diskuteres. Man kunne måske godt have diskuteret, og
det kunne have været interessant, hvis man havde gjort det: Hvad er det for temaer, der hører
med i en globaliseringsdiskussion? Og hvor har
vi det danske potentiale henne? Hvad er det for
nogen temaer? Hvad er det for nogle veje, vi
skal have med?";Marianne Jelved
149495;Time;"Der er jeg faktisk enig med SF i, at det er ærgerligt, at vi ikke får den internationale dimension knyttet på det her. Jeg synes, det er meget,
meget vigtigt, at vi lægger strategier, og at vi
med debatter rundtom i landet involverer danskerne i, hvad EU kan, hvorfor det er vigtigt
med den globale dagsorden på udviklingsbistanden, og hvordan vi kan fremme miljøteknologier.
Det jeg synes ville være en virkelig god ting,
er, hvis man kunne skabe en selvtillid hos danskerne, ikke pralende og sådan noget, men opfattelsen »vi har gjort det før, og vi kan gøre det
igen«, så slagteriarbejderne på Danish Crown i
Hjørring ikke skal tabe modet og sige, at alting
flytter ud til Kina og Indien. Der er enormt meget, der flytter ud til Kina og Indien, og meget
mere, end der har været før, så selvfølgelig er
der brug for en indsats, endda en stor indsats,
men der er også brug for, at der spredes en tro
rundt over hele landet på, at vi kan.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
150477;name_party;":
Nu har jeg ikke andet end grund til at tro, at fru
Marianne Jelved ønsker en konstruktiv debat.
Der var lige en enkelt sætning i svaret på hr.
Svend Erik Hovmands spørgsmål før om, at nu
har vi ventet i, jeg ved snart ikke hvor mange år,
det var vist lidt flere, end hvad tilfældet er, men
fru Marianne Jelved må da anerkende, at der i
den periode, siden regeringen tiltrådte i november 2001, har været og stadig er utrolig mange
initiativer, som netop har til formål at ruste virksomhederne og skabe de rette kompetencer hos
borgerne rettet mod globaliseringen.
Man kan vel ikke sådan konstruktivt sige, at
den her regering intet har gjort med hensyn til
globaliseringsspørgsmålet?

3116

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
151245;name_party;":
Det er jo hele tiden et definitionsspørgsmål,
hvad der er vigtigst.
Jeg tror, at noget af det, som er vigtigt for
også at få Danmark samlet, om jeg så må sige,
om den her vej, vi skal udvikle, er, at man f.eks.
på arbejdsmarkedsområdet ikke kun - opgaven
er stor nok. i sig selv - tænker på, hvordan man
skaber et større arbejdsudbud, altså flere hænder og hoveder til arbejdsmarkedet, men faktisk
også tænker på: Hvordan kan vi indrette systemer, således at der også bliver en konkret efterspørgsel efter arbejdskraft? Det gælder ikke
dem, der går på universiteterne, de skal nok finde ud af det, men dem, som ikke har mulighed
for de lange uddannelser, og som ikke tager de
lange uddannelser. Hvordan skaber vi en efterspørgsel efter den almindelige arbejdskraft? Det
er jo et kolossalt ansvar i de kommende år.
Det er jo netop her, der skabes stor usikkerhed om, hvorvidt vi kan det, og der er vores bud
- og det kan man diskutere, men vi er dog kommet med et bud, som vi selv tror på er rigtigt - at
skattesystemet skal ændres fuldstændigt. Men
der sker ikke noget.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
152359;name_party;":
Det er da korrekt, at der er kommet et bud vedrørende omfordeling af skatter, som ser ganske
spændende ud. Nu er man i regeringen jo nok
mere ambitiøs på det område, for der laver man
reelle skattelettelser, men det er så en helt anden
diskussion.
Men fru Marianne Jelved må da også indrømme, at det, der kører i Globaliseringsrådet, jo
ikke er det eneste, der foregår i det her land. Der
er jo altså plads også i det store rum uden om
Globaliseringsrådet. Der har jeg også bemærket,
at De Radikale agerer, og det kan jeg kun kvittere for.
Så er det ikke korrekt, at vi skal passe på, at vi
ikke indsnævrer det her ved at sige: Man kan
ikke debattere globale spørgsmål, man kan ikke
debattere miljø, man kan ikke debattere arbejdsmarkedsspørgsmål, og alle de her ting skal inddrages? Det må jo et eller andet sted ikke være
formålet med Globaliseringsrådets arbejde.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
153267;name_party;":
Jo, jeg tror bare, det er vigtigt at tænke på, at de
prioriteringer, som politikerne foretager, Folke-

tinget foretager, regeringen foretager, jo giver
borgerne en opfattelse af, hvad der er vigtigt i en
given sammenhæng, og efter min opfattelse er
det meget, meget vigtigt, at vi hele tiden har den
internationale dimension med, når vi laver ændringer i Danmark, fordi Danmark er en del af
- og jeg ved godt, at det er en banalitet, men alligevel - og dybt afhængig af sin omverden.
Det indtryk, omverdenen har af os, vores
dygtighed osv. osv. er med til at hjælpe os til at
være et rigt land. Den måde, vi kan gå ind og
være med til at præge miljøudviklingen på, løse
potentielle konflikter, skabe hjælp til selvhjælp
rundtomkring i verden, hjælpe udviklingslandene til markedsadgang, er alt sammen med til at
give Danmark et navn og nogle muligheder i
verden. Det er vigtigt, at alle danskere kan se, at
det internationale arbejde hører sammen med
det nationale arbejde, og at EU er en meget vigtig aktør og medspiller i hele denne her fase, for
alene kan Danmark ikke løfte opgaven, men vi
kan løfte den i fællesskab, og derfor ville jeg gerne have, at de dimensioner var koblet sammen.";Marianne Jelved
154470;Time;;Kl. 15.45
154503;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så går vi over til
den sidste ordfører, og det er hr. Per Clausen.";Svend Auken
154620;name_party;":
Nu kunne det her jo have været en meget spændende debat om, hvad vi skal stille op både med
Danmark og med verden og med den indflydelse, vi har, i en situation, hvor vi kan se massivt
stigende rigdom, men også en rigdom, der er
ulige fordelt, og en rigdom, der produceres på
en måde, som absolut ikke er miljømæssigt bæredygtig.
Det kunne have været en debat om, hvad vi i
den situation kunne gøre for at skabe global retfærdighed, ikke bare fordi vi skal være gode og
en del af en godhedsindustri, men fordi betingelsen for, at vi kan få en udvikling i Danmark i
en verden, som er fredelig, som ikke er præget af
terror og af, at vi skal bruge uanede ressourcer
på at beskytte os mod terrortrusler, faktisk er, at
vi arbejder systematisk på at skabe global retfærdighed.
Det kunne have været en debat om, hvad vi
kunne gøre for at medvirke til at skabe lige muligheder for alle mennesker, ikke bare globalt,
men også her i Danmark, hvor vi jo kan tale meget om, hvor godt det går, og vi kan tale meget
om, at vi skal være meget omhyggelige for at

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)
sikre, at der også bliver arbejde til dem, der ikke
får en akademisk uddannelse i fremtiden, men
hvor vi jo også burde snakke om, hvordan vi
sikrer, at den lille million mennesker, der holdes
uden for arbejdsmarkedet i dag, får en plads på
arbejdsmarkedet.
De diskussioner kunne være vigtige sammenkædet med spørgsmålet om, hvordan man både
nationalt og globalt er med til at skabe miljømæssig bæredygtighed.
Jeg synes ikke rigtig, vi har haft den diskussion, og en af forklaringerne på det er vel nok, at
det lige så meget har været en diskussion om
form som om indhold, og det er jo sådan set ikke
så mærkeligt, for vi befinder os jo i den situation, at hvad regeringen sådan spiller ud med af
samlet strategi, må vi enten vente på eller gætte
os til.
Nu kan man selvfølgelig sige, at det måske
ikke er så svært at gætte sig til mange af de elementer, der indgår i regeringens politik, og nogle af dem er også blevet fremlagt. I hvert fald
kan man, når man snakker om formen, konstatere, at fra at have en meget kritisk holdning til
råd og nævn har regeringen fået en meget positiv holdning til råd og nævn, og det er vel bare,
fordi det handler om, om man nu vurderer, at
man selv har sammensat dem, og at de nu har
en sammensætning, så de når frem til fornuftige
resultater.
I hvert fald kan man sige, at når man snakker
om Globaliseringsrådet og andre af de råd, regeringen har sammensat, så er det jo med stor sikkerhed sådan nogenlunde de samme steder,
man henter folkene. Det er domineret af ledere
fra erhvervslivet og besat med økonomer, der
står for helt den samme nationaløkonomiske
tænkning, som regeringens eget Finansministerium har, og på den måde har man jo også nogenlunde styr på, hvad det er for nogle råd, man
får, når de kommer.
Jeg har tidligere i nogle korte bemærkninger
været inde på, at jeg synes, at der også er et par
andre områder, hvor man ikke har nedsat Globaliseringsrådet med udgangspunkt i de udfordringer, vi står over for, men mere ud fra nogle
traditionelle magtforhold og for at få nogle råd,
som svarer til dem, man gerne vil have, for
hvorfor er det i grunden, at miljø- og energispørgsmål ikke er i centrum, også i den måde,
rådet er sammensat på? Hvorfor er det, at repræsentanterne for dem, som står for den omlægning af vores landbrugsproduktion, som kan
give beskæftigelse i fremtiden - det økologiske

3117

- ikke er repræsenteret? Og ikke, fordi jeg har så
forfærdelig meget imod Microsoft, eller det kan
rettere sagt være lidt ligegyldigt, om jeg har noget imod Microsoft, men hvorfor er det, at hele
det kreative miljø, der findes omkring open
standard og open source og det store potentiale,
der er der, ikke er repræsenteret? Det viser i
hvert fald, at vi næppe skal forvente den store
fornyelse.
Enhedslisten har også sit forslag til vedtagelse som konklusion på den her debat, og det skal
jeg komme frem med her, og når vi har det, så er
det selvfølgelig, fordi vi ikke synes, at de to andre forslag, der ligger, giver noget tilfredsstillende svar.
Vores forslag lyder:
Forslag til vedtagelse
»Danmarks globaliseringsstrategi skal baseres
på global retfærdighed, lige muligheder for alle
og miljømæssig bæredygtighed. Det kræver en
strategi, der
- bryder med EU's og USA's politik over for
ulandene, sikrer ulandene mulighed for selv
at bestemme deres økonomiske politik, fastholde offentlig service efter eget ønske samt
mulighed for at begrænse de vestlige landes
og multinationale selskabers adgang til deres
markeder og giver dem fri adgang til vores
markeder,
- øger Danmarks ulandsbistand - i første omgang til 1,5 pet. af BNI samt gældseftergivelse
for ulandene,
- stopper udstødning, nedslidning og stress på
det danske arbejdsmarked gennem bedre fordeling af arbejdet,
- satser massivt på uddannelse - herunder efteruddannelse,
- styrker forskningen - særligt den frie,
- omlægger og reducerer Danmarks ressourceforbrug - bl.a. yed en massiv omstilling til
vedvarende energi,
- udfaser farlige kemikalier og satser på økologisk omstilling af produktionen og
- sætter åbne standarder og open spurce-software i centrum i vores it-strategi.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3.0).";Per Clausen
159857;Time;"Første næstformand (Svend Aukeri):
Vi siger tak til ordføreren.

3118

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)

Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Kl. 15.50
160119;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den debat, vi har haft.
Jeg synes, vi har været rundt omkring mange
væsentlige emner.
Der er jo en del ordførere, der har beskæftiget
sig meget med, om jeg så må sige, at frelse hele
verden. Det vil vi jo som politikere gerne, og vi
synes jo hver især, vi har det rigtige svar på verdens frelse. Det, jeg godt vil sige med det, er, at
der jo ikke er nogen, der er uenig i, at vi gerne
vil have en mere retfærdig verden, for nu at bruge det udtryk som hr. Kim Mortensen anvendte.
Det er jo ikke det, diskussionen handler om. Vi
vil jo alle sammen gerne gøre det bedste for verden.
Men det er nu altså en meget god idé, hvis
man vil frelse verden, at man så starter med sig
selv. Jeg tror, det var fru Marianne Jelved, der
brugte det udtryk, at noget af det, vi skal her, er
at sikre, at den slagteriarbejder, der mister sit
job, ikke mister modet. Det er jo så rigtigt, som
det er sagt, men det tror jeg altså ikke sker ved,
at man taler om at frelse verden, det sker altså
ved, at man gør noget konkret her i Danmark,
for at de arbejdere, som står i risiko for at miste
deres job, kan mærke, at der er nogle politikere,
som gør noget for, at det danske samfund hurtigere bliver i stand til at oprette nye job til erstatning for de gamle, der bliver nedlagt.
Det er faktisk en helt konkret opgave, vi står
med, og det er den, regeringen har sat sig for at
løse. Det betyder ikke, at vi nedprioriterer de
globale hensyn og ikke har blik for de internationale dimensioner, men vi føler bare, at vi som
politikere her i Danmark har et ansvar for at ruste det danske samfund sådan, at de danskere,
som føler en risiko for at miste job på grund af
globaliseringen, får nogle tilbud, som gør, at de
hurtigst muligt bliver i stand til at bestride de
nye job, der bliver oprettet til erstatning for de
gamle, der bliver nedlagt. Det er jo det, det
handler om.
Nu kan det jo lyde så flot, når hr. Steen Gade
lægger for, som han gør, og kritiserer regeringen
for ikke at have blik for det internationale. Jeg
tror, at hr. Kim Mortensen brugte det udtryk, at
nu skulle regeringen droppe den smalle nationa'le dagsorden.
Fru Marianne Jelved var lidt inde på det samme, og ih, hvor det lyder flot, men man skal jo

ikke tage fejl af, at når man hører de pågældende ordførere, så har de jo en fuldstændig national dagsorden. Det handler jo ikke om det globale. Altså, det handler jo om, at de pågældende
ordførere bare er uenige i regeringens politik, er
uenige i regeringens miljø- og energipolitik, er
uenige i regeringens udviklingspolitik, er uenige i regeringens udlændingepolitik - i meget høj
grad. Jeg tror oven i købet, at hr. Steen Gade
brugte udtrykket, at der ligesom ved Dansk Folkepartis mellemkomst var lagt en dunst ned
over Danmark: jeg tror, det var det udtryk, der
blev brugt. Jeg synes godt nok, det er et stærkt
udtryk i sådan en debat her.
Det handler jo ikke om det globale, det handler jo om, at ordførerne har en fuldstændig national dagsorden, hvor de bare er uenige med regeringen, også om skattepolitikken, og for nogle
af ordførernes vedkommende meget uenige i regeringens skole- og uddannelsespolitik. Det
gælder jo i hvert fald i udpræget grad for fru
Marianne Jelved, kunne vi høre, hvor hr. Per
Ørum Jørgensen i hvert fald tilsyneladende fik
trådt på et ømt sted.
Så lad os nu ikke tage fejl af, inden man svinger sig alt for højt op, at for de pågældende
handler det her jo ikke om en global dagsorden,
det er en fuldstændig national dagsorden, hvor
man bare er uenig med regeringen på de her
områder: og al ære og respekt for det, det er da i
orden. I et frit folkestyre skal vi kunne tage en
dyst på det, men man skal ikke gøre det til andet
og mere end det, det er.
Må jeg så sige til hr. Steen Gade, at det jo ikke
er rigtigt, at miljø- og energidimensionen ikke
indgår i Globaliseringsrådets arbejde. Jeg kan
oplyse, at lige præcis miljø- og energipolitik har
været et tema på to af de møder, der har været
afholdt om privat forskning og offentlig forskning, og vil være et tema på et af de kommende
møder her i februar måned, så det bliver altså
tre møder i det hele, hvor det tema har været oppe. Miljø- og energiområdet indgik samtidig
som eksempler på områder, hvor Danmark kan
få mere ud af at deltage i EU's teknologiinitiativer og forskningsprogrammer. Så faktisk har
også EU-dimensionen været draget ind netop på
det her område. Så den kritik kan jeg fuldstændig afvise.
Så havde hr. Steen Gade nogle kritiske betragtninger om ulandsbistand og international
bistand i det hele taget. Det er jo en gammel diskussion, og lad mig bare kort henvise til, at en
kendt international tænketank jo igen har kåret

Tirsdag den 24. januar 2006 CF 11)
Danmark til at være det land i verden, der overhovedet har den samlet set bedste internationale
bistand.
Endelig efterlyste hr. Steen Gade, at vi skulle
inddrage EU-dimensionen noget stærkere i det
her arbejde. Der må jeg altså igen melde hus forbi, for det er lige præcis, hvad vi har gjort fra regeringens side fra starten af. Allerede i 2004 spillede vi jo offensivt ud i EU-sammenhæng med
at, skal vi sige ruste EU stærkere til at klare globaliseringen ved at lægge op til en meget massiv
ekstra satsning på forskning, udvikling og uddannelse i EU-sammenhæng. Faktisk har vi jo
fra dansk side foreslået en fordobling af indsatsen på det område.
Jeg vil gerne sige til hr. Steen Gade, at vi faktisk tager vores udgangspunkt i, at det at ruste
sig til globaliseringen som udgangspunkt er et
nationalt anliggende, men det, man kan gøre på
EU-plan, bør man gøre. Derfor var vi også glade
for her ved beslutningen om det nye budget for
2007-2013 at få en kraftig forøgelse af de midler,
der afsættes til forskning og udvikling, og det
betyder, at der i 2013 vil være 28 mia. kr. mere til
forskning, end der var i 2006. Desuden er det
lykkedes at få besluttet etablering af en europæisk grundforskningsfond.
Så jeg må altså afvise kritikken af, at der ikke
skulle være EU-dimension i regeringens politik.
Vi har bare taget fat på det med EU, allerede inden vi tog fat på Globaliseringsrådet, fordi det
er et utrolig vigtigt aspekt.
Fru Marianne Jelved sagde, at nu skal vi huske, at det ikke er forfærdeligt, hvad der foregår.
Det kunne man ellers godt få indtryk af, når
man hørte i hvert fald dele af fru Marianne Jelveds indlæg. Men jeg er glad for, at fru Marianne Jelved trods alt har det udgangspunkt.
Så sagde fru Marianne Jelved, at vi skulle
slippe uddannelserne fri. Jamen det er jo præcis,
hvad vi er i gang med. Der er jo bl.a. på de videregående uddannelsesinstitutioner etableret
selvstændige bestyrelser, der får mere frihed og
ansvar end den styring af universiteterne, vi har
kendt under det gamle system.
I det hele taget vil jeg sige, at jeg altid bliver
så ganske imponeret, når jeg hører fru Marianne
Jelveds ønsker til reformer af det danske samfund. Jeg bliver virkelig hensat i en tilstand af
imponerethed og somme tider også undren, for
jeg tænker hele tiden på, at fru Marianne Jelved
sad som et meget fremtrædende medlem af regeringen fra 1993-2001, og i disse 8-9 år så vi jo
ikke noget til alle de reformer, som fru Marianne

3119

Jelved nu pludselig er i stand til at fremføre. Da
fru Marianne Jelved sad som et sådant fremtrædende medlem af den tidligere regering, blev
der tværtimod fremsat og gennemført forslag
om forskellige orlovsordninger, som ikke betød,
at man øgede arbejdsudbuddet, men tværtimod
sænkede det.";Anders Fogh Rasmussen
167579;Time;"Jeg siger det, fordi fru Marianne Jelved hele
tiden har travlt med at skose regeringen for ikke
at gøre nok for at ruste det danske samfund økonomisk ved at øge arbejdsudbuddet. Men det,
fru Marianne Jelved lagde ryg til som minister,
var ikke at øge arbejdsudbuddet, men at sænke
det igennem orlovsordninger m.v.
Hvis vi tager uddannelsespolitikken, hvad
var det så, der skete i disse mange år, hvor vi
havde en radikal undervisningsminister? Det
var i hvert tilfælde, må vi jo indrømme, noget
andet end det, der sker nu. Men problemet er
måske netop, at der var 8-9 år, hvor der ikke blev taget fat på det her med fagligheden i uddannelsessystemet, som vi så har taget fat på,
fordi vi tror, at det, der skal til for at ruste det
danske samfund bedre, er en højnelse af det faglige niveau allerede fra folkeskolen og hele uddannelsessystemet igennem.
Jeg tror faktisk, man må sige, at den alvorligste fejl, der overhovedet er begået over for de
elever i folkeskolen, der har den svageste baggrund, var anvendelsen af det pædagogiske
princip, der hed den frie læring, det at sige, at
det er eleven selv, der har ansvaret for læringen.
Nu ved vi selvfølgelig godt alle sammen, at
det er nødvendigt, at eleven tager et ansvar og
er motiveret, og de, der har den stærke baggrund, kan sagtens det, mens de, der har den
svage baggrund, ikke kan det. Derfor er jeg nødt
til at sige til fru Marianne Jelved, at det er nødvendigt nu at tage skeen i den anden hånd og sige, at der er nogle lærere, som har ansvaret for,
at også de elever, som har den svageste baggrund, får højnet det faglige niveau, for det er
gennem et bedre fagligt niveau, at de kan klare
sig bedre i samfundet.
Hvis vi vil undgå at få et todelt samfund med
en elite, der bare kan klare det hele, og en restgruppe, som står tilbage og måske kun har folkeskolen og ingen videre uddannelse, ingen
ungdomsuddannelse, og oven i købet en folkeskolebaggrund, der ikke er alt for stærk, jamen
så får vi lige præcis et opsplittet samfund med
en gruppe, som altid vil få det svært, og det skal
vi undgå. Vi skal have en stærk sammenhængs-

3120

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)

kraft, hvor vi får alle med. Det kræver altså, at vi
højner det faglige niveau, for det er især til fordel for de elever i skolen, der har den svageste
baggrund.
Jeg må sige til Det Radikale Venstre, at det sådan set er min anklage mod Det Radikale Venstres mangeårige uddannelsespolitik, at man
ikke i tide har taget fat på det. Det gør vi så nu,
og det gør vi i øvrigt bl.a. i samarbejde med Socialdemokraterne.
Jeg er også imponeret over fru Marianne Jelveds krav til en skattereform, i betragtning af at
det jo ikke ligefrem var sådan en sænkning af
skatten, der var på dagsordenen i de 8-9 år, hvor
fru Marianne Jelved var medlem af regeringen,
tværtimod steg skatter og afgifter jo i gennemsnit en gang om måneden. Det hår vi før haft lejlighed til at debattere, så det vil jeg ikke gå yderligere ind i.
Jeg føler trang til at sige det her, fordi vi altså
gang på gang som regering skal lægge øre til fru
Marianne Jelveds kritik af, at regeringen ikke er
ambitiøs nok, når det gælder reformer, og at
man skal vente og vente på, hvad regeringen
kommer med.
Jeg er altså nødt til at sige, at denne regering
hele tiden har reformer på dagsordenen, men vi
gør os den umage at forberede det godt og ordentligt, så det ikke kommer som en tyv om natten, men sådan at vi inddrager brede grupper i
forberedelsen af denne politik. Sådan har vi
gjort det med velfærdsreform, sådan gør vi med
globaliseringsreformer, og det er jo derfor, vi har
Globaliseringsrådet som ramme om det arbejde.";Kl. 16.00
171211;Time;"Jeg er meget glad for, at hr. Svend Erik Hovmand, hr. Per Ørum Jørgensen og hr. Bent Bøgsted kan bakke op om hovedelementerne i den
strategi, der er under forberedelse, og det kan vi
se udmøntet i det forslag til vedtagelse, som de
tre ordførere har fremsat.
Det mål, vi har sat os, er at skabe uddannelser
i verdensklasse, og der starter vi allerede i folkeskolen ved at sikre, at vi højner det faglige niveau i læsning, matematik, naturfag og engelsk.
Vi understøtter det også med en reform af læreruddannelsen.
Vi skal have en reform af ungdomsuddannelserne, vi sætter det mål, at alle unge skal have en
ungdomsuddannelse. Det kræver også en reform af erhvervsuddannelserne, og at der er
praktikpladser til alle: der har arbejdsgiverne
også et betydeligt ansvar.

Vi sætter det mål, at mindst halvdelen af en
ungdomsårgang skal have en videregående uddannelse, og at de videregående uddannelser er
af højeste internationale standard.
Som også hr. Bent Bøgsted rigtigt var inde på,
er det vigtigt, at vi på arbejdsmarkedet har de
bedst mulige tilbud om voksen- og efteruddannelse og opkvalificering, at de modsvarer de udfordringer og de krav, der er i fremtiden, og hele
tiden sikrer, at det er moderne tilbud, der svarer
til den tid, vi lever i, og netop en reform af voksen- og efteruddannelsessystemet er noget af
det, vi i øjeblikket arbejder på sammen med arbejdsmarkedets parter.
Vi sigter på at gøre Danmark til et førende vidensamfund ved den kraftige ekstrasatsning på
forskning og udvikling, som jeg beskrev allerede
i mine indledende bemærkninger i dag. Vi vil
gerne gøre Danmark til et førende vækstiværksættersamfund, altså ikke bare et samfund, der
opretter mange nye virksomheder, men som hr.
Bent Bøgsted også var inde på, skal det være
virksomheder, der giver vækst i antallet af arbejdspladser.
Endelig sætter vi det mål at gøre Danmark til
et sådan gennemgribende innovativt samfund,
altså et samfund med løbende fornyelse i både
den offentlige og den private sektor.
Det understreger jeg særlig, fordi jeg også undrede mig over nogle passager i debatten i dag,
hvor det kunne komme til at lyde, som om der
er et modsætningsforhold mellem en høj grad af
faglighed i uddannelsessystemet og det at være
kreativ og fornyende. Det er en falsk modsætning efter min opfattelse.
Tværtimod vil jeg sige, at forudsætningerne
for at få noget ud af det kreative er altså væsentlig bedre, hvis der er et godt fagligt udgangspunkt, og derfor er der ikke nogen modsætning
mellem faglighed og kreativitet. De to ting skal
netop gå hånd i hånd, og vi sigter lige præcis på
at nå denne balance i regeringens arbejde med
en globaliseringsstrategi.
Jeg vil godt sige, at det har været en god debat, og det er jo ikke forbudt nogen som helst at
komme med initiativer, når det gælder at ruste
Danmark bedre til globaliseringen, ethvert parti
kan jo komme med forslag.
Vi har annonceret fra regeringens side, at vi
altså kommer med et udspil i slutningen af
marts, og vi synes, vi har forberedt det i bedste
danske tradition ved at inddrage brede grupper
i det danske samfund, og derefter vil vi så for-

(391)
Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)
handle det på helt normal vis med Folketingets
partier.
Det synes jeg er en forbilledlig og meget, meget åben proces, og jeg er også glad for, at den
debat, vi har haft i dag, i højere grad har kunnet
komme til at dreje sig om substansen, altså om
indholdet, om strategien end om selve formen,
for jeg synes, at det er den rigtige måde at gribe
det an på i et moderne folkestyre.
Jeg konstaterer også, at der sådan i det store
og hele jo i virkeligheden er enighed om hovedelementerne i en strategi for at ruste det danske samfund bedre til at klare udfordringerne
fra globaliseringen, og det synes jeg har været
meget opløftende.";Kl. 16.05
175032;title_name;":
Jeg beder statsministeren blive på talerstolen.
Der er tre medlemmer, der har bedt om ordet i
anden omgang, det er hr. Kim Mortensen, fru
Marianne Jelved og hr. Steen Gade.
Men først er der to medlemmer, der har bedt
om ordet for korte bemærkninger. Det er først
hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
175348;name_party;":
Statsministeren har ret i, at det gælder om at sikre Danmark en god placering i globaliseringen,
og at den danske politik bidrager til løsning af
globale problemer. Derom er der jo faktisk enighed mellem os alle sammen.
Der, hvor uenigheden er, er, når det gælder
midlerne, hvad det er for midler, vi skal tage i
anvendelse, og jeg vil gerne advare imod to tankegange, som synes at præge Globaliseringsrådets og regeringens arbejde.";Svend Auken
175792;Time;"Den ene er troen på, at markedskræfter er
langt bedre end en aktiv offentlig politik. Ser vi
på de store eksportsucceser, der, hvor Danmark
virkelig har klaret sig godt, f.eks. insulineksporten fra Novo Nordisk, høreapparateksporten,
vindmølleeksporten, eksporten af fjernvarmerør, så er det eksempler på eksport, der aldrig
ville være kommet uden en aktiv offentlig politik, regulering, tilskud, forskning og udvikling.
Den anden tankegang, som jeg vil advare
imod, er centralisering og styring af forskningen, nedlæggelse af sektorforskningsinstitutioner, samle alle forskningsinstitutionerne ét sted,
fjernelse af en stor del af de frie midler og overlade det til konkurrence. Jeg tror, det er direkte
skadeligt. Det er ikke det, man ønsker, og det er

3121

direkte skadeligt for forskningsudviklingen i
Danmark. Forskning kan ikke, hvis den skal
være produktiv, styres og manipuleres af politikere, uden at det har meget dårlige resultater.
De to advarsler vil jeg gerne give statsministeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
176849;title_name;":
Det er bestemt velanbragte advarsler, men ud i
et tomt rum, for regeringens politik er ikke, som
hr. Svend Auken her prøver at fremstille den.
Vi er faktisk af den opfattelse, at et godt supplement til markedskræfterne er en aktiv indsats, bl.a. på forskningsområdet. Nqget af det, vi
arbejder med i Globaliseringsrådet, er at forbedre samspillet mellem den private sektor og den
offentlige sektor, når det gælder forskning, f.eks.
på miljø- og energiområdet.
Regeringen lægger aldeles ikke op til nogen
centralisering og styring af forskningen, hvor
politikere skal sidde og manipulere med midlerne - for nu at bruge hr. Svend Aukens udtryk.
Det, vi lægger op til, er, at der skal være en øget
konkurrence om forskningsmidlerne, sådan at
vi er sikre på at få den højeste kvalitet i dansk
forskning.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
177685;name_party;":
Hvis man ser på et af de områder, som flere ordførere i dag har peget på der har været et af de
mest succesrige, også eksportmæssigt for Danmark, så er det energipolitikkens område.
Dér kom der en såkaldt strategi fra regeringen i sommer, som jeg ved at statsministeren
kender, og som han er meget begejstret for, der
gik ud på, at man afviklede alle de egentlige politiske målsætninger på dette område og sagde,
at nu måtte det hele overlades til markedskræfterne. Det er da et tydeligt eksempel på, at man
overlader det til markedskræfterne i stedet for at
opretholde den strategi, der hidtil har givet de
gode resultater.
Hvad angår centraliseringen af forskningen,
så er det da rigtigt, at Globaliseringsrådet med
regeringens støtte arbejder på at nedlægge velfungerende sektorforskningsinstitutioner og
lægge dem sammen med universitetsinstitutioner, og det er da også rigtigt, at en betydelig del
af de frie midler bliver frataget institutionerne
og lagt over i et forskningsstyringsområde, det,
ministeren kalder konkurrence.

3122 '

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
178824;title_name;":
Til det første om energi og marked vil jeg sige, at
regeringen selvfølgelig stræber efter, at også
energimarkedet er så markedsorienteret som
overhovedet muligt, for at vi kan sikre, at danske forbrugere får energi til, om man så må sige,
ordentlige priser.
Men lad mig vende tilbage til det, Globaliseringsrådet sidder og arbejder med, nemlig faktisk at sikre, at der bliver et ordentligt samspil
mellem den private og den offentlige sektor på
forskningsområdet, bl.a. om energi og miljø.
Med hensyn til sektorforskningsinstitutioner
er det da rigtigt, at om disse så vel som om andre forskningsinstitutioner er der en debat, ikke
bare i Globaliseringsrådet, men også uden for,
om at skabe tilstrækkelig store forskningsmiljøer i Danmark til, at de kan komme op i international klasse.
Der vil jeg så godt advare hr. Svend Auken
imod at låse sig fast i nogle fortidige opfattelser
af, hvordan det her skal være, for hvis vi skal
sikre, at vi kan tiltrække kvalificerede udenlandske forskere her til landet, og vi kan fastholde
kvalificerede danske forskere her i landet, så er
det altså nødvendigt, at institutionerne har en
sådan størrelse, at de bliver attraktive.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
180029;name_party;":
Statsministeren lægger meget vægt på, at der
skal være en tæt forbindelse mellem den offentlige forskning og den private forskning, og det
lyder selvfølgelig også meget fornuftigt. Men
der er vel et enkelt problem i det, og det vil jeg
prøve at anskueliggøre ved at tage energiområdet frem igen.
Hvis man tilbage for 30 år siden havde sagt,
at forskningen i energi i Danmark skulle tage
udgangspunkt i de behov og de interesser, virksomheder inden for energisektoren havde, og
det, de syntes der skulle forskes i, så var der jo
ikke kommet noget vindmølleboom, så var vi
ikke blevet drivende i vedvarende energi, for
det var jo ikke synspunktet.
Er det ikke bare et eksempel på, at ved at tage
udgangspunkt i virksomhedernes behov og sige, at forskningen skal tilpasses virksomhedernes behov, risikerer man at lave fremtidsorienteret politik med blikket stift fæstnet på bakspejlet?";Per Clausen
180923;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
180983;title_name;":
Det er jo en aldeles fortegnet fremstilling, hr. Per
Clausen her giver af samspillet mellem privat og
offentlig sektor, en rigtig gammeldags, forstenet,
socialistisk opfattelse af det samspil. Det er jo
ikke virksomhederne, der skal styre, hvad der
skal forskes i.
Der vil fortsat være en omfattende fri forskning, men det, vi har brug for, er faktisk, at resultaterne af den offentlige forskning hurtigst
muligt kommer ud at arbejde, bliver omsat til
produktion og dermed beskæftigelse og nytte i
det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
181538;name_party;":
Så galt kan det jo gå, når man forsøger at beskrive konsekvenserne af regeringens politik, at
man så står for en gammeldags, socialistisk politik. Det er jo trist, men måske kunne statsministeren alligevel også gøre sig nogle overvejelser
om det.
Nej, pointen er jo, at uanset hvad statsministeren siger, så er det regeringens forskningspolitik, at den største andel af de offentlige midler
skal gives til forskning, hvor der også er private
midler. Så er det bare, jeg siger, at hvis man havde brugt den metode til forskning i energi for
20-30 år siden i Danmark, så havde vi i hvert
fald ikke fået noget vindmølleboom, og så havde vi ikke fået Danmark i spidsen for en vedvarende energisektor.
Så siger jeg bare, at det måske indimellem ville være en meget bedre idé at sige, at vi faktisk
forsøger at skaffe erhvervsudvikling og forskning ud fra den målsætning, at vi vil afkoble
Danmark fra afhængigheden af olie og andre
fossile brændstoffer, før der ikke er mere nordsøenergi tilbage. Det ville jo blive en målsætning
for forskningen og erhvervsudviklingen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
182662;title_name;":
Hr. Per Clausen gentager sit spørgsmål, og jeg
vil så gentage mit svar, nemlig at der også i
fremtiden vil være en omfattende såkaldt fri
forskning i det danske samfund. Men det er altså nødvendigt at forbedre mulighederne for at
få resultatet af forskningen i de offentlige forskningsinstitutioner omsat til praktisk produktion
og dermed beskæftigelse, for det er et af de
punkter, hvor vi ikke er gode nok i Danmark. Vi
skaber en masse gode forskningsresultater, men

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)
der, hvor vi ikke er så gode, er til bagefter at få
dem omsat til noget praktisk produktion.
Jeg vil sige, at det er sund fornuft, at når man
bruger store samfundsressourcer på at skabe interessante forskningsresultater, så bliver de også
omsat til noget, der kan komme den brede befolkning til gavn i form af produktion og beskæftigelse.";Anders Fogh Rasmussen
183551;title_name;":
Tak til statsministeren. Vi går nu til anden omgang, og jeg giver først ordet til hr. Steen Gade
som ordfører for forespørgerne.";Niels Helveg Petersen
183697;name_party;":
Tak til statsministeren. Man kan jo ikke lade
være at blive lidt imponeret af statsministeren.
Det lykkedes statsministeren at sige hus forbi til
alt det, der er kritiseret. Så lykkedes det statsministeren at rose sig selv for alt det, han har gjort.
Det kan være, det er sådan, det hænger sammen,
men man jo sige, at statsministeren er tæt på at
være danmarksmester i at sige hus forbi, hver
gang nogen kritiserer. Det er jo ikke bare i den
her debat, det er jo stort set i alle de debatter, der
er både her, i medierne og ude i offentligheden.
Så er der noget, statsministeren kan, så er det at
sige hus forbi, det har jeg ikke sagt, det har jeg
ikke gjort - og så rose sig selv.
Men skulle vi så gå ned i nogle af punkterne:
Statsministeren siger f.eks. til en række af os, der
har sagt, at miljø- og energipolitik i Danmark
hænger uløseligt sammen med at løse verdens
klimaproblemer, hvis vi vil udnytte den viden
og den udvikling, vi har fået i Danmark, til også
at skabe nye job - det var også det, hr. Svend
Áuken sagde her til sidst - at det har man snakket öm. Det blev jeg glad for, da jeg hørte det.
Men så har jeg læst et svar, som statsministeren
har sendt til Det Økologiske Råd og til firmaet
Rockwool, som har sendt en fælles henvendelse
med samme synspunkt, som jeg har her. Der kan
jeg da forstå på det, at Globaliseringsrådet ikke
lægger op til, at man vil udpege det her område
som noget vigtigt.
Det kan da godt være, at man har drøftet det,
men man har i hvert fald også sagt, at det ikke
bliver en udmelding fra Globaliseringsrådet.
Det synes jeg det skulle blive, og jeg håber, at
statsministeren kunne tage det med sig og sige,
,at nu har vi drøftet det en del i dag. Der er trods
alt tre partier her med et pænt antal mandater
. bag sig,i som mener, det er ganske vigtigt, og så

3123

vidt jeg har forstået, mener Enhedslisten også
det er vigtigt.";Steen Gade
185583;Time;"Statsministeren har selv sagt her, at man har
drøftet det, og at man også skal snakke lidt mere
om det. Så kunne jeg sige til statsministeren: Jamen gør dog noget mere ud af det, prøv at få det
til at hænge sammen, sådan at vi i hvert fald på
et enkelt punkt kunne få den sammenhæng,
som jeg savner, nemlig mellem verdens globale
problemer. Hvad gør vi her, og hvordan udnytter vi det til at få konkurrenceevne og skabe arbejdspladser? Det er den kobling, jeg savner i regeringens udspil, også efter debatten her i dag.
Statsministeren havde nogle betragtninger
om, at vi andre var i gang med at frelse hele verden, eller også var det bare, fordi vi ville skrive
ned, hvad vi selv mente. Nej, det er faktisk ikke
pointen i det her. Pointen er, at jeg ikke mener, vi
kan anskue det at skabe job i Danmark og klare
os i en global konkurrence adskilt fra, hvordan
det går i resten af verden, hvordan samspillet er,
og især hvordan samspillet er med en europæisk
politik.
Egentlig mener jeg, at hvis man som dansk
politiker føler ligesom statsministeren, at vi skal
tage udgangspunkt her i Danmark, så er man
netop nødt til at have en meget mere international dagsorden end den, statsministeren har lagt
op til her.
Globalisering er jo mange diskussioner, som
jeg synes man godt kan sammenfatte i to. Den
ene er den globale arbejdsdeling og konkurrencen. Den anden er de fælles problemer. Der synes jeg kun, statsministeren tager fat i det med
konkurrenceevnen, altså økonomien osv. Det er
vigtigt, men det spændende, det, der kan forandre verden, og det, der kunne gøre, at Danmark
gjorde en forskel, var at få det koblet sammen til,
at det også var med til at løse de problemer, vi
har miljømæssigt, med udryddelse af fattigdommen osv.
Statsministeren sagde om EU, at dét var man
allerede gået i gang med. Ja, man kan også sige,
at hele den satsning på forskning var jo en EUbeslutning, som statsministeren var med til at
tage 2 år før vi havde sidste valgkamp, nemlig at
vi skulle opruste vores forskningsbudget. Det er
jo fint nok, men det ér dynamikken mellem nationale beslutninger og EU-beslutninger, jeg savner i regeringens tænkning. Jeg håber, det kan
komme. Det er jo ikke afsluttet, og i den forstand
er jeg jo i hvert fald glad for debatten.

3124

Tirsdag den 24. januar 2006 (F 11)

Jeg forstår også, at jeg et eller andet sted, selv
om nogle siger, at jeg har været sur undervejs,
får lidt ros for, at vi får debatten, fordi det jo altså er den eneste debat, dette Folketing tager, inden statsministeren melder ud.
En sidste betragtning om al den snak om uddannelse osv.: Jeg synes nok, det er et eksempel
på statsministerens salgsevner, at han nu kan få
det til at ligne et kæmpefremskridt, at alle nu
skal have praktikpladser. For et år siden havde
vi en kæmpediskussion om det i valgkampen,
og hvis vi går 2 og 3 og 4 år tilbage, så har vi
også haft kæmpediskussioner om praktikpladser til alle. Det er jo noget, vi går ind for. Det er
jo en skamplet for Danmark at vi ikke har fået
det.
Min sidste betragtning er så om forslagene til
vedtagelse, og jeg skal meddele, at selv om den
vedtagelse, der af regeringen og Dansk Folkeparti er fremsat forslag til, ikke rummer det, den
burde, så står der jo også nogle ting, som på
overskriftsplan ikke er ting, vi kan være imod.
Derfor vil vi undlade at stemme og håber, at
statsministeren føler sig presset af den her debat
til at komme med noget bedre, når Globaliseringsrådet debuterer.";Kl. 16.20
189075;title_name;":
Jeg skal give ordet til ordførere i anden omgang,
og jeg gør opmærksom på, at taletiden er 3 minutter. Det er fru Marianne Jelved.";Niels Helveg Petersen
189228;name_party;":
Jeg vil gerne understrege over for statsministeren, at jeg ikke er ude på at frelse verden, for
verden vil ikke frelses. Jeg er bare ude på at prøve at tage et ansvar der, hvor jeg er i stand til at
påvirke nogle ting. Det håber jeg også at statsministeren i virkeligheden er, og det tror jeg også
er tilfældet.
Så skal jeg lige sige til statsministerens almindelige oplysning, at hvis man slipper universiteterne fri, så må det også betyde, at man giver
universiteterne frihed til selv at træffe afgørende
beslutninger. Nu bruger jeg kun en lille flig, men
dog en vigtig flig: Hvorfor kan universiteterne
ikke få lov til selv at bestemme, om de skal have
gruppeeksamen eller ej? Jeg forventer ikke noget svar. Det er et eksempel.";Marianne Jelved
189970;Time;"Så har statsministeren overhovedet ikke fattet, at jeg gik ind for reformer i 1990'érne. Nej,
for det vil statsministeren ikke indrømme, og
derfor undlader statsministeren at tale om,

hvordan dagpengeperioden blev sat ned fra 9 år
til 4 år, om ungeindsats, førtidsreform, og jeg
kunne blive ved. Lad det ligge. Nej, vi lavede
også om på skattesystemet. Vi fortsatte skattereformen fra Schlüterperioden 1985-93 til 1998, og
derfor har vi i dag ikke en rentefradragsværdi
på nogle og halvfjerds procent, heldigvis for det.
Tænk, at der var nogen, der tog modet og turde
lave om på det.
Statsministeren mangler jo modet, hvis jeg nu
skal drille lidt, eftersom statsministeren beskriver sig selv som en slags Odysseus, der binder
sig med sit skattestop til masten af frygt for sirenerne. Regeringen bestemmer jo selv over skattesystemet med sit flertal. Hvorfor skal der sådan en besværgelse til i form af et skattestop?
Lad det være.
Der er en meget, meget klar sammenhæng
mellem faglighed, altså dygtighed, kreativitet og
selvstændighed. Derfor er 1993-folkeskoleloven
en meget visionær lov. Vi har ikke sløset med
fagligheden, men det er så nemt at bruge den
overskrift. Det er så nemt at henvise til PISA,
som almindelige mennesker selvfølgelig overhovedet ikke har mulighed for at sætte sig ind i.
Der er så mange ting, det er meget nemt at slynge ud i nogle overskrifter, og som lyder som de
store sandheder.
Jeg understreger igen: Det Radikale Venstre
er for at styrke fagligheden. Vi er for, at alle får en
ungdomsuddannelse. Vi er for stort set næsten
alle de pinde, der står her. Men vi er uenige i
den måde, regeringen vil gennemføre det på.
(Formanden ringer med klokken).";Kl. 16.25
191695;title_name;":
Jeg må bede om lidt mere ro i salen.";Niels Helveg Petersen
191754;name_party;":
Vi tror, at den måde, regeringen vil gøre det på,
trækker den forkerte vej, og derfor er det ærgerligt, at vi ikke er i stand til at få en mere indholdsmæssig diskussion om metoderne.
Der er ikke noget, der hedder - nu skal jeg se,
hvad det var, statsministeren kaldte det - den
frie læring. Det eksisterer ikke. Jeg ved ikke,
hvad det er for noget. Det er bare noget, der bliver sagt. Det er altid lærerens opgave at sørge
for, at børnene lærer noget. Det er det, læreren
bliver ansat til. Så det der med den frie læring
passer ikke nogen steder. Men kravene er blevet
større, kravene skal være større, børnene skal
være dygtigere. Deri er vi enige, men vi er ueni-

Tirsdag den 24. januar 2006 (L 87)
ge i måden, de skal blive det på. Derfor kommer
det jo an på en prøve.
Men læg mærke til, hvor godt Danmark klarer sig. Det er bl.a., fordi vi har haft gode uddannelser - indtil nu.";Marianne Jelved
192684;title_name;":
Så er det hr. Kim Mortensen i anden omgang.";Niels Helveg Petersen
192747;name_party;":
Nogle få kommentarer til statsministerens bemærkninger om, at der ikke er nogen uenighed
om dagsordenen, men at det er en indenrigspolitisk dagsorden, vi er uenige i. Lidt polemisk
kunne man jo sige, at det er rigtigt, at vi er uenige i den indenrigspolitiske dagsorden, nemlig
hvad det er for en global dagsorden, vi skal have, og vi skal udfylde. Der er vi ikke enige. Vi er
ikke enige om, hvad det er for nogle hovedprioriteringer, der skal være under d'e overskrifter,
som jeg også har bemærket at stort set alle, der
beskæftiger sig med globalisering, er enige om.
Jeg tror, at det er vigtigt for dem, der er utrygge over for globalisering, at vi også interesserer
os lidt for, hvad globaliseringen betyder for den
sammenhængskraft, som jeg bemærkede statsministeren også havde med i sin tale. Der er en
tendens til, at de job, der forsvinder fra Danmark, forsvinder fra udkantsområderne. En stor
del af de job, der forsvinder fra Danmark, går ud
over de kortuddannede. Derfor er der også under de her overskrifter brug for en målrettet indsats over for de regionale områder: der er brug
for en målrettet indsats over for hele voksenefteruddannelsen.
Det er jo nogle af de fokuspunkter, man kan
sige, det er vigtigt at regeringen, Globaliseringsrådet, også tager alvorligt, når vi diskuterer globaliseringen.
Så var der nogle bemærkninger om, at der
ikke er noget modsætningsforhold mellem faglighed på den ene side og kreativitet, udvikling
og innovation på den anden side. Nej, det er da
sådan set rigtigt, men der er forskel på, hvor høj
en prioritet og hvor meget fokus man giver de
enkelte lodder i vægtskålen. Der tror jeg også,
der er brug for, at vi i vores uddannelsessystem
sætter fokus på kreativitet og på innovation, sådan at det implicit er en del af de uddannelser,
vi gennemfører, at som en del af det at komme
igennem uddannelsen, fylder det her målrettet
noget.";Kim Mortensen
194643;Time;"3125

Det synes jeg at jeg savner nogle bemærkninger om, det synes jeg at jeg savner en prioritering af i den dagsorden, regeringen lægger frem,
også på uddannelsesområdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Svend Erik
Hovmand (V), Bent Bøgsted (DF) og Per Ørum
Jørgensen (KF) (se side 3103) vedtoges med 59
stemmer (V, DF og KF): 39 (S, RV, SF og EL)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Steen Gade
(SF), Kim Mortensen (S) og Marianne Jelved
(RV) (se side 3100).
Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Per Clausen
(EL) (se side 3117). Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af
biomedicinske forskningsprojekter. (Videre
adgang til udførelse af kliniske forsøg med lægemidler på inhabile forsøgspersoner m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/11 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.30
195769;name_party;":
Lovforslaget her handler om en yderligere adgang til udførelse af kliniske forsøg med lægemidler på inhabile forsøgspersoner, og det betyder, at man for personer, der måtte komme på
hospitalet og ikke er nærværende, om man så
må sige, som er inhabile og f.eks. kan være bevidstløse som følge af et trafiktraume, kan sætte
ind med en behandling, som er af videnskabelig,

3126

Tirsdag den 24. januar 2006 (L 87)

forskningsmæssig karakter. Denne meget vigtige forskningsmæssige indsats kan jo ikke foretages på personer, som er raske, men skal foretages på personer, der er i en akut fase.
Dette er implementeringen af et direktiv, og
vi føler meget, at vi med den løsning, der ligger
her, foretager en fin afvejning af patientens retssikkerhed med hensyn til, at patienten selvfølgelig ikke skal udsættes for overlast. Man skal kun
udsættes for det her i de tilfælde, hvor det er noget, der...";Inge-Lene Ebdrup
196709;title_name;":
Jeg må bede om, at samtalen bliver dæmpet,
. især ovre i sidegangen.";Niels Helveg Petersen
196800;name_party;":
... bidrager til, at patienten hurtigere kan blive
rask, eller man kan standse en tilstand, der måske endda er livstruende. Det foreslås her, at
man modsat tidligere, hvor det var en nær pårørende og ens egen læge, der skulle give tilladelse
til, at man kunne deltage i sådanne forsøg, laver
en samtykkeordning, hvor det er to læger, der er
uafhængige af det konkrete forsøgsprojekt, som
skal varetage den inhabiles interesser, således at
man kan sikre, at både patientens interesser bliver varetaget, og at man også kan lave de her
meget vigtige forsøg.
Vi synes, som jeg sagde før, at der er fundet
en meget rigtig balance mellem de to ting, og vi
kan derfor støtte forslaget.
Karen J. Klint (S):
Jeg skal også på vegne af Socialdemokraterne
give tilslutning til rammerne i det lovforslag, vi
har til debat nu, også ud fra at det er meget vigtigt, at der bliver forsket i akutmedicin, og det
kan man jo selvfølgelig i sagens natur kun under
nogle særlige omstændigheder. Når det er akut
opstået sygdom, sker det jo ikke som noget, der
er forberedt, og man må så tage hånd om, hvem
der skal hjælpe med at tage stilling.";Inge-Lene Ebdrup
197932;Time;"Vi synes også, selv om det er et godt forslag,
at det er et følsomt emne. Både af høringssvarene og også af vores egen læsning af forslaget
fremgår det, at der er nogle etiske dilemmaer,
som vi lige skal have vendt under udvalgsbehandlingen. Dem vil vi godt stille lidt skarpt på
under debatten der.
Det kan jo lyde meget fornuftigt, at forsøgsværgen skal have en sundhedsmæssig baggrund, men måske bliver det for meget alene

den lægelige verden, der skal tage stilling, altså
dem, der er med i forsøget, den behandlende
læge og forsøgsværgen, som er den enhed af to
læger. Hvordan får vi kigget disse forsøg over
skulderen, sådan at vi kan se, hvordan det udvikler sig?
En af begrundelserne for, at forsøgsværgen
skal være to læger, er også, at man skal kunne
finde dem hele døgnet, men er sygehusene så
godt rustet, at de faktisk kan behandle med akut
medicin hele døgnet? Jeg har i hvert fald lige
fået en indbydelse til et møde her senere på
ugen, hvor en af påstandene er, at noget akut
medicin kun er tilgængelig mellem kl. 8 og 15. 홢
Så er der sammenhæng mellem virkelighed og
det, man gør her, eller skal vi forsøge at skabe en
bedre, sammenhæng netop i kraft af det her?
Forslaget går på at øge patienternes retssikkerhed og afgrænser også, hvilke patienter der
kan være tale om. Det er oplagt, at det i høj grad
er patienter med nogle somatiske forhold, nogle
traumer, men hvad nu, hvis det er en person,
som har en dobbeltdiagnose? Det kan jo godt
være en psykiatrisk patient, som har så alvorlig
selvskadende adfærd, at det også er livstruende
for vedkommende. Hvordan vil patienten i det
her tilfælde så falde ind under forsøgsrammerne, når der også er problemer med den akutte
behandling i psykiatrien, og når det i hvert fald
ikke skal ske under forhold, hvor der ikke er
samtykke, medmindre psykiatriloven også er
fulgt? Vi skal lige have drøftet, hvilken patientgruppe det handler om her.
Så lover regeringen jo også i en af bemærkningerne at rette en henvendelse til EuropaKommissionen om udvidelse af direktivets adgang til at forske netop i akut medicin, men vi
ser ikke, at der er kommet et svar på det. Det
kunne jo også være interessant at få at vide, hvor
langt man vil gå på det område.
Som sagt er vi som udgangspunkt positive,
men også nysgerrige for at få det afdækket nærmere.";Kl. 16.35
200282;title_name;":
Jeg skal give ordet til fru Karen Nødgaard og anmode om, at der bliver lidt mere ro i sidegangen.";Niels Helveg Petersen
200401;name_party;":
Umiddelbart kan det synes lidt svært at gå ind
for et lovforslag, som indebærer, at et menneske
ikke har muligheden for selv at bestemme over
sin egen krop og behandling af denne. Men da
vi ud fra lovforslagets tekst står i en situation,

Tirsdag den 24. januar 2006 (L 87)
som de fleste af os jo frygter at havne i, netop
der hvor den enkelte ikke er i stand til selv at
tage stilling til en given behandling, finder vi i
Dansk Folkeparti det relevant at præcisere Og
udvide adgangen til at forske med lægemidler
på inhabile forsøgspersoner i akutte behandlingssituationer. Det vil kunne gavne den enkelte, men også øge mulighederne for fremtidig at
udvikle behandlingsmetoder, så tilskadekomne
vil kunne opnå hurtigere og bedre behandling
end det, der på nuværende tidspunkt er muligt.
På et spørgsmål om, hvorvidt det vil være det
mest hensigtsmæssige at indhente tilladelse fra
den nærmeste pårørende, er jeg enig i, at det
egentlig vil være det mest optimale, men realistisk set vil det ikke kunne lade sig gøre i de fleste tilfælde. Den nærmeste pårørende kan måske være umulig at få fat i, og det vil kunne give
problemer for selve behandlingsprocessen og
eventuelt også forsinke det forløb, som i givet
fald vil kunne få katastrofale følger for patienten: Derudover vil en nær pårørende også have
svært ved at kunne træffe en hurtig beslutning,
som kan være svær at overskue konsekvenserne
af i en situation, hvor man følelsesmæssigt er
meget påvirket.
Derfor ser vi positivt på initiativet om at indføre en ordning med en forsøgsværge, som skal
kunne give samtykke på vegne af den inhabile
forsøgsperson. De to læger, som tilkaldes for
kort tid, skal være uafhængige af selve forskningsprojektet, og da det er vigtigt, at forsøget
skal kunne forbedre personens helbred på længere sigt, vil vi gerne have ministerens bekræftelse på, at den tid, som skal bruges på at få tilkaldt forsøgsværgen, ikke må overstige et vist
antal minutter, da det i visse ulykkestilfælde vil
kunne få alvorlige følger for den ramte patient,
hvis en behandling ikke bliver påbegyndt meget
hurtigt efter, at ulykken er indtruffet.
Det ligger os meget på sinde, at de forsøg,
som foretages, skal være etisk forsvarlige. Her
skal Den Videnskabsetiske Komité selvfølgelig
med sin godkendelse af forsøget være garant for
dette. I de høringssvar, som er kommet fra diverse interessegrupper, er der mange positive
udmeldinger, men der er også nogle, der ytrer
nogle ting, som de gerne vil have med, og som
jeg synes der skal tages højde for i den fremtidige udvalgsbehandling, som det tidligere er
nævnt af Socialdemokraterne.";Karin Nødgaard
203019;Time;"Jeg synes også, det er sket i flere tilfælde allerede nu fra ministerens side i de kommentarer

3127

og ændringer, som er indarbejdet i lovteksten.
Jeg bider også mærke i Dansk Handicapforbund, som i sit høringssvar skriver, at den vigtigste rettighed som patient er retten til at forsøge at blive rask, og at for Handicaprådet er nye
og forbedrede behandlingsmetoder ikke en trussel, men et håb.
Dansk Folkeparti ser positivt på, at en vedtagelse af lovforslaget vil kunne sikre, at følgende
to aspekter vil kunne opfyldes: På den ene side
hensynet til samfundets behov for ny og værdifuld viden til brug i fremtidig patientbehandling
og på den anden side hensynet til forsøgspersonens rettigheder og sikkerhed.
Dansk Folkeparti ser også frem til den kommende udvalgsbehandling. Jeg håber, at vi der
kan få strikket noget godt og konstruktivt sammen, og jeg kan hermed tilkendegive, at lovforslaget støttes.";Kl. 16.40
203972;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Helle
Sjelle.";Niels Helveg Petersen
204047;name_party;":
Forskning i lægemidler og behandlingsmetoder
kan give anledning til en række etiske spørgsmål. Det gør sig eksempelvis gældende i det her
lovforslag, hvor regeringen ønsker at udvide adgangen til at forske i lægemidler på inhabile forsøgspersoner i akutte behandlingssituationer.
Helt overordnet er det vigtigt at huske på, at
uden forskning ville vi ikke være der, hvor vi er
i dag. Hvis ikke lægevidenskabelig forskning
havde frembragt den nødvendige viden, ville vi
være hjælpeløse over for en lang række sygdomme, vi i dag er i stand til at kurere.
Vi tænker sjældent over den massive forskning, der ligger bag selv de mest almindelige lægemidler eller behandlingsmetoder. Der er ofte
tale om kontrolleret forskning i laboratorier eller
et tilfælde, hvor en række forsøgspersoner frivilligt deltager i et forskningsbudget. I den forstand ligger der forskning bag al vores viden, og
hvis vi vil blive endnu bedre til at behandle forskellige sygdomine i fremtiden, så må vi tage
udgangspunkt i forskning og investere i den.
Men det forholder sig desværre ofte sådan, at
forskning kun lader sig gøre under bestemte forhold. Man kan ikke altid reducere forskning til
et laboratorium, og noget forskning kan kun
gennemføres, hvis bestemte forudsætninger er
opfyldt. Forskning i intensiv behandling kan således ikke foretages med .raske forsøgspersoner,

3128

Tirsdag den 24. januar 2006 (L 87)

kroppen reagerer ganske enkelt anderledes, når
den er under pres, og derfor må forskning i intensivbehandling foregå, når den enkelte person
befinder sig i en akut situation.
Vi Konservative mener, at det er ærgerligt, at
den nuværende retstilstand betyder, at vi ikke er
i stand til at forske i lægemidler i akutte behandlingssituationer, og derfor ser vi positivt på det
fremlagte forslag om at etablere en samtykkeordning.
Der skal dog ikke være tvivl om, at vi her i
bund og grund er af den opfattelse, at vi har at
gøre med et meget svært spørgsmål. Derfor mener vi også, at det er vigtigt, at der er en række
retsgarantier for, hvornår og under hvilke forudsætninger forskningen må finde sted, når det
drejer sig om inhabile forsøgspersoner.
For os Konservative er det vigtigt, at det enkelte forskningsprojekt er godkendt af en videnskabsetisk komité, at de kliniske forsøg i akutte
situationer kun må gennemføres, såfremt den
særlige fysiske og mentale tilstand, vedkommende befinder sig i, er en forudsætning for at
opnå viden på området.
Samtidig skal der naturligvis være tale om, at
hensynet til forsøgspersonens rettigheder, sikkerhed og velbefindende altid går forud for videnskabelige interesser, og derudover skal det
naturligvis være sådan, at de to læger, der i situationen udgør den inhabiles værge, udelukkende varetager den inhabiles interesser og på alle
måder er uafhængige af forsøgsprojektet.
Hvis de krav bliver overholdt, er der tale om,
at lovforslaget forbedrer mulighederne for
forskning i akutsituationer. Det er forudsætningen for større viden inden for området og bedre
behandling i fremtiden.
Vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Den konservative ordfører, fru Helle Sjelle, gør
meget ud af, at det er vigtigt med den videnskabelige forskning. Det er vi enige i fra Socialdemokraternes side, men vi har også den holdning, at mennesker godt må frabede sig en behandling.
Det er jo sådan i dag, at man kan frabede sig
f.eks. livsforlængende behandling, og derfor synes jeg også, at vi under udvalgsarbejdet skal
have drøftet, hvordan vi kan være sikre på, at de
forsøgspersoner, som kommer ind her under
nogle akutte forhold, ikke netop er mennesker,
der har frabedt sig en livsforlængende behand-

ling. Skal det være en ny afkrydsningsrubrik på
vores donorkort, eller hvad skal der til? Er De
Konservative med på, at vi skal have drøftet,
hvordan vi sørger for, at det her kun gælder
dem, der gerne vil stille sig til rådighed, så vi i
størst muligt omfang i hvert fald kun åbner for'
dem?";Helle Sjelle
208002;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
208039;name_party;":
Som jeg sagde i indledningen, er det et ganske
vanskeligt emne, og derfor er vi også meget villige til at se på yderligere spørgsmål i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Vi vil meget gerne være med til, at vi får vendt alle sten, således
at vi i sidste ende kommer ud med et godt og
gennemarbejdet lovforslag.
Så vi vil også meget gerne være med til at se
på de ting, som bliver rejst her.";Helle Sjelle
208475;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Fischer.";Niels Helveg Petersen
208560;name_party;":
Det her er jo, som flere ordførere har været inde
på, en etisk rigtig svær sag. Det handler om,
hvilke grænser der skal være, og hvilke muligheder kan man også sige, for at forske i inhabile
forsøgspersoner, dvs. personer, som ikke er i
stand til at tage stilling på egne vegne. Det er
klart, at på den ene side står hensynet til den enkelte, og på den anden side står det langtrækkende hensyn til forskningen, til mere viden, til
at udvikle nye behandlingsmetoder og nye præparater. Det er en meget svær balancegang.
For os er det vigtigt at sige fra starten, at det
er klart, at hensynet til individet naturligvis altid skal komme først. I det øjeblik man siger, at
det ikke kommer først, kan man i virkeligheden
sige, at man er på vej ud i en slags totalitært
foretagende, hvor den enkelte bare bliver en brik
til gavn for nogle diffuse, langsigtede, samfundsmæssige interesser.
Når det er sagt, så er det stadig noget med at
finde den rigtige balancegang, og efter at have
læst høringssvarene kan vi se, at der er både for
og imod den balancegang, lovforslaget lægger
op til, og det bekræfter os måske i, at balancepunktet er fundet sådan nogenlunde.
Den grundlæggende tanke er jo at give en enhed af to læger autoritet til at kunne tage stilling
til, hvorvidt en inhabil forsøgsperson skal indgå

(392)
Tirsdag den 24. januar 2006 (L 87)
i et forskningsprojekt, og den tankegang synes
vi grundlæggende er god. Den er god, også fordi lovteksten jo grundlæggende understreger, at
de her to. læger først og fremmest skal varetage
forsøgspersonens interesser, at de skal være uafhængige af det konkrete forskningsprojekt og af
den forsøgsansvarliges interesser. Det synes vi
er vigtigt bliver slået fast, og det gør det så også
højt og tydeligt.
Tilbage synes jeg jo, der er ret meget tvivl,
især efter at have læst høringssvarene. Vi synes,
de går noget i øst og vest. Der er nogle, der mener, at lovforslaget ligefrem er katastrofalt, fordi
det begrænser forskningsmulighederne. Det siger ministeriet at det vil det ikke gøre, og i virkeligheden vil det ikke gøre meget hverken til eller
fra.
Ikke desto mindre synes vi nok, der er brug
for nogle flere svar, og at vi har brug for nogle
mere præcise, kvalificerede svar om konsekvenserne: Hvilke forskningsprojekter, som ellers ville være godkendt i dag, mener ministeren f.eks.
denne lovændring fremover vil hindre? Eller det
modsatte?
Vi må have nogle eksempler for at kunne vurdere lovforslagets rækkevidde, og det handler
ikke om at drive klapjagt på nogen som helst,
men det handler egentlig om at blive klog på,
hvor det rigtige snit er.
Så synes jeg også, man kunne savne en konkretisering af, hvad der egentlig er en akut situation. Det står der ikke meget om, men det er jo
afgørende for, om man griber til den ene eller
den anden procedure.
Så må jeg tilstå, at jeg nok ikke helt forstår,
hvorfor man, jævnfør ministeriets svar i høringsrunden, fastholder den praktiserende læge
som en del af godkendelsessystemet, når der er
tale om ikkeakutte tilfælde.
Man kan jo sige, at det står i bemærkningerne. Der står højt og tydeligt: »Samtidig er det
tvivlsomt, om den praktiserende læge har en
bedre indsigt i de mulige 'konsekvenser af et klinisk forsøg med lægemidler, når forsøgspersonen er alvorligt syg og inhabil, end den læge,
som er ansvarlig for behandlingen af forsøgspersonen på den specialafdeling, som forsøgspersonen er bragt til på sygehus, klinik m.v.«
Jeg synes i hvert fald, det er et svar, som for
vores vedkommende rejser det spørgsmål:
Hvem er den rette til at tage stilling til det her?
Så synes jeg, at en meget vigtig problemstilling er, om vi skal gå videre, sådan som ministeren lægger op til i lovforslaget, og give mulig-

3129

hed for at forske med lægemidler i akutte situationer uden forudgående samtykke. Det synes vi
nok er en ret stor mundfuld. Vi vil gerne skabe
gode vilkår for forskningen, men det her er jo
noget helt grundlæggende.
Lægeforeningen oplyser så, at EU-direktivet
er implementeret meget forskelligt i andre EUlande, bl.a. Tyskland, Holland, Belgien, Frankrig
og Spanien, hvor man giver adgang til lægemiddelforsøg i akutte situationer uden forudgående
samtykke.";Charlotte Fischer
212745;Time;"Men jeg synes, vi skal have rigtig solid grund
under fødderne. Det er jo meget principielt: Man
gør noget, og så beder man om tilgivelse bagefter, havde jeg nær sagt, men så beder man om
samtykke bagefter.
Jeg synes måske også, det rejser det spørgsmål til den overordnede hensigtserklæring i lovforslaget, om det altid er hensynet til den enkelte, der går først. Hvordan kan man have det som
hensigtserklæring og så samtidig gå ind for, at
man kan gå i gang uden samtykke?
Der er ikke nogen nemme svar i det her, men
jeg synes helt overordnet, at lovforslaget nok
landede nogenlunde der, hvor vi også synes det
er rigtigt, så vi er overordentlig positive.";Kl. 16.50
213445;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kamal
Qureshi.";Niels Helveg Petersen
213522;name_party;":
Som flere af de andre ordførere også har været
inde på, er det jo et svært område, vi bevæger os
ind på. Man kan sige, at i mange af de tilfælde,
hvor patienter er i en akut situation, det kan
være alvorlige trafikuheld, det kan være blodprop i hjertet eller i hjernen, og hvor patienten
ankommer bevidstløs til afdelingen, har man jo
den generelle holdning, at man bare sætter en
behandling i gang, fordi patienten er ved at dø.
Al behandling er jo bedre end ingen behandling,
og så kan man prøve sig frem.
I udlandet har man jo netop ved at kigge på
de meget alvorligt syge akutte patienter prøvet
at systematisere det på en måde, sådan at man
lavede nogle forsøgsprotokoller og prøvede at
finde ud af, hvordan man behandler de her meget, meget alvorligt syge patienter, sådan at
overlevelsesandelen bliver højere, selv om overlevelsesandelen jo som udgangspunkt er meget
lav for de her meget alvorligt syge patienter. Eksempelvis på hjerteafdelinger, hvor patienter

3130

Tirsdag den 24. januar 2006 (L 87)

kommer ind med hjertestop, kan man være helt
nede på, at mindre end 30 pet. overlever det første døgn efter ankomsten til sygehuset.
Derfor er det jo meget relevant, hvad der sker
det første døgns tid, hvad det er for en behandling, man giver, og om behandlingen virker. Det
kan godt være at famle i blinde, hvis ikke man
får mulighed for at forske i det.
Når det så er sagt, hvordan sætter man så
forskning i gang i en situation, hvor den pågældende, som man skal bruge som forsøgsperson,
er bevidstløs eller døende? Hvordan indhenter
man tilladelse til at kunne iværksætte en eksperimentel behandling af personer, som er ved at
dø, hvorfor man skal sætte behandlingen i gang
med meget kort varsel? Hvordan opsporer man
familiemedlemmer eller andre personer, der
kunne tale på patientens vegne i sådan en situation? Alt det gør jo situationen svær.
Derfor synes vi, at det snit, som det her forslag lægger op til, indeholder en rigtig balance,
hvor man både får mulighed for forskning, sådan at behandlingen af de akut svære patienter .
kan gøres på et mere videnskabeligt baseret
grundlag og sådan, at behandlingen kan blive
bedre og overlevelsen kan blive forbedret fremover, samtidig med at man også prøver at få lavet en model, så det ikke er de personer, der står
med selve behandlingen, som skal træffe det endelige valg, men at der kan komme nogle ud
over dem, der står i behandlingssituationen, og
være med til at afgøre, om behandlingen kan
sættes i gang på forsøgsbasis eller ej.
Så selv om vi erkender det meget, meget svære i at finde den rigtige balance i en sådan situation, hvor hensynet til patienten selvfølgelig altid skal veje tungest, så er også hensynet til at
prøve at komme frem til nogle resultater, som
kan give en bedre overlevelse, væsentligt for os.
I erkendelse af den meget, meget svære balance, som ministeren har skullet anlægge i det
her forslag, mener vi i hvert fald, at vi gerne vil
støtte det snit, der er lagt. Derfor kan det jo godt
være, at vi under udvalgsbehandlingen kan nå
frem til nogle modeller, som måske viser sig at
indeholde elementer, som kunne være endnu
bedre. I så fald må vi jo prøve at lave nogle ændringsforslag, og vi ville også være åbne over
for at støtte sådanne ændringsforslag, hvis de
skulle blive stillet.";Kamal Qureshi
216818;Time;"Alt i alt synes vi, at forslaget er positivt og en
forbedring i forhold til den nuværende tilstand.";Kl. 16.55
216962;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Majbrit
Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Ligesom alle andre partier i Folketinget har vi jo
måttet sætte os ned og foretage en balance af de
to vigtige hensyn, der skal afbalanceres i det her
lovforslag. På den ene side ønsker vi at akkumulere mere viden på området, så vi sikrer, at når
folk kommer ud for de her akutte situationer,
har vi rent faktisk viden, der kan helbrede og behandle dem. På den anden side er der spørgsmålet om patienternes retssikkerhed.
Vores balancebarometer er tippet lidt anderledes end de andre partiers, kan jeg godt høre. Situationen er sådan, at vi i Enhedslisten er af den
opfattelse, at patientens retssikkerhed på det her
område bliver krænket i det her forslag, sådan
som det foreligger, hvor det er to læger, der vurderer, om man rent faktisk kan foretage biomedicinske forsøg på en person, som er inhabil og
dermed ude af stand til selv at tage ansvar for,
om vedkommende ønsker at deltage i forsøget.
Der mener jeg altså, at patienten skal have givet
tilladelse.
Så kan man selvfølgelig godt sige, at det er
lidt svært, hvis patienten ligger og ikke kan tale,
fordi han har været udsat for en ulykke af en eller anden karakter, men jeg mener faktisk, at vi
har nogle redskaber til at sikre denne situation i
dag. Vi kender den fra organdonorkort, altså
muligheden for, at man simpelt hen går rundt
med et kort på sig, hvorpå der står: I tilfælde af
at jeg kommer ud for en situation, så må I tage
min nyre og min lever, men I må også gerne
foretage biomedicinske forsøg på mig.
Det er en mulighed. Det er også en mulighed
med de her elektroniske patientjöurnaler, som vi
snakker så meget om. Når de kommer op at køre
en dag - det tager lidt tid - kan man faktisk lige
chippe folks navn og cpr-nummer ind, og så
popper det op på skærmen, at man har lov til at
foretage et biomedicinsk forsøg på den pågældende, i tilfælde af at vedkommende er inhabil.
Det er sådan nogle overvejelser, jeg synes er
nødvendige at gøre sig i behandlingen af det her
forslag som alternativ til, at det er to læger, der
foretager vurderingen, to læger, som er den enkelte person fuldstændig fremmed, og som ikke
kender den enkelte persons etik eller overvejelser om, hvordan vedkommende ønsker at leve
sit liv.

Tirsdag den 24. januar 2006 (L 87)
Jeg synes, vi er nødt til at tage en retssikkerhedsbrille på, når vi læser det her forslag, og for
os i Enhedslisten er det så tippet over til at sikre
retssikkerheden for patienten i langt højere grad,
end det her forslag lægger op ti1.
Men jeg håber på, at ministeren har hørt lidt
efter, og at vi under udvalgsarbejdet kan tage
nogle af de her ting op som alternativ til den paragraf, der er om forsøgsværge.";Niels Helveg Petersen
219722;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til indenrigsog sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak til ordførerne for to ting. Først tak for nogle
synes jeg meget nuancerede og afbalancerede
indlæg, som jo hver især synliggør, at det her
netop er en balanceakt. Dernæst også tak til
langt de fleste ordførere for en generel positiv
modtagelse af det her forslag, som i hvert fald
får mig til om lidt at forlade talerstolen med et
indtryk af, at det burde være muligt at fremme
den her lovgivning til vedtagelse.
Det er jo en balancegang, og det er, som fru
Majbrit Berlau meget rigtigt sagde, hensynet til
patientens retssikkerhed på den ene side over
for udsigten til helbredelse, både af patienten
selv og jo også af patienter, der kommer efter.
Der er det måske værd lige at huske på, at
den manglende mulighed, der er for at lave forsøg med inhabile patienter, ikke er en manglende mulighed, der altid har været der. Faktisk er
det jo sådan, at der tidligere har været en retstilstand, hvor det var muligt at lave den her type
forsøg, men på grund af et EU-direktiv, som. i
øvrigt er udmærket, har vi så aktuelt i de senere
år haft den her retstilstand, der har gjort, at det
ikke længere har været muligt at gennemføre
den slags forsøg.
Det synes jeg jo vi af hensyn til udviklingen
og af hensyn til at kunne skabe mulighed for en
bedre intensiv behandling af alvorligt syge personer, f.eks. mennesker, der rammes af blodpropper, hjerneblødninger eller svær tilskadekomst ved ulykker, er nødt til at finde en løsning
på. Det her er så mit bedste bud, og jeg er glad
for, at det bliver modtaget positivt.
Det er vigtigt, som flere også har været inde
på, at de to læger, der så træder ind som forsøgsværge, er læger, der ikke har nogen interesser i
forsøget. Det er jo også vigtigt - det kunne må-

3131

ske godt have stået tydeligere efter dagens debat
- at forud for denne stillingtagen til, om vi konkret skal lave et forsøg på hr. Jensen eller fru Sørensen, har vi jo et andet regelsæt omkring det
videnskabelige komitésystem, som sikrer, at der
er nogle, der mere generelt tager stilling til forsøget som sådan.";Niels Helveg Petersen
221889;Time;"Så alle disse hensyn til, hvor patientens retssikkerhed er, i forhold til hvad udsigten er til, at
det her forsøg fører noget godt med sig, er jo vejet af sådan generelt og skal så overføres til den
enkelte patient, og i den situation, hvor der ikke
kan skaffes pårørende, der kan give et samtykke, laver vi så den her regel, hvor to læger sammen optræder som forsøgsværge. Det synes jeg
er en fornuftig afvejning af de hensyn, og jeg er
glad for, at jeg sådan set når den samme konklusion, som langt hovedparten af ordførerne har
nået her i dag.
Så er jeg helt med på, at der kan rejse sig en
række spørgsmål, også med overløb til anden
lovgivning m.v. Fru Karen Klint rejste nogle
spørgsmål, og dem stiller jeg mig selvfølgelig til
rådighed for at besvare under det udvalgsarbejde, som nu kan gå i gang.";Kl. 17.00
222738;title_name;":
Vi beder ministeren blive på talerstolen, da der
er flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Det er først fru Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
222912;name_party;":
Det er egentlig bare for at spørge lidt ind til,
hvad der egentlig er konsekvensen af det her
lovforslag, for som jeg sagde i min ordførerfale,
er jeg nok lidt ovre i den forvirrede boldgade,
også efter at have læst nogle af høringssvarene.
Det bliver understreget i lovforslaget, at hensynet til individet har forrang. Samtidig skriver
man i bemærkningerne, at hensynet til individet
tilgodeses i dag i langt hovedparten af komitésystemets godkendelser af biomedicinske forskningsprojekter. Så er spørgsmålet, at hvis det
fremover skal være sådan, at det ikke bare er hovedparten, men at det skal være alle, hvordan
kan der så samtidig være tale om en lempeligere, kan man sige, adgang til at forske?
Jeg ved ikke, om ministeren helt fik fat i mit
lange ræsonnement, men det er faktisk lidt
snirklet, og jeg vil simpelt hen bare spørge, om
ministeren også er lige så forvirret, som jeg er.

3132

Tirsdag den 24. januar 2006 (L 87)

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er lige så forvirret - ikke nødvendigvis over
det samme, men over spørgsmålet her, for jeg
fangede ikke det lange ræsonnement. Men det
kan vi måske så vende tilbage til.
Situationen er jo den, at vi har et komitésystem, der tager stilling til, kan man sige, den generelle forsøgsramme: Skal. der overhovedet åbnes op for, 'at man laver protokollerede forsøg?
Så er det jo almindeligvis sådan, at når man
så skal i gang med det konkrete forsøg med den
konkrete patient, beror det jo på informeret samtykke, hvor patienten har fået at vide, hvilke risici der kan være, og hvilken prognose der kan
være af positiv karakter, og så siger patienten:
Således oplyst vil jeg gerne gå ind i det her forsøg.
Det lader sig jo ikke gøre med patienter, som
er inhabile, og det lader sig jo ikke gøre at gennemføre de her forsøg med andre patienttyper.
Der er altså ikke nogen anden mulighed for at få
den her viden end ved at lave forsøgene på de
inhabile, og derfor er vi jo nødt til at finde en
mekanisme, hvis ikke vi helt vil afstå fra forskning, og det vil ikke være i patienternes interesse.
Der er det klart, at frem for en regel, der hedder, at man skal have fat i en ægtefælle og have
samtykke, er det jo mere lempeligt - en pragmatisk ordning - at sige, at i det tilfælde at man
ikke kan skaffe en pårørende, da kan to læger,
der ikke har interesse i forsøget, på patientens
vegne sige ja eller nej. Det er jo deri, det lempelige består, kan man sige.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
225419;name_party;":
Ja, det bliver jo noget, vi må spørge mere ind til
med konkrete eksempler.
En anden vinkel på det her er jo, at når vi nu
lægger meget vægt på, at individet og hensynet
til individet har forrang, hvordan harmonerer
det så med, at ministeren nu vil undersøge, om
man også kan lave de her forskningsforsøg uden
forudgående samtykke? Er det ikke lidt svært at
få de to ting til at gå hånd i hånd? Altså, hvis
man virkelig sætter individet så højt, må det vel
nødvendigvis være sådan, at en regel om altid at
have et samtykke, før man går i gang, er det
bedst mulige.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det rene synspunkt vil jo i forhold til patienter,
der kommer ind med en hjerneblødning og er
uden for bevidsthed, føre til, at man så ikke kan
gennemføre forsøg på den patientgruppe - det
er jo sådan set kernen i forslaget - og det ville
ikke være ønskeligt, for det ville sådan set hæmme udviklingen af behandlingstiltag, der kan
forbedre udsigterne til helbredelse af den her
patientgruppe, jævnfør de argumenter, som bl.a.
hr. Kamal Qureshi så klart lagde frem.";Charlotte Fischer
226537;Time;"Det er muligt, at jeg misforstår, hvad fru
Charlotte Fischer spørger til - det kan jeg næsten se - men det er ikke af ond vilje, og så håber
jeg, vi får lejlighed til at reparere på de misforståelser senere.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne igen understrege, at vi går ind for,
at der sker forskning i akut behandling og også i
ny medicin i akut behandling, for ellers kommer
vi ikke længere.
Det, der var mit ærinde fra talerstolen i dag,
var at finde en model for de få borgere, der frabeder sig en livsforlængende behandling - det
kan være af religiøse grunde, det kan være af aldersmæssige grunde, det kan være en selvmordskandidat, der ikke ønsker at overleve.
Hvordan kan man forlods give signaler til systemet om, at man ikke ønsker at deltage? Der behøver ikke at være en begrundelse, men der kan
jo bl.a. være religiøse grunde til det. Vil ministeren være med til at se positivt på et sådant ændringsforslag?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg stiller mig åben over for at diskutere
alle facetter af det her forslag. Jeg beder bare så
mindeligt om - for jeg noterede mig også fru
Majbrit Berlaus forslag - at vi i forbindelse med
disse afvejninger og mange hensyn, der hedder
retssikkerhed og udvikling af patientbehandling, også tager hensyn til, hvilket apparat der
nu skal rulles ud for at håndtere det her.
Jeg tror selv, at det vil være meget vanskeligt
at vinde, kan man sige, massiv folkelig opbakning til, at vi individuelt og hver især tager en
på forhånd personlig stillingtagen udtrykt ved

Tirsdag den 24. januar 2006 (L 87)
et donorkort eller andet. Jeg udelukker ikke noget, men jeg tror, det vil efterlade en meget, meget, meget, meget stor patientgruppe, som der
så ingen oplysninger vil være om i forbindelse
med en indlæggelse.
Men det er jo ikke i sig selv et argument for, at
folk, som pr. definition har sagt, at de ikke vil
deltage i nogen forsøg, ikke får en mulighed for
at markere det. Det vil jeg gerne diskutere konkret.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det var netop for at understrege, at jeg ikke synes, vi alle sammen skal gå rundt med et acceptkort, hvor der står, at vi gerne vil gøre det. Men
den hele til halve promille af befolkningen, der
gerne vil have sig det frabedt, skal vi ikke udelukke en realistisk mulighed for at få noteret et
sted, at der er nogle hensyn til deres retssikkerhed, som vi andre skal respektere.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Sådan forstod jeg også fru Karen Klint før, og
det tager jeg meget gerne en diskussion om i det
udvalgsarbejde, der nu går i gang.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Modsat fru Karen Klint er jeg af den opfattelse,
at man skal gå rundt med et kort på sig og give
tilsagn på forhånd, som jeg også redegjorde for i
min ordførertale. Men det behøver jo ikke at
være dette lille kort, for det virker sådan lidt
old-fashioned, ikke? Må man godt sige old-fashioned, altså gammeldags? Vi har en række
teknologiske redskaber 08V. - fagre nye verden som kan bruges til, at man hurtigt kan få en adgang til at se, hvad folk har sagt ja eller nej til,
hvilket jeg netop har redegjort for.
Hvis man kan få lige så hurtig adgang til det
elektroniske tilsagn fra de enkelte borgere, vil
ministeren så se med venlige øjne på det i udvalgsbehandlingen?";Kl. 17.05
229943;title_name;":
Jeg vil sige, at udtrykket old-fashioned ikke er i
nærheden af at ramme formandens grænser.

3133

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg forstod det også godt, selv om mine engelskfærdigheder ikke er de bedste.
Jeg er meget åben over for at diskutere udnyttelse af moderne teknologi. Jeg bliver bare nødt
til at sige, at værktøjet skal stå mål med målet.
Og der minder jeg om - men det tror jeg også
kan foldes mere ud i udvalgsarbejdet - hvad det
er for en retstilstand, der har været, før det EFdirektiv blev vedtaget, jeg tror, det var i 2001: en
retstilstand, der har været i Danmark i en lang
årrække, uden at nogen egentlig har følt anledning til at udfordre den eller sætte spørgsmålstegn ved den.
Jeg tror, at det for mange kyndige på området
i virkeligheden er kommet lidt som en overraskelse, at det direktiv, som blev vedtaget - efter
min hukommelse - i 2001, og som har haft et sæt
andre formål, så har ført til den situation, at man
de facto ikke har kunnet forske i inhabile patienter. Derfor er der selvfølgelig en grænse for, hvor
bange vi skal blive for vores egen skygge, når vi
i øvrigt historisk har kastet den endda meget
langt uden egentlig at lade os gå på af det.
Men jeg er åben over for at diskutere det, for
jeg kerer mig selvfølgelig også om patientens
retssikkerhed, kerer mig også om hensynet til
økonomi og bureaukrati.";Niels Helveg Petersen
231347;Time;"(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg er ikke i tvivl om, at ministeren også kerer
sig om økonomi og bureaukrati. Men at det har
været en retstilstand tidligere, berettiger det jo
ikke til at være en retstilstand i dag. Jeg sad ikke
i Folketinget i 2002 f.eks., så det er jo aktuelt, at
jeg så rejser debatten, nu hvor jeg tilfældigvis
sidder her.
Jeg er glad for, at ministeren er parat til at kigge på de her ting, for vi er jo alle sammen interesserede i den hensigtserklæring, der ligger i
det her lovforslag, netop om at udvikle forskningen på området. Det er der jo ikke nogen af os
der siger nej til. Men det er lige præcis det her
meget, meget tungtvejende spørgsmål om retssikkerhed for borgerne, der kommer til udtryk i
sådan nogle situationer.
Så hvis Enhedslisten i udvalgsarbejdet kan
fremvise nogle andre måder at gøre det på og
man så i ministerens bagland og embedsmands-

3134

Tirsdag den 24. ianuar 2006 (L 87)

beredskab vil prøve at regne på det og se, om
det ville kunne lade sig gøre, ville jeg være glad.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes ikke, at fru Majbrit Berlau skal omtale
det som en tilfældighed, at fru Majbrit Berlau
sidder i Folketinget. Det er ikke nogen tilfældighed, det er jo resultatet af vælgernes stemme, og
det er jeg glad for, for det giver os anledning til
den her diskussion.
Jeg er helt på det rene med, at fordi vi engang
har haft en retstilstand, er det jo ikke et argument for, at vi skal opretholde den. Jeg hæfter
mig bare lidt ved, at der altså har været en retstilstand, som ikke har været angrebet: der har
ikke været nogen, der har problematiseret den
og sagt, at det er noget frygteligt noget, der foregår derude. Det skal vi da lige have med i erindringen, når vi nu her bliver præsenteret for et
problem, som er skabt i kølvandet på et direktiv:
så skal vi da lige minde hinanden om, hvordan
vi så på det, før der var nogen, der problematiserede problemet.
Men det er klart, at hvis fru Majbrit Berlau
stiller spørgsmål i udvalgsarbejdet, så svarer jeg
selvfølgelig også på de spørgsmål, sådan som
jeg altid gør, fyldestgørende og detaljeret og oprigtigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
233558;name_party;":
I forbindelse med diskussionen om at have et sådant positivregister eller negativregister, altså at
man kan sige fra - som fru Karen Klint kom ind
på - og sige, at man ikke vil deltage i det her, vil
jeg spørge, om vi kunne få ministeren til lige at
kommentere det, for jeg blev lidt usikker.
Med hensyn til det livstestamente, man har,
hvor man siger, at man ikke vil have en livsforlængende behandling, mener jeg, at det allerede
ligger i systemet, så hvis man kommer ind i sådan en akut situation, vil det poppe op, at her er
der altså en patient, der ikke ønsker en livsforlængende behandling, fordi patienten tidligere
har sagt fra i forhold til at få tegnet livstestamente og sådan noget. Kunne vi ikke også få det afklaret med det samme her?

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er rigtigt, at sådan fungerer det. Jeg må tage
det forbehold, at der kan være et eller andet
sted, hvor alting ikke fungerer, som det skal,
men sådan er det i princippet og forhåbentlig
også praktisk, at de oplysninger kommer frem.
Og derfor kunne det muligvis være et sted at
tage fat.
Nu er det måske ikke det rigtige sted at lave
udvalgsarbejdet, selv om der er nogle, der går
meget ind for åbne udvalgsmøder, men jeg er
meget enig i, at hvis man overhovedet skal ind i
at lave den her stillingtagen på forhånd, så tror
jeg, at den farbare vej er den negative afgrænsning, altså en mulighed for at sige: Jeg er som
menneske skruet sådan sammen, at jeg på forhånd har gjort op med mig selv, at jeg ikke ønsker at deltage i forsøgsmæssig behandling.
Det tror jeg er mere farbart, end at man skal
den anden vej rundt og få positive tilkendegivelser fra befolkningen, for så tror jeg, man ville få
et meget lille kontingent af mennesker, der potentielt kunne forskes på. Jeg tror, der ville være
mange mennesker, der efterfølgende, hvis de så
ellers vågnede op og opdagede det, ville være
skuffede over, at man havde meldt dem ud af
forsøget, hvis der ellers havde været udsigt til,
at de kunne være kommet bedre over deres sygdom.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
235658;name_party;":
Når nu vi har den her diskussion og en rimelig
stor enighed om, at det er nødvendigt at sikre, at
der er tilstrækkelig mange personer, der deltager, for at en masse mennesker, som har behov
for hjælp, kan få en bedre behandling, kan jeg
ikke lade være med lige at nævne, at jeg kunne
ønske mig, at ministeren også gik ind med den
samme holdning til diskussionen om organdonation: at vi også dér kunne få en mere progressiv tilgang til tingene, sådan at der ikke kun var
de meget, meget få, der aktivt har tilmeldt sig registeret, men at man måske kunne finde en eller
anden løsning, så gruppen af organdonorer også
kunne øges.
Jeg ved godt, at det er en helt anden diskussion, og at det ligger i et andet forslag, men jeg vil
lige sige, at jeg også tror, at det er nødvendigt, at
vi i nær fremtid - og det vil jeg meget gerne tage
initiativ til - prøver at lukke op. for den diskussion.

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)";Kamal Qureshi
236593;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har skam en meget progressiv tilgang til
spørgsmålet om organdonation, og jeg er også
selv tilmeldt registeret. Jeg gør mig dog ikke nogen forestilling om, at der vil være særlig brugbart materiale, men det er af principielle grunde.
Vi har faktisk gjort en stor indsats. Det er jo
rigtigt, vil jeg sige til hr. Kamal Qureshi, at det
måske ligger på kanten af forslaget her, men jeg
vil sige, at vi faktisk har gjort en del, bl.a. har vi
via elektronikken lettet adgangen til at lade sig
registrere i donorregisteret, ved at man nu kan
gå ind og melde sig online, og det har der faktisk været en ganske positiv effekt af.
De tal om, hvordan udviklingen har været i
kølvandet på de målrettede initiativer, vi har taget, stiller jeg gerne til rådighed. Men det rokker
jo ikke ved, at det ville være fint, hvis endnu flere danskere tog stilling, så der har vi også på det
punkt en fælles sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.15
237703;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om en national strategi for bekæmpelse af uligheden i
sundheden.
Af Charlotte Fischer (RV) m.fl.
(Fremsat 16/11 2005).
Forslaget sattes til forhandling.

3135

Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Lad mig starte i det positive hjørne ved at sige,
at jeg på mange måder synes, det er et sympatisk forslag, Det Radikale Venstre her har fremsat. Jeg synes, at man, når man læser det, kan se,
at der er en reel interesse i og bekymring for, om
vores fælles sundhedsvæsen nu også tager sig
godt nok af de svageste medborgere i samfundet, og for, om vi kan gøre mere for også at bedre deres sundhedstilstand.
Det er vigtige spørgsmål, som jeg sådan set
også løbende stiller mig selv, men svaret falder
måske lidt anderledes ud, for jeg læser også ud
af det her beslutningsforslag en slags - hvad
skal man kalde det - afmægtighed i forhold til
den her opgave. Det er en afmægtighed, som jeg
må sige at jeg ikke deler.
Denne afmægtighed kan jo læses ud af forslaget på flere måder, bl.a. ved at man jo altså sender spredehagl i alle retninger, og helt klassisk
ender det så med: Lad os nedsætte en kommission.
Jeg må sige med det samme, at regeringen
ikke kan støtte beslutningsforslaget. Vi synes ik- .
ke, vi har behov for at igangsætte et stort kommissionsarbejde, der skal analysere alt lige fra
sammenhængen mellem sociale faktorer og
sundhed til forskellige sociale gruppers anvendelse af valgmulighederne inden for sundhedsvæsenet.
Nej, det, vi har behov for, er sådan set at fortsætte arbejdet med konstant at forbedre de offentligt finansierede sundhedstilbud, at skabe
bedre sammenhæng mellem omsorg, behandling og forebyggelse og generelt at styrke mulighederne for at bryde den negative sociale arv i
Danmark. Det arbejder regeringen aktivt og ambitiøst med på alle fronter, og vi har allerede
skabt en række vigtige resultater til gavn for de
svageste i vores samfund.
Derfor glæder jeg mig også over, at dagens
debat kan give os anledning til at diskutere de
mange initiativer, som regeringen har søsat fot
at bedre sundheden i Danmark. Jeg håber, det
kan bidrage til at bringe afmægtigheden hos De
Radikale - og i øvrigt også hos den øvrige opposition, hvis det skulle vise sig, at mismodet og
afmægtigheden også trives der - ud af verden
og lade den erstatte af noget arbejdslyst, så den
prisværdige interesse for sagen på den måde
kan veksles til en reel vilje til at tage fat, tage

3136

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)

medansvar for at skabe et bedre dansk sundhedsvæsen.
Jeg vil gerne indlede med at nævne nogle enkelte områder fra den vifte af initiativer, som regeringen aktuelt har sat ind med for at bekæmpe social ulighed i sundheden. Vi har i øvrigt i
bredt samarbejde med Folketingets partier bl.a.
gennem satspuljeaftalen gennemført målrettede
forbedringer for udsatte grupper i det danske
samfund. Det gælder hjemløse, narkomaner, alkoholmisbrugere, psykisk syge, og samtidig
sætter vi med sundhedsprogrammet »Sund hele
livet« fokus på indsatsen i forhold til de udsatte
grupper.
Med kommunalreformen og ikke mindst med
den sundhedsreform, der gemmer sig i kommunalreformen, styrker vi nu mulighederne for en
mere sammenhængende indsats over for patienter, der samtidig kæmper med sociale problemer. Kommunerne får som noget nyt et samlet
ansvar for de nære sociale opgaver og for forebyggelse og sundhedsfremme. De får også økonomiske ressourcer til at løfte opgaven med, og
de får dermed langt bedre forudsætninger end
det, vi kender i dag, for at lægge et samlet bredt
perspektiv for hjælpen til de svageste borgere,
og vi giver dem en økonomisk tilskyndelse til at
give denne indsats det nødvendige løft.";Niels Helveg Petersen
241650;Time;"Det har jeg store forventninger til. Det er min
klare forventning, at det ikke mindst vil betyde
en markant forbedring i indsatsen for de mange
danskere med kroniske sygdomme.
For kronikerne er jo en gruppe, som udgør en
stor og voksende gruppe, hvad enten det nu
drejer sig om gigt eller diabetes, som det er vigtigt at vi finder frem til bedre behandlingsmetoder for. Vi ved, at en stor del af kronikerne står
uden for arbejdsmarkedet, og at mange af dem
slås med andre problemer, som bringer dem i
kontakt med de sociale myndigheder. Derfor er
der brug for en mere sammenhængende og en
mere tværfaglig indsats over for disse grupper.
Det har vi nu lagt grundstenen til i en kombination af sundhedsreform, kommunale sundhedscentre, der skyder frem, og nu også med Sundhedsstyrelsens kronikerrapport fra december,
som giver et godt udgangspunkt for at arbejdere
videre med at skabe fokus på sammenhængende tværfaglige forløb.
Vi skal tilbyde kronikerne løbende overvågning og opfølgning, uddannelse i at håndtere
deres egen sygdom, og vi skal få dem til at føle,
at der er nogle, der tager et koordineret ansvar

for deres forløb, Det behøver vi sådan set ikke at
nedsætte nogen kommission for at begynde at
gøre. Det er i hvert fald en udfordring, som regeringen er parat til at samle op, og som jeg sådan
set håber og egentlig også tror at alle Folketingets politiske partier vil være med til.
Så peges der i beslutningsforslaget meget rigtigt på, at nogle af de faktorer, der har størst betydning for den enkeltes sundhedstilstand, er
uddannelse og beskæftigelse. Det kunne man jo
for så vidt godt analysere nærmere på, og det
gør man også i høj grad i de sundhedsfaglige
forskningsmiljøer både her landet og i udlandet,
internationalt. Det er sådan set vigtigt nok hele
tiden at gøre sig klogere på det.
Men jeg foretrækker nu, at vi samtidig, når
nu den her sammenhæng er veldokumenteret
og den ikke er noget, vi behøver at diskutere,
handler målrettet med den viden, vi har, på at
skabe fremskridt i stedet for at nedsætte kommissioner.
Det, der har været kendetegnende for samfundsudviklingen under denne her regering,
har jo været en voksende velstand, stigende beskæftigelse, højere uddannelsesniveau: nogle
meget positive resultater, som forslagsstillerne
jo også har noteret sig, og som er en fremgang
generelt i samfundet, som også kommer de svageste til del.
Samtidig har vi målrettet sat ind over for de
risikofaktorer som f.eks. rygning og overvægt,
der særlig præger socialt udsatte befolkningsgrupper - der er undtagelser fra hovedreglen,
men de præger i særlig grad disse.befolkningsgrupper. Her har Sundhedsstyrelsen en række
projekter, ligesom der både i amter og kommuner er en god tradition for indsatser i relation til
risikofaktorer. Et eksempel er rygestopkurserne,
som blomstrer op med stadig større hyppighed.
Blot for at give et eksempel på et af flere initiativer særlig rettet mod socialt udsatte kan jeg
nævne, at vi har afsat 73 mio. kr. over de kommende år til kommunale modelprojekter målrettet overvægtige børn og unge.
Jeg kunne sådan set blive ved med at liste en
stribe af initiativer, som alle sammen peger i den
samme retning, både på mit eget ressortområde
og på socialministerens område. Det er den ene
vinkel.
Så rejser beslutningsforslaget jo også en række yderligere problemstillinger, som måske kunne fortjene et par, jeg havde nær sagt borgerlige
ord med på vejen.

(393)
Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)
Der er jo brugerbetalingen, som Det Radikale
Venstre nu foreslår, og jeg kan notere mig fra
den offentlige debat, at det er sekunderet af Socialdemokratiet, som også synes, at nu er tiden
kommet, hvor der skal være brugerbetaling på
ydelser i det danske sundhedsvæsen. Danskerne
skal til at betale for at gå til læge, foreslår Det
Radikale Venstre, Socialdemokratiet bakker, op.
Jeg vil bare sige, at det er regeringen ikke enig
i. Vi ønsker et sundhedsvæsen, der er karakteriseret ved fri, lige og gratis adgang. Jeg synes måske i øvrigt, det er bemærkelsesværdigt, at det
her radikale forslag, som nyder socialdemokratisk opbakning, kommer præcis fra de partier,
når man betænker, at de tilskudssatser, som nu
kritiseres i beslutningsforslaget, er tilskudssatser, som man selv har haft regeringsindflydelse
på, altså på tandpleje, hvor man jo i 1994 og i
1999 under den daværende regering reducerede
.taksterne for at hente nogle besparelser hjem, og
nu kommer man så her fri af regeringsansvar og
siger, at det dog er en forfærdelig situation, vi
har efterladt de danske patienter i.
Jeg må bare konstatere uden i øvrigt at gøre
nogen stor debat ud af det - andre kan selvfølgelig have lyst til det for at fremme deres syn på
det - at regeringen ingen planer har om at indføre brugerbetaling. Vi er forundrede over det radikale forslag, og vi er forundrede over Socialdemokratiets opbakning.";Kl. 17.20
246511;Time;"Så vil jeg også gerne benytte lejligheden til at
bringe forslagsstillerne ud af den vildfarelse, at
mennesker - som hævdet i beslutningsforslaget
- med f.eks. aggressiv paradentose skal betale al
behandling selv. Det er ganske enkelt ikke korrekt. Sygesikringen udbetalte i 2004, som er det
sidste år, jeg har tal for, 154 mio. kr. til parodontal forebyggelse.
Jeg er sådan set enig i, at det kan være dyrt at
gå til tandlæge, og regeringen er opmærksom
på, at der også kan være ønske om endnu bedre
tandplejetilbud i forhold til bestemte patientgrupper, men det er altså nødvendigt at foretage
en prioritering af ressourcerne på sundhedsområdet. Vi har valgt at styrke kræftbehandlingen
og gøre en indsats for at afskaffe ventelisterne til
en lang række behandlinger. Det er vores prioritet nu, men det udelukker jo ikke, at der kan
komme en dag senere, når økonomien er til det,
hvor der kan gøres yderligere fremskridt på området her.
Så mener forslagsstillerne, at der mangler viden om, hvordan organiseringen af det danske

3137

sundhedsvæsen påvirker befolkningens brug af
sundhedsvæsenets ydelser, bl.a. nævnes spørgsmålet om, hvem der bruger det udvidede frie
sygehusvalg.
Til det vil jeg gerne indledningsvis konstatere
- blot for at få proportionerne rigtige - at det udvidede frie sygehusvalg, som jo altså var en ideologisk kampplads for år tilbage, men som jeg
har en fornemmelse af at de fleste nu kan leve
med, altså her på Christiansborg, er en regel,
som repræsenterer et kæmpe kvantespring frem
for ligheden i det danske sundhedsvæsen. For
hvad var situationen før? Jo, situationen før var
jo den, at hvis man havde sine forsikringspolicer
i orden eller sin tegnebog i orden, så kunne man
få hurtig, effektiv behandling, men var man den.
lille mand uden tegnebogen i orden eller uden
sine forsikringspolicer i orden, så kunne man stå
i en kø til det offentlige sundhedsvæsen.
Der har regeringen jo med vores parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti, i den grad
skabt lighed ved at lave et system, der gør, at
man helt uafhængigt af tegnebog og forsikringspolicer som samfundsborger har en ligeværdig
mulighed for at komme i behandling, hvis det
offentlige ikke kan levere behandling. Det er til
glæde for alle. Det er til glæde for de rige, det er
til glæde for de mindre rige, det er til glæde også
for de fattige, for lavindkomstgrupperne.
Det synes jeg lige skal siges, inden man nu
går i gang med at problematisere helt vildt, at
kendskabet til ordningen måske er større i nogle
grupper end i andre. Grundlæggende er det her
en ordning, der fremmer ligheden blandt patienterne.
Når det er sagt, så ved jeg også godt, at der er
et informationsbehov, og jeg behøver ikke nogen
kommission for at få den oplysning frem, der
hedder, at de bedst uddannede, dem med det
største overskud, også er dem, der følger bedst
med i, hvilke muligheder der gives dem. Det
ved jeg godt.
Jeg kender også undersøgelser, der viser, at
hvis man sammenligner f.eks. folk uden uddannelse med akademikere og ser på den tid, det tager for dem at komme igennem et sygdomsbehandlingsforløb, så slipper akademikeren af
uransagelige grunde lidt hurtigere igennem end
den uden uddannelse, muligvis fordi den uddannede person er bedre til at holde sig til, ikke
tager nej for et svar.
Det er en udfordring, men det behøver vi altså ikke nogen kommission for at afdække. Det
skal vi gøre noget ved. Det er derfor, vi har

3138

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)

skærpet reglerne f.eks. omkring det frie valg og
sagt, at der fra den 1. januar 2005 skal være en
skriftlig og målrettet information til alle patienterne: det er derfor, vi har sikret, at der er patientkontorer i alle amter, der kan vejlede patienterne om mulighederne i sundhedsvæsenet: det
er derfor, vi har aftalt med amterne, at der skal
være kontaktpersoner for indlagte patienter og
kronikere på sygehusene: kontaktpersoner, som
kan støtte, vejlede og informere de svage patienter i deres behandlingsforløb. Og det skal vi følge op på.
Jeg kan oplyse, at jeg her for kort tid siden har
taget skridt til at evaluere den nye regel fra den
1. januar 2005 om en bedre information til frit
valg-patienterne. I det.hele taget er der jo altså
en løbende udfordring i at følge op også på de
aftaler, vi har lavet med Amtsrådsforeningen
om f.eks. kontaktpersoner, for vi skal selvfølgelig sikre os, at der er den sammenhæng og den
guidning i systemet, som jo ikke mindst de svage patienter har brug for, for de meget ressourcestærke skal nok holde sig til. Det er jeg meget,
meget opmærksom på, men det fører mig altså
ikke til at nedsætte en kommission. Det fører
mig til at handle.
Kort sagt mener jeg, at det, der tæller i virkelighedens verden, er forbedringer i den praktiske virkelighed. Det har vi leveret en stribe eksempler på, og derfor har vi ikke brug for kommissioner, men vi har brug for fortsat at handle.
Det er regeringens position, og den fører jo uafvendeligt til den konklusion, som selvfølgelig er
nedslående i betragtning af den positive indgang, jeg havde som indlæg her, nemlig at trods
de sikkert positive intentioner kan regeringen
ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17.25
251667;Time;;Kl. 17.30
251710;title_name;":
Der er flere, der har bedt om korte bemærkninger til ministeren. Det er først fru Majbrit Berlau.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu sagde ministeren jo selv i sit indlæg, at man
godt er klar over, at højt uddannede og bedre
lønnede folk kommer hurtigere igennem et sygdomsforløb. Så kan jeg altså ikke lade det stå
uimodsagt, at ministeren mener, at denne her regering har gjort så meget ved uligheden i det her
samfund, at det forebygger, at der er ulighed i
sundhedssystemet.

I Enhedslisten er vi nu klart af den opfattelse,
og det er man altså også mange steder ude i
samfundet, skulle jeg hilse og sige, at uligheden
faktisk er stigende i Danmark i øjeblikket. Men
uden at det her skal blive sådan en ulighedsdebat, vil jeg sige, at jeg blev helt overrasket, da
det viste sig, at ministeren og jeg faktisk havde
slået ned på det samme punkt i beslutningsforslaget, netop brugerbetalingsdelen.
Jeg er lidt uvant med at høre ministeren sige
nogle af de ting, jeg tænkte, men det, jeg godt
kunne tænke mig at høre, er, at ministeren siger,
at brugerbetaling ikke er regeringens politik.
Skal jeg forstå det sådan, at den her regering
rent faktisk vil arbejde for at afvikle brugerbetalingen i sundhedssystemet, og såfremt Enhedslisten fremsætter forslag om afvikling af dele af
brugerbetalingen, vil regeringen faktisk stemme
for?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er ikke regeringens politik at indføre brugerbetaling i sundhedssektoren. Der er felter, hvor
der er brugerbetaling af historiske grunde. På
nogle af felterne, det påpegede jeg, er graden af
brugerbetaling øget, fordi den daværende SRregering sagde: Her er der plads til, at patienterne kan betale noget mere. Sådan så verden ud,
den dag jeg blev sundhedsminister.
Hvis vi skal afvikle brugerbetalingen på de
områder, hvor vi i dag har brugerbetaling, på
medicin, på tandlæge, så kræver det jo altså, at
vi finder de penge, vi så taber i indtægter. Og
der må jeg sige at min prioritet er meget klar:
Hver krone, jeg kan skaffe ekstra til sundhedsvæsenet, skal gå til mere og bedre patientbehandling. Der er rigeligt at bruge ressourcer til.
Derfor spiller jeg med helt åbne kort her. Jeg
prioriterer ikke umiddelbart at finde ressourcer
til at nedbringe brugerbetalingen, fordi de ekstra ressourcer, vi kan skaffe til området, skal sætte sig i mere 'og bedre behandling.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det var et klart svar, men jeg er nødt til at udfordre det ved at sige: Så skal man ikke stå og sige,
at man er interesseret i nødvendigvis at skabe
lighed i sundhedssystemet. For det er begrænset, hvor mange penge det rent faktisk koster at
afvikle dele af brugerbetalingen, f.eks. for de
dårligst økonomisk stillede i det her land, hvor

Tirsdag den 24. ianuar 2006 (B 36)
man f.eks., hvad angår tandlægebehandling,
kunne sige, at det skulle være sådan, at folk på
pension og kontanthjælp osv. ikke skulle betale
for den form for behandling.
Det ville ikke koste uendelig mange penge,
tværtimod. Det ville jo forbedre sundheden og
dermed i sidste ende også medføre, at folk havde større chance for at indgå på arbejdsmarkedet, og det ville sende penge tilbage i statskassen. Så ræsonnementet om, at vi nødvendigvis
skal ud og finde pengene til at afskaffe brugerbetalingen, er jo ikke helt klart. Det giver også
penge til at sørge for, at alle uagtet indtægt kan
få den behandling, de gerne vil have.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget enig i, at de steder, hvor vi har nogle betalingsregler, der gør, at nogle målrettede
grupper kommer i klemme, skal vi hele tiden se
på, om vi har mulighed for forbedringer, og det
kan man også finde eksempler på. Altså, regeringen har sammen med Dansk Folkeparti forbedret muligheden for tandbehandling af kræftpatienter.
Jeg har bestemt ikke nogen interesse i at stå
og udelukke, at regeringen også vil gøre livet
bedre for en række andre patientgrupper over
tid. Det vil jeg meget gerne. Jeg synes bare, jeg
vil være fair med hensyn til sådan det mere
principielle og sige, at vi ikke har nogen intention om at komme ud i morgen og sige: Nu fjerner
vi al brugerbetaling i sundhedsvæsenet, medicinen er gratis, det skal ikke koste noget at gå til
tandlæge. For det vil medføre et provenutab. De
penge skal findes, og kunne man finde dem, vil
jeg hellere bruge dem på et andet område.
Og jo, jeg skal stå og tale om lighed, for vi har
skabt mere lighed. Hvis det stod til fru Majbrit
Berlau, så ville vi jo skabe mere ulighed, for så
ville f.eks. reglen om det udvidede frie sygehusvalg, der gør, at folk uden stor pengepung eller
fede forsikringspolicer kan komme til behandling, blive afskaffet. Så ville det alene være forbeholdt de velstillede. Så det er regeringen, der
alene med støtte fra Dansk Folkeparti har løftet
lighed ind på det felt.";Niels Helveg Petersen
256596;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
256638;name_party;":
Ministeren tegner jo et billede af en vældig aktiv
regering, der gør rigtig meget på det her felt, og

.

3139

af, at det i øvrigt går rigtig godt. På den baggrund er det ene, jeg ville spørge om: Jeg har jo
også læst alle de handlingsprogrammer, inspirationskataloger og om sundhedstegn og alt muligt, som regeringen laver, men hvordan går det
reelt?
Hvis man læser den folkesundhedsrapport,
som Institut for Folkesundhedsvidenskab lavede sidste år for København, så står der sort på
hvidt:
Uligheden er i kraftig vækst, både i absolutte
og relative tal.
Det er en kendsgerning, det er i hvert fald
det, jeg kan læse mig frem til, og så kan man jo
tale om mange forskellige initiativer.
Det andet er, at jeg godt vil have ministeren til
at bekræfte, at der ikke står et eneste ord i det
her beslutningsforslag om, at Det Radikale Venstre vil lægge en ny brugerbetaling på lægebesøg. Det, vi forsøger, som selvfølgelig er utrolig
svært, fordi alle hopper lige ned i skyttegraven,
er at åbne en diskussion bare en lille smule om:
Kunne vi lave et system ikke med mere brugerbetaling, men med en bedre brugerbetaling?
Det er vel ikke sådan, at ministeren synes, det
er verdens bedste brugerbetalingssystem, vi har
i dag?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Til den første del af spørgsmålet vil jeg sige, at
jeg fuldt ud anerkender, at der er mange udfordringer på sundhedsområdet, og at en af dem
handler om ulighed, skævheden i sygdomsmønstrene i forhold til forskellige socialgrupper. Det
er vi jo sådan set ikke uenige om. Vi er åbenbart
uenige om, hvad vi skal gøre ved det. Det Radikale Venstre foreslår en kommission, jeg foreslår,
at vi gør noget ved problemerne.
Det er jo sådan set bl.a. det synspunkt, at der
skal gøres noget målrettet, der gør, at vi nu laver
en sundhedsreform, hvor vi skærper den kommunale interesse for at tage forebyggelse alvorligt. Det er jo, kan man sige, at tage den organisatoriske konsekvens af, at der er en udfordring
her, ved at sørge for, at de politikere, der er tættest på, som har ansvaret for det, der sker i børnehaverne, i de andre daginstitutioner, i skolen,
i ældreomsorgen, og som får ansvaret for at
håndtere de mennesker, der er ved at blive
klemt ud af arbejdsmarkedet, også får et ansvar
for sundhed - ikke kun sundhed i relation til behandling, altså at gøre syge mennesker raske,

3140

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)

men også sundhed i relation til forebyggelse.
Det er da aktiv handling, der udspringer af den
iagttagelse, at vi har en udfordring her.
Med hensyn til det andet er det nu bare engang sådan, at hvis man vil nedbringe brugerbetaling på nogle områder og ikke skal skaffe ekstra penge ind, så må man sætte den op på andre
områder. Det er jo også den tanke, der trives i
Socialdemokratiet.";Charlotte Fischer
259484;title_name;":
Så er det fru Charlotte Fischer for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
259597;name_party;":
Med hensyn til brugerbetaling vil jeg sige: Det er
jo ikke nødvendigvis sådan, det er. Vi er inde i
en fase, hvor vi er åbne, i modsætning til så
mange andre, over for at lede efter svar, hente
erfaringer ind fra udlandet, men der er jo faktisk
også den mulighed, at man i det mindste går
hen og ser på f.eks. voksentandplejen, om man
kunne lave en bedre indretning end den, der er i
dag. Noget af det, der er tankevækkende, er jo,
at vi ingen form for indkomstafhængig brugerbetaling har i Danmark. Det er der jo sådan set
andre lande der har, kunne man se, hvis man endelig tog ulighedsbrillerne på.
Så er det ikke en mulighed, at man i det
mindste kunne sige, også selv om man er minister: Lad os gå ind og se på voksentandplejen?
Og man kunne spørge: Er der ikke mulighed for,
at man kunne åbne og analysere områder? Er
der ikke en bedre indretning af brugerbetalingen end den, der er i dag? Kan man ikke det,
hvis man er minister og er imod enhver form for
brugerbetaling på alle mulige andre områder?
Det må da være muligt, og jeg forstår sådan set
ikke, at man kan afvise det. Det må jo være, fordi man som minister er nået frem til, at det er
verdens bedste brugerbetalingssystem, vi har i
Danmark i dag. Er det det?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er et udtryk for, at jeg sådan set ikke synes,
der er nogen strækninger, hvor der er brug for at
lave mere brugerbetaling. Det er sådan set det
meget klare standpunkt. Man kan bruge alle
mulige ord som en bedre profil, én større hensigtsmæssighed, man kan pakke det ind i alle de
ord, man har lyst til, men det dækker jo over no-

get andet, medmindre man altså står med en
sæk med penge og siger, at dem vil man kaste
ind i systemet, og det kan jeg jo altså ikke læse
ud af beslutningsforslaget her. Det må jeg sige.
Jeg har læst det sådan, at det handler om, at
man inden for den ramme, man nu har at drive
sundhed for, kunne have en mere hensigtsmæssig profil. Hvis det er den indfaldsvej, så kan det
kun føre et sted hen, nemlig at hvis nogle skal
betale mindre, skal andre betale mere. Der vil jeg
bare markere en skarp grænse: Regeringen ønsker ikke at indføre yderligere brugerbetaling i
sundhedsvæsenet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
261850;name_party;":
Jeg tror, der er noget, ministeren har misforstået,
når ministeren prøver at udlægge det, som om
Socialdemokratiet ønsker mere brugerbetaling i
det danske sundhedsvæsen. Det er aldrig fremkommet fra Socialdemokratiets side, men vi må
vel konstatere, at vi er et af de lande i EU, som
har den største egenbetaling inden for sundhedsområdet pr. borger,
og det er måske værd at se på, hvordan det virker på folkesundheden.";Lone Møller
262281;Time;"Ministeren siger selv, at noget er indført af historiske grunde, og noget er mere eller mindre
tilfældigt. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Er de områder, hvor der i dag er egenbetaling inden for sundhedsområdet, alle sammen
sundhedsfagligt vurderet, sådan at man kan sige, at det her er rigtig forsvarligt og sundhedsmæssigt godt?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Altså, det kan være, jeg har taget fejl af Sodaldemokratiet, men så kan jeg ikke være den eneste.
I Fyens Stiftstidende den 11. januar 2006 udtaler fru Lotte Bundsgaard:
»Der er ingen tvivl om, at det er en rigtig god
idé at se på hele brugerbetalingen inden for
sundhedsydelser. Der er mange steder, hvor
man kan spørge: Hvorfor skal vi egentlig betale
for netop det, mens andet er gratis? Men der er
ingen tvivl om, at vi ikke synes, det skal koste
penge at gå til praktiserende læge.«
Det er så lige det felt, der bliver stående, ikke?
Lone Møller, sundhedsordfører, fastholder i
Fyens Stiftstidende den 31. december 2005, at

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)
Socialdemokraterne er åbne over for at indføre
brugerbetaling på lægebesøg, ikke?
I Jyllands-Posten den 30. december 2005 står
der i en artikel om Det Radikale Venstre:
»De Radikale har tidligt markeret sig som
varme fortalere for en reform af brugerbetaling
på sundhedsområdet, og partiets sundhedsordfører, Charlotte Fischer, siger, at partiet snart vil
komme med konkrete forslag om kulegravning
på området.«
Og jeg kunne jo blive ved. Jeg tror, der er
mange avislæsere, der i juleferien sad tilbage
med det meget, meget klare indtryk, at nu rykkede man virkelig i de partier, der stod bag den
gamle regeringskonstellation, og det har jo prognosen for sig, for dengang hævede man også
egenbetaling på tandpleje - ikke? Nu er man så
kommet i opposition, og nu skal vi videre ad
den vej: Noget mere brugerbetaling.
Jeg kan da ikke være den eneste, der har fået
det indtryk.
Jeg må bare så sige, at regeringen melder fra.
Vi ønsker ikke yderligere brugerbetaling i sundhedsvæsenet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
264379;name_party;":
Nu ved ministeren jo også udmærket godt, at
man under ingen omstændigheder selv er herre
over, hvilke overskrifter journalister sætter på
en artikel. Hvis ministeren kiggede på Nordjyske og Fyens Stiftstidende, som har nøjagtig
samme artikel, ville ministeren også kunne se,
der var sat to forskellige overskrifter. Men lad
nu det være, jeg kunne også hive mange citater
frem.
Men når ministeren siger, at regeringen ikke
ønsker mere brugerbetaling, er det så ikke korrekt, at det ikke er mange dage siden, at jeg fik et
svar fra ministeren om, at ministeren ikke syntes, at han ville gribe ind over for, at kommunerne nu i stor udstrækning er begyndt at opkræve
brugerbetaling for sårplejemidler? Sårplejemidler til behandling af en sygdom er man i kommunerne begyndt at opkræve brugerbetaling
for. Mener ministeren, at det er et godt sundhedsfagligt tiltag?
Og når ministeren ikke ønsker mere brugerbetaling, hvorfor vil ministeren så ikke være
med til at stoppe en ny indførelse af brugerbetaling?

3141

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke sige, at jeg egentlig ikke har hæftet
mig ved nogen overskrifter, for jeg er selv i samme branche som fru Lone Møller og ved godt, at
man skal ned under overskriften for at få fat i,
hvad det egentlig er, der står.
Og det er jo så der, der altså står:
Jeg får ikke hjertekvababbelse, hvis det kommer til at koste 25 kr. at gå til lægen. Citat slut,
fru Lone Møller, Jyllands-Posten den 30. december 2005.
Et andet citat er:
Jeg støtter Lone Møller i hendes bestræbelser
på at rejse debatten om brugerbetaling. Citat
slut, Henrik Sass Larsen, Jyllands-Posten samme
dato.
Jeg er nede under overskriftsniveau, når jeg
får det her indtryk af et Socialdemokrati, der synes, at der skal indføres brugerbetaling på områder, hvor der i dag ikke er brugerbetaling.
Til det andet spørgsmål må jeg sige, at jeg
ikke har taget initiativ til at lave nogen nye regler, der skaber nogen nye muligheder for at tage
brugerbetaling på sundhedsområdet.
Hvordan kommunerne i øvrigt administrerer
de frihedsgrader, som de har i henhold til loven,
er sådan set som udgangspunkt ude af mine
hænder.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
266590;name_party;":
Jeg vil da også meget gerne her benytte lejligheden til at vise - jeg håber også, at ministeren vil
medvirke til det - at vi allerede fra starttidspunktet faktisk var meget på samme hold i diskussionen om frit valg på sundhedsområdet.
Man skal selvfølgelig nogle år tilbage i nogle
af de debatter, vi havde i Folketingssalen, men
jeg håber da, at ministeren kan huske, at vi fra
starttidspunktet faktisk sluttede os til hele logikken, som ministeren også refererer til her, at den
måde, man har lavet frit valg-modellen på, fjerner noget af uligheden inden for egenbetalingen
i forbindelse med at kunne flytte på grund af de
lange ventetider. Det støttede vi faktisk fra starten.";Kamal Qureshi
267281;Time;"Det, som vi så yderligere ønskede fra SF's side, var, at den her frit valg-model også skulle
omfatte andre behandlingsområder. Det er sådan set det spor, vi også er gået ad siden hen.
Det er fint nok, at ministeren kritiserer, at der

3142

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)

var andre, der var imod, og at det så var Dansk
Folkeparti, der skabte grundlag for det på baggrund af finanslovaftalerne med regeringen på
det område. Jeg håber i hvert fald, ministeren
også herfra kan anerkende, at vi allerede på det
tidspunkt støttede tankegangen bag det.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må helt ærligt sige, at det ikke står lysende
klart i min erindring. Det må jeg sige, og jeg må
også sige, at i hele den politiske debat, der var i
det her samfund i slutningen af 1990'erne frem
til systemskiftet i 2001, erindrer jeg mig altså
ikke i den ideologiske kamp, der var, at SF meldte sig på den bane, der hed: Lad os nu hellere bekæmpe ventelister end privathospitaler. Jeg husker det faktisk noget modsat, det må jeg sige
helt ærligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
268400;name_party;":
Fred være med det. Det er jo tilladt at have selektiv hukommelse, når det gælder ting og sager, men det var sådan set mit første år her i Folketingssalen, så jeg husker selvfølgelig i hvert
fald det spor, jeg var med til at lægge for SF i
2001. Så fred være med det.
Men så vil jeg da i hvert fald godt tage fat i
noget andet, som i hvert fald ikke er mindre aktuelt, og det har også ministeren været inde på.
Jeg vil da også herfra igen fremføre det synspunkt, hvor vi sådan set står på samme side som
ministeren og vi også er fuldstændig enige med
ministeren, at der ikke skal indføres yderligere
. brugerbetaling på sundhedsområdet på nogle af
de områder, som er blevet foreslået under andre
debatformer. Det har vi afvist at gå ind på, og jeg
vil også gerne understrege herfra, at det er der
ikke nogen grund til. Det er ikke den vej, vi synes man skal gå. Det er nogle helt andre tiltag,
der er brug for.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det synes jeg er positivt, og det vil jeg da gerne
kvittere for. Så ved befolkningen da det, så er det
ligesom markeret ret klart, at truslen kommer
fra Det Radikale Venstre og måske nok også Socialdemokratiet. Men det er jo rart, at SF melder
klart ud her.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
269685;name_party;":
Jeg har faktisk ikke hørt nogen her i salen argumentere for, at man skulle have øget brugerbetaling. Men jeg hørte ministeren sige i sin tale, at
den brugerbetaling, vi har, var historisk betinget. Det syrispunkt deler jeg fuldstændig, og
derfor kan man jo sige, at hvis man kigger tilbage i historien, så har der sikkert været alle mulige gode grunde til, at det lægger sig til rette på
den måde, det gør.
Men når tiden forandrer sig, kunne ministeren så også forestille sig, at det, der var rigtig
klogt og fornuftigt, da det blev indført, ser anderledes ud i dag, netop fordi det er, som ministeren selv sagde, historisk betinget?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan sagtens forestille mig, at der er områder
og hjørner, hvor det vil være klogt at prøve på at
nedbringe brugerbetalingen, hvis man kan finde
friske penge til det. Det har vi sådan set også
gjort. Jeg gav et eksempel før vedrørende tandpleje og kræftpatienter.
Det, jeg angriber, er den her tanke, som trives,
kan jeg forstå, om, at man skal flytte brugerbetaling over på nye områder, og det er ny brugerbetaling. Nu falder det jo ikke i mit lod at stille fru
Lise von Seelen spørgsmål, men det må jo logisk
føre til, at hvis man inden for det samme provenu vil sænke brugerbetaling på medicin f.eks.,
så må man opkræve den andre steder. Det var jo
også det, hele debatten handlede om, nemlig
åbenhed over for at sige: Jamen o.k., koster det
25 kr. at gå til læge, så må det koste 25 kr. at gå til
læge.
Det skal da bare frem, for da vi diskuterede
sundhedsloven sidste år, tror jeg det var Enhedslisten, som havde meget, meget travlt med
at mistænkeliggøre regeringen for den måde, vi
havde formuleret lovforslaget på vedrørende fri,
lige og gratis adgang til sundhedsvæsenet. Og
hvorfra er det så, angrebet kommer på det frie,
lige og gratis sundhedsvæsen? Det kommer fra
Socialdemokratiet, det kommer fra Det Radikale
Venstre. Det kan man da ikke være ked af, jo, det
kan man muligvis nok, men jeg er da ikke ked
af, at det ligesom bliver klarlagt.";Lise von Seelen
271764;Time;"Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
271840;name_party;":
Jeg er sådan set heller ikke ked af det, men der,
hvor jeg synes ministeren nu giver en åbning, er
ved at sige, at det godt kan være, der er nogle
hjørner, hvor det af historiske årsager ser uhensigtsmæssigt ud, sådan som det lægger sig til
rette. Så synes jeg, det er klogt at sige det, som
jeg egentlig synes vi nogle gange siger til hinanden: Hvordan kan vi få mest mulig sundhed for
de penge, der er til rådighed? Det kunne man jo
også gøre ved denne her lejlighed og forholde
sig åbent til det.
Jeg hører faktisk også, at der er en åbning i
ministerens svar, ved at han siger, at det godt
kunne være, der var nogle hjørner, hvor vi faktisk ikke får så meget sundhed for pengene, som
vi kunne få, hvis de hjørner så lidt anderledes
ud. Jeg synes da, det er glædeligt, at der er den
åbning.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg giver ikke nogen ny åbning. Jeg fortæller sådan set om den måde, vi har administreret sundhedspolitikken på de senere år. Så siger jeg, at
der kan være områder, hvor vi sådan set ønsker,
at patienterne kommer til med en mindre grad
af brugerbetaling eller uden anden brugerbetaling end den, der følger via skatten - intet er jo
gratis - og jeg har givet nogle eksempler på det.
Jeg står ikke og lukker af for, at der over tid
kan være andre områder, hvor vi siger: Her vil
vi gerne gøre noget mere for nogle bestemte patientgrupper, f.eks. på tandplejeområdet. Men
det er jo ikke det, diskussionen står om.
Diskussionen står om, hvorvidt man inden
for rammerne af den økonomi, der er i sundhedsvæsenet, skal lave en anden profil på vores
brugerbetaling. Ned med prisen på medicin, ny
afgift for at gå til læge. Det er jo det socialdemokratiske standpunkt, som har været fremme i
debatten. Der må jeg bare sige, at det ønsker vi
ikke at deltage i, for det giver kun mening provenuneutralt at bringe afgiften ned et sted, hvis
man har en parathed til at sætte den op andre
steder. Den parathed har vi ikke.";Lise von Seelen
273859;title_name;":
Det blev det sidste ord i denne omgang til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
vi starter på ordførerrækken. Den første ordfører er fru Birgitte Josefsen fra Venstre.

3143";Helge Adam Møller
274073;name_party;":
Siden 2001 er der satset kraftigt på sundhedsområdet, både hvad angår penge, hænder og nye
behandlingsmetoder. Nogle af de satsninger, der
er udført, begynder vi at se virkningen af, og andre er mere langsigtede. Sådan er det jo, når vi
taler om sundhedsområdet. Det, vi sætter i gang
i dag, ser vi ikke nødvendigvis virkningen af i
morgen.
Det Radikale Venstre har fremsat et forslag,
som vi nu er i gang med at behandle, og deri påpeger man, at der er en skævhed med hensyn til
uddannelsesniveau og så det træk, der er på
sundhedsområdet. Ligeledes påpeger Det Radikale Venstre, at der er ulighed i sundheden, når
det handler om brugerbetaling på få områder,
eksempelvis på tandbehandlingsområdet, og
det samme gør sig gældende for frit valg-området.
VK-regeringen har siden sin tiltræden, som
jeg har nævnt, optimeret på sundhedsområdet,
og det er med fuld opbakning fra Venstres folketingsgruppe og har også været med fuld opbakning fra Dansk Folkeparti, hvilket vi takker for.
Helt konkret er der afsat over 5,5 mia. kr. til styrkelse af sundhedsområdet, og der er indført frit
valg, en ordning, som kommer alle borgere til
gode.
Netop det, at der er fri og lige adgang, når det
handler om sygdom og fokus på vores helbred,
vægter vi i Venstre meget højt. Uanset om man
er arbejdsmand eller konge i det her land, så
skal der være lighed til stede, når man bliver
syg. Frit valg-ordningen virker, amter og lægepraksis har fået besked om, at den enkelte borger skal informeres grundigt, så alle er klar over
muligheden for, at de kan benytte det frie valg.
Så sent som i går fik jeg selv et brev fra Aalborg Sygehus vedrørende en banalitet, jeg skal
ind og have ordnet. Jeg studerede brevet meget
nøje, men som det jo skal gøres, er der påført en
kontaktperson, et telefonnummer og en henvisning til patientkontoret, så man kan få stillet sine
spørgsmål og også få en oplysning om, at man
kan komme et andet sted hen og blive behandlet, hvis ikke tidspunktet det pågældende sted
passer. Så ordningen virker.
Det skal være gratis at gå til lægen, gå til speciallægen, gå til vagtlægen, henvende sig på
skadestuen, blive indlagt på sygehuset, uanset
om det er et somatisk eller psykiatrisk sygehus,
og den forebyggende indsats og behandling for
alle mellem 0 og 18 år skal fortsat være gratis,
når vi taler om tandplejeområdet.

3144

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)";Birgitte Josefsen
276457;Time;"Siden 2001 er der på en række områder indført behandlingsgaranti, det gælder for sygehusbehandling, og det gælder for narkobehandling.
I forbindelse med satspuljeforhandlinger her i
sidste måned blev der lavet en udvidelse af netop det område. Der indgår en kræfthandleplan,
hvortil der er knyttet 1 mia. kr. I satspuljeforhandlingerne er der på en række områder tilført
midler, og det har de fleste af partierne jo været
enige om.
Jeg vil gerne nævne nogle af områderne:
Vi har afsat midler til en særlig indsats over
for børn og unge af anden etnisk herkomst: der
er afsat penge til at styrke bekæmpelsen af den
negative sociale arv: der er afsat midler på beskæftigelsesområdet for handicappede: der er
afsat penge til støtte- og kontaktordninger, så de
udvides fra ikke alene at være målrettet sindslidende, men også bliver målrettet hjemløse, alkoholikere og stofmisbrugere.
Der er afsat knap 134 mio. kr. til en styrkelse
af den sociale aktivering for at få dem, der er
længst væk fra arbejdsmarkedet, i gang på området, og der er afsat 120 mio. kr. til at forbedre
arbejdsmiljøet, til en forbedring af netop arbejdsmiljøet for social- og sundhedsassistenter.
Det er et af de elementer, som Charlotte Fischer påpeger i det beslutningsforslag, vi behandler, at man skal fokusere mere på. Det har
vi jo gjort, og det har Charlotte Fischer jo selv
været med til ...";Kl. 17.55
277865;title_name;":
Husk, at når vi tiltaler hinanden, så er det med
»hr.« eller »fru«, og i dette tilfælde ville jeg foretrække »fru«.";Helge Adam Møller
278004;name_party;":
Undskyld, fru Charlotte Fischer.
Jeg har valgt at opremse en hel række områder, og jeg vil gerne sige, hvorfor jeg har gjort
det. Det er netop for at henlede opmærksomheden på, at der pågår en dialog imellem de forskellige ministerier. Så alt i alt kan jeg sige, at
der, mens der har været en borgerlig regering, er
optimeret på hele området.
Derudover er beskæftigelsen stigende, og vi
har satset målrettet på at hæve uddannelsesniveauet, hvilket jo er smukt beskrevet også i regeringsgrundlaget.
Så på baggrund af de. initiativer, der er i gang,
vil Venstre gerne følge det spor, der er lagt, og
bruge de penge, som man kunne bruge til en

kommission, på bedre forebyggelse og behandling.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu tog vi lige en tur med ministeren rundt om
brugerbetaling, og jeg kunne godt tænke mig at
spørge fru Birgitte Josefsen: Kan ordføreren på
talerstolen i dag garantere, at Venstre ikke vil
være med til at lave ny brugerbetaling på sundhedsområdet?
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
279026;name_party;":
Som jeg har sagt i min ordførertale, skal der
være fri og lige adgang, når vi bliver syge. Det
skal ikke koste at gå til læge, det skal ikke koste
at komme på sygehuset, så den brugerbetaling,
der er til stede i dag, har vi ikke tænkt os at ændre på. Vi vil have en brugerbetaling på de områder, som vi har i dag, og vi vil ikke pille ved, at
det er gratis de andre steder.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Ministeren sagde, at hvis der kom en pose penge, så ville han bruge dem et andet sted i sundhedssystemet.
Hvis det nu er sådan, at det kan påvises, at
man ved at fjerne den eksisterende brugerbetaling rent faktisk vil kunne forbedre folks vilkår
så godt, at de vil kunne komme tilbage på arbejdsmarkedet og dermed lægge penge i skattekassen, så det i sig selv vil være en indtjening for
staten, vil Venstre så sige ja til at mindske brugerbetalingen på de områder, der eksisterer i
dag?
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
279969;name_party;":
Vi vil meget gerne satse på forebyggelse og helbredelse, så det er der, vores første satsning ligger.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
280114;name_party;":
Venstres ordfører lagde sig jo fint i kølvandet på
ministeren og lagde vægt på, at der allerede
foregår rigtig meget. Men så vil jeg da stille samme spørgsmål til Venstres ordfører som til ministeren.
Det er jo sådan set ikke, fordi der ikke foregår
rigtig meget. Problemet set med vores øjne er, at
det er for lidt, at det er for. løst, og at det dybest

(394)
Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36) ,
set ikke ændrer ved den kendsgerning, at uligheden i sundheden er i vækst. Som det fremgår
af den rapport, som blev lavet sidste år af Institut for Folkesundhed, er den faktisk i kraftig
vækst, både i absolutte og relative tal. Det vil jeg
godt bede Venstres ordfører om at forholde sig
til.";Charlotte Fischer
280817;Time;"Er det ikke noget, man trods alt burde tage
ind? Det kan godt være, man laver en masse
ting, men laver man det rigtige? Det er jo sådan
set det, der er tanken bag en kommission, at
man lige sætter sig ned og siger: Vi skal lave noget, der faktisk virker. Der er jo ikke noget, der
tyder på, at det, regeringen laver lige nu, virker,
ellers havde man vel ikke en stigende ulighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
281238;name_party;":
Som jeg sagde i min ordfører tale, er det jo sådan,
at når man satser på sundhedsområdet, ser man
ikke nødvendigvis virkningen i morgen. Den
rapport blev fremlagt sidste år. Det vil sige, at
det er nogle år tilbage, at man begyndte at indsamle analysetal til det, der står i rapporten. Jeg
har en stor tiltro til, at vi ser virkningen af det
projekt, der er sat i gang.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
281651;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det
egentlig er, Venstres ordfører lægger til grund
for sin store tiltro. Man kan sådan set ikke opdrive en ekspert, der sidder med det her område,
som ikke kan pege på en stigende polarisering,
det gælder f.eks. med hensyn til rygevaner og
motionsvaner.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at sige, at
det jo er fint nok, at man er båret frem af den store overbevisning og den store åbenbaring og
tror på det, man selv står for, det synes jeg er fint
nok. Men det kan godt være, at folk udeomkring
ville have gavn af og kunne tænke sig lidt mere
dokumentation af, hvor vi kan se, at det, der bliver lavet, virker.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
282345;name_party;":
Nu har vi jo her i folketingssamlingen sidste år
brugt en masse energi på at få en række love forhandlet, så den nye kommunalreform kunne
træde i kraft. I forbindelse med den kommunalreform lægges alt, hvad der hedder forebyggelse
og sundhedsfremme, ud i det kommunale regi.

3145

Jeg har meget store forventninger til netop
den omlægning på sundhedsområdet. Nu flytter vi forebyggelse og sundhedsfremme ud,
hvor det er tættest på borgerne. Jeg har en stor
forventning og stor tiltro til, at det giver en virkning på sundhedsområdet.
Ud over det har vi jo i de aftaler, der også er
indgået her over det sidste års tid, lagt penge i
eksempelvis netop rygeområdet. I kræfthandleplanen er der eksempelvis indlagt et beløb til at
gå ud og tilbyde rygestopkurser.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
283141;name_party;":
Nu gjorde fru Birgitte Josefsen meget ud af i sit
indlæg at sige, at det skulle være gratis at gå til
læge, gratis at gå til speciallæge, gratis at gå til
forebyggende initiativer.
Så vil jeg gerne spørge fru Birgitte Josefsen:
Hvorfor mener Venstres ordfører ikke, at det
skal være gratis at gå til psykolog, som jo er en
anerkendt behandlingsform i Danmark? Hyorfor mener fru Birgitte Josefsen ikke, at det skal
være gratis at gå til f.eks. diætist, som er et af de
områder, der klart er dokumenteret virker forebyggende på den fedmebehandling, vi har?
Hvorfor skal der være brugerbetaling hos kiropraktorer?
Hvorfor mener Venstres ordfører, at hvis man
har en byld i bagen, så er det gratis, men hvis
man har en byld i munden og en tandsygdom,
så skal man betale? Kan Venstres ordfører forklare mig, om det sundhedsfagligt er nogle rigtig, rigtig gode initiativer?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
284051;name_party;":
Som ministeren var inde på, er det jo sådan i det
her land og i det her Folketing, at vi har en vis
sum penge at gøre godt med, og at nogle af de
her brugerbetalingsområder er historisk betingede. Så vidt jeg har kunnet konstatere, er det jo
sådan, at både Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet har stemt for de love, der ligger om
betaling på medicinområdet og tandbehandlingsområdet.
Hvad angår diætistområdet, må jeg korrekse
fru Lone Møller. Det er faktisk sådan, at det
mange steder er gratis at få vejledning. Diætistområdet er nemlig et af de områder, hvor man i
dag allerede har etableret et sundhedscenter. Jeg
kan sige, at det er sådan i hele Nordjyllands
Amt.

l 3146

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)

Hvad angår de andre områder, er det jo lige
så historisk betinget som de øvrige områder.
Men jeg ser da gerne nogle forslag fra fru Lone
Møller inden for den økonomiske ramme, der er
til rådighed.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
285005;name_party;":
Det glæder mig, at ordføreren også klart taler
om, at det er historisk betinget. Vi kunne måske
bruge de omkring 157 mio. kr., vi i dag bruger til
at flyve folk hjem, når de er på skiferie, vel at
mærke folk, som er blevet behandlet på stedet,
blot til transport, til, at der blev givet tilskud.
Men lad nu det ligge.";Lone Møller
285334;Time;"Nu gjorde man også fra Venstres ordfører meget ud af at sige, at man ikke ønskede brugerbetaling på nogle områder, og at man mente, at det
ville gå rigtig, rigtig godt, når nu kommunerne
blev ansvarlige for sundhedsfremme. Mener
Venstres ordfører så, at det er med til at fremme
sundheden, at man begynder at indføre brugerbetaling i kommunerne til blot at få nogle sårbehandlingsremedier, som skulle virke bedre end
det, man i dag tilbyder gratis? Jeg har svært ved
at se, at det skulle være et stort forebyggelsesinitiativ - tværtimod.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
285913;name_party;":
Nu skal jeg lade det være usagt, hvor mange
kommuner der har indført betaling på sårbehandlingsområdet. Men det er faktisk sådan, at
jeg selv har en fortid som hjemmesygeplejerske i
en kommune, og jeg ved derfra, at der også under den tidligere regering var kommuner, der
krævede betaling for sårbehandlingspræparater.";Birgitte Josefsen
286272;title_name;":
Ja, den debat må fortsætte et andet sted. Så er
der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren,
vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, fru Lene
Hansen.";Helge Adam Møller
286491;name_party;":
Lad os lige først få slået en ting helt fast: Socialdemokratiet ønsker ikke mere brugerbetaling. Vi
ønsker mindre brugerbetaling. Vi ønsker ikke, at
det skal koste penge at gå til lægen, og det er der
heller ikke nogen der har sagt. At det bliver opfattet sådan, synes jeg er en sag for sig, og det

burde man egentlig ikke her fra talerstolen behøve at forsvare.
Vi hilser dette beslutningsforslag velkommen. Et velfærdssamfund som det danske skal
kendes på den måde, vi behandler vores syge og
vores mest udsatte medborgere på. Selv om vi
måske kan mene, at vi har indrettet os i den bedste af alle verdener, så er det stadig væk muligt
at gøre det bedre bl.a. på sundhedsområdet.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at det er et
problem, at uligheden vokser, og at man kan se
en sammenhæng mellem socialt tilhørsforhold
og sundhed i stigende grad. De mindst uddannede, de lavestlønnede og de ledige er de befolkningsgrupper, der har det dårligste helbred.
Et specielt problem ser vi i det faktum, at lavtuddannede mænd har stigende dødelighed set i
forhold til gruppen af højtuddannede mænd.
Det er velkendt, at de livsvilkår, vi har, har indflydelse på vores helbred. Arbejdsmiljøet betyder rigtig meget, men sammenhængen mellem
beskæftigelse og livsstilen udgør også en vigtig
faktor.
Efter vores mening må sundhedsproblemerne
ses i sammenhæng med de generelle levevilkår i
Danmark. Vores sundhed er i høj grad betinget
af det samfund, vi lever i. Et godt arbejdsmiljø,
sunde fødevarer, ordentlige boliger, sikker trafik
og en ren natur er alt sammen med til at sikre, at
vi ikke går til i stress og fysisk nedslidning eller
udvikler allergier og kroniske lidelser.
De nødvendige ændringer i vores levevilkår
må derfor ske i samspil med ændringer i samfundsmæssige forhold, f.eks. igennem arbejdsmarkeds-, bolig- og uddannelsespolitikken.
Hvordan og med hvilke midler dette bedst kan
ske, kan kommissionens arbejde jo være med til
at udrede.
Det danske sundhedsvæsen skal bygge på fri
og lige adgang til behandling for alle borgere i
Danmark, men det ser ud, som om der er opstået nogle barrierer for visse befolkningsgrupper,
der gør, at man de facto ikke har fri og lige adgang til behandlingstilbuddene. Vi trænger til at
få analyseret dette forhold, og vi er parate til at
drøfte de resultater, der måtte komme ud af et
kommissionsarbejde.
Derfor støtter vi dette beslutningsforslag om
en national strategi for bekæmpelse af ulighed i
sundheden. Vi støtter nemlig ethvert tiltag, der
kan bekæmpe den sociale ulighed inden for folkesundheden og sundhedsvæsenet i dagens
Danmark.";Lene Hansen
289090;Time;"Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)
Vi synes dog, det er beklageligt, at den ulighed, som beslutningsforslaget fokuserer på, ikke
berører de problemer, der særligt gør sig gældende inden for den psykiatriske behandling af
især børne- og ungdomspsykiatriske patienter.
Så vil jeg slutte med at sige, at dette beslutningsforslag, som jo så desværre ikke bliver
vedtaget, heller ikke skal ses som en syltekrukke. Jeg går ud fra, at forslagsstillerne var umådelig interesserede i, at der også kom handling bag
ordene, når analysearbejdet forelå.
Men vi er enige med forslagsstillerne i, at det
ville have været nyttigt, at vi havde fået en samlet vurdering og et analysearbejde til belysning
af, hvad det er, der skaber mere og mere ulighed
inden for vores sundhedsvæsen.";Kl. 18.10
289898;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er tre korte bemærkninger. Den første er fra fru Majbrit Berlau.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu siger ordføreren, at Socialdemokraterne støtter det her forslag, og at man ser frem til et kommissionsarbejde, men som jeg kan læse i forslaget, står der meget klart, at en af de ting, der skal
undersøges, er spørgsmålet om brugerbetalingen.
Ordføreren starter med at sige, at Socialdemokraterne ikke ønsker mere brugerbetaling. Så
vil jeg gerne have et klart svar. Der står, at man
skal undersøge tingene og komme med anbefalinger om en mere social indretning af brugerbetalingen i det danske sundhedsvæsen. Hvad er
Socialdemokraternes vision? Man vil ikke have
mere brugerbetaling, det har vi lige hørt. Man
dementerer alle de udtalelser, der har været omkring mere brugerbetaling, det har vi også lige
hørt. Hvad er så den mere sociale indretning af
brugerbetalingen? Det vil jeg godt have et svar
på, for vi behøver vel ikke afvente en kommissionsrapport for at få Socialdemokraternes holdning til det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
290973;name_party;":
Det havde måske kvalificeret debatten, hvis vi
havde fået et grundlæggende analysearbejde,
før vi kastede os ud i en debat, der egentlig hviler på misforståelser og halve fortolkninger.
Vi mener ikke, at vi skal have mere brugerbetaling, men vi mener måske, at brugerbetalingen
kunne indrettes anderledes. Vi så gerne bruger-

3147

betalingen afskaffet. Men denne sal ønsker ikke
at gå den vej. Flertallet i denne sal ønsker ikke at
gå den vej. Derfor siger vi: Lad os se på brugerbetalingens indretning. Hvorfor betaler vi så
meget for at gå til tandlæge? Hvorfor betaler vi
for at gå til psykiater? Hvorfor betaler vi på områder, som det måske i virkeligheden er ulogisk
at vi betaler for? Det er sådan set bare den diskussion, vi gerne ville have kvalificeret.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Men det må jo være sådan, at Socialdemokraterne som et af Danmarks største partier nu engang
har en vision, når man ønsker at gøre et stykke
arbejde.
Der står i papiret, man skal komme med nogle anbefalinger til en mere social indretning af
brugerbetalingssystemet i Danmark. Det var
det, jeg spurgte, hvordan Socialdemokraterne så
ønsker skal se ud. Det må man da have en politisk holdning til. Man kan da ikke bare komme
med en lirumlarum om, at vi må se, hvorfor
man betaler for en tandlæge, og hvorfor man betaler for en psykolog, man må da hos Socialdemokraterne have en holdning til, hvordan det
skal indrettes.
Hvad nu, hvis Enhedslisten - hvad vi godt
kunne have planer om at gøre - fremsætter et
forslag om, at f.eks. brugerbetaling til tandlæge
skal helt væk for lavestindkomstgrupperne? Ville det være et forslag, Socialdemokraterne støttede? Er det sådan, det skal være? Er det indkomstbetinget? Hvad er det for nogle visioner,
Socialdemokraterne har?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
292778;name_party;":
Det ville selvfølgelig blive modtaget med meget
stor interesse, hvis der kom et beslutningsforslag, hvorefter man fjerner brugerbetaling fra
f.eks. tandlægeområdet. Det er da helt sikkert.
Det ville vi da se på med meget stor interesse.
Men hvad der ellers i øvrigt skulle ligge i sådan
et spor, må forhandlinger jo så egentlig vise. Det
er ikke bare sådan at stå og ryste noget ud af ærmet og sige, at sådan og sådan skal det være.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
293251;name_party;":
Jeg har selvfølgelig lyst til at spørge fru Lene
Hansen, om det her er fru Lene Hansens egenhændige udmelding omkring brugerbetaling, el-

3148

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)

ler om det er Socialdemokratiets politik på området. Jeg vil gerne følge op lidt senere.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
293558;name_party;":
Eftersom jeg står her som ordfører, så er det
selvfølgelig partiets holdning, jeg giver udtryk
for.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
293698;name_party;":
Det er jo klart, at der er nogle her, der så undrer
sig lidt, for vi har jo kunnet læse i pressen, at Socialdemokratiet ønsker brugerbetaling på visse
dele af sundhedsvæsenet, herunder når vi skal
gå til praktiserende læge, når vi skal have vagtlæge eller indlægges på sygehus.";Birthe Skaarup
293987;Time;"Jeg kan ikke lade være med at sige, at fru
Lone Møller den 30. december i Politiken udtaler, at hun ikke kan se, at det skulle betyde noget, at danskerne skal betale et mindre beløb for
at gå til læge. Er det ikke partiets politik mere?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
294259;name_party;":
Det har aldrig været partiets politik. Jeg tror,
man har taget Lone Møllers udtalelser lidt mere
seriøst i visse aviser end godt var.
Partiets politik er og står uændret, at vi går
imod, at der indføres brugerbetaling på lægebesøg, på hospitalsindlæggelse osv., men vi afviser
ikke en diskussion af hele brugerbetalingssystemets indretning. Og der er det, at vi opfatter forslagsstillernes forslag som en mulig vej at gå til
at kvalificere debatten, så den ikke kun hviler på
journalistiske udlægninger.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
294805;name_party;":
Socialdemokratiet går jo fra at tale i medierne
om, at der skal indføres brugerbetaling, og så nu
fra ordførerens side til at sige, at man sådan set
gerne bredt vil afskaffe brugerbetalingen. Derfor
vil jeg gerne høre ordføreren, hvorfra pengene
skal komme, hvis man skal afskaffe brugerbetalingen på de områder, som fru Lene Hansen
nævnte, for jeg har bemærket, at der ikke er afsat nogen penge i Socialdemokratiets finanslovforslag.

(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
295277;name_party;":
Vi møder jo op her i dag for at diskutere et forslag, der er fremsat af Det Radikale Venstre. Det
forslag går i al sin enkelhed ud på, at man skal
starte et analysearbejde af, hvordan vi har indrettet vores sundhedssystem. Vi har indrettet os
på en måde, der åbenbart gør, at uligheden vokser. Og hvorfor gør den så det? Det var egentlig
det, der lå bag forslagsstillernes forslag, går jeg
ud fra, og det har vi forholdt os til.
Vi ønsker en diskussion af hele brugerbetalingsområdet, vi ønsker en diskussion af hele
vores sundhedssystem. Hvad er det for nogle
mekanismer, der gør, at man oplever, at uligheden bliver større?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
295942;name_party;":
Vi kan jo konstatere, at der er et solidt flertal i
Folketinget, som ikke ønsker øget brugerbetaling på sundhedsområdet. Det kan man sige at
der vil være, uanset hvem der sidder i regeringen, kan jeg jo næsten konstatere.
Men så vil jeg gerne spørge Socialdemokratiet, også for at få lidt mere kød på diskussionen:
Har Socialdemokratiet også den samme logik,
som ministeren lagde for dagen, der hedder, at
man kun vil nedsætte brugerbetalingen på enkelte områder, hvis brugerbetalingen går op på
andre områder, det vil sige, at man fastholder
kassens størrelse og siger, at brugerbetalingsandelen på de enkelte områder skal reguleres inden for kassens størrelse? Eller vil man være
indstillet på - lidt i forlængelse af det, fru Majbrit Berlau også var inde på - at skaffe penge til
at fjerne brugerbetalingen på eksempelvis tandområdet for eksempelvis dem med de laveste
indtægter og sige, at det skal være gratis at gå til
tandlæge for dem, uden at man nødvendigvis
øger brugerbetalingen på andre områder?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
296986;name_party;":
Jeg synes, man fra spørgerens side foregriber en
diskussion, som egentlig kunne udvikle sig på
baggrund af et analysearbejde. Jeg synes, det er
meget forlangt, at man egentlig efterspørger en
færdig løsningsmodel, som først skulle tegne sig
efter et års grundigt kommissionsarbejde.
Jeg nægter sådan set at gå ind i en diskussion
på et løst grundlag. Jeg vil gerne afvente, at vi
får en belysning af nogle problemstillinger, der
gør, at alle partier har lejlighed til en kvalificeret

Tirsdag deri 24. januar 2006 (B 36)
debat om, hvordan vi kan indrette vores sundhedsvæsen, så der ikke bliver øget ulighed.
.Kl. 18.20
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
297646;name_party;":
Selvfølgelig kan man altid blive klogere af at
tænke sig om. Det vil der jo ikke være nogen
herinde der vil sige nej til, men ikke desto mindre må man også erkende, at det jo ikke er en
debat, der er opdaget i forbindelse med det her
forslag. Diskussionen omkring sundhedssektoren og uligheden i sundhedssektoren og prioriteringen i sundhedssektoren og brugerbetaling i
sundhedssektoren er jo en debat, der er foregået
i mere end i et årti, i hvert fald i den periode, jeg
har fulgt med i det, så det er ikke en ny debat.
Derfor er det vel ikke for meget forlangt af et
parti, der ligesom har en idé om at komme i regering, at det kommer med nogle bud på, hvad
man kunne tænke sig at gøre på et af de områder, hvor vi helt åbenlyst er enige om, at der er
en skævvridning, hvad angår egenbetaling,
nemlig på tandområdet. Tandområdet er et af de
steder, hvor vi ved, at der er en social ulighed,
fordi egenbetalingen er en væsentlig medvirkende årsag til, at nogle fravælger at gå til tandlæge.
Så der vil det være relevant nok at spørge: Vil
Socialdemokratiet være villig til at sige, at hvis
de kom til magten og kunne disponere over de
penge, der er - det har SF jo gjort: SF har jo afsat
penge til bl.a. det område - så ville man være
villig til at afskaffe egenbetalingen for de laveste
indtægtsgrupper?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
298989;name_party;":
Det er da højst sandsynligt. Det lyder som et forslag, vi umiddelbart ville kunne støtte, men som
jeg sagde, er der altså grundlag for, at vi alle
sammen kan blive meget klogere, og det her forslag ville kunne kvalificere debatten væsentligt.
Nu taler man meget om samarbejde mellem
netop SF og De Radikale og os. Lad os da så gå
sammen og se, om vi kunne finde ud af netop på
det her område at nærme os til hinanden, sådan
at vi får en fælles holdning til lige præcis det her
område. Det vurderer jeg egentlig ikke som noget usandsynligt udspil eller løfte her fra vores
side.

3149

(Kort bemærkning).";Lene Hansen
299610;name_party;":
Jeg skal først beklage, at fru Lene Hansen skal
stå og forsvare nogle af mine udtalelser. Jeg har
jo desværre ikke mulighed for det selv, ellers
gjorde jeg det gerne.
Det er mere, fordi fru Birgitte Josefsen siger,
at Socialdemokratiet jo ikke har afsat midler på
deres finanslovforslag. Derfor vil jeg da gerne
bede fru Lene Hansen om at bekræfte, at Socialdemokratiet på sit finanslovforslag har afsat 50
mio. kr. netop til paradentosebehandling.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
300095;name_party;":
Det kan jeg kun bekræfte, og jeg skal beklage, at
jeg udelod det i mit svar til fru Birgitte Josefsen,
men det er jo selvfølgelig et led i en større helhed. Hver eneste gang vi diskuterer finansloven,
vil vi jo selvfølgelig prøve på at tage højde for
det her spørgsmål. Men lad os da sætte os ned
sammen og se at finde en vej frem.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
300465;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er lettere forvirret. På
den ene side siger man fra Socialdemokratiets
side, at man er parat til at støtte det her forslag,
og på den anden side væver man lidt rundt vedrørende brugerbetaling. Men det kan vel ikke
være så svært.
I selve forslaget står der:
Det centrale er, at en omlægning af brugerbetalingen er en omlægning af brugerbetalingen.
Der står også et andet sted i forslaget, at præmissen er, at den samlede brugerbetaling ikke
øges. Det vil sige, at man faktisk støtter, at man
går ind og ser på de her ting, og så er det, jeg
bare spørger: Hvor er det så, at man skal sætte
brugerbetalingen op, hvis det skal være udgiftsneutralt? Hvad er det for områder? Det er
punkt 1.
Punkt 2 er: Er man parat til at indføre brugerbetaling? For ellers hænger de her ting jo ikke
sammen.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
301313;name_party;":
Jeg tror egentlig kun, jeg skal gentage, hvad jeg
nu har gentaget en 3-4 gange: Det her forslag ville kunne kvalificere en diskussion. Et analysearbejde ville nok have været rigtig gavnligt for alle
ordførerne, hvis vi på den baggrund kunne udvikle os videre i den her diskussion. Det er jo

3150

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)

fuldstændig umuligt at stå her og sige, at så skal
brugerbetalingen stige på tandlægeområdet og
sænkes på det andet område, uden at vi egentlig
har haft tid til virkelig at gå i dybden i det. Det,
vi er her for i dag, er at tage stilling til et forslag,
der egentlig kunne være et redskab til at gå ind i
en dybere debat.";Lene Hansen
301981;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
302018;name_party;":
Det må jo egentlig være rimelig simpelt: Er Socialdemokratiet parat til at indføre brugerbetaling i det danske sundhedsvæsen til gengæld
for, at man så på et andet område nedsætter brugerbetalingen? Det er jo det, der bl.a. lægges op
til i det her forslag. Jeg forstår ikke, at man går
med til at undersøge nogle ting, hvis man allerede på forhånd siger, at det vil man ikke.
Og omvendt: Hvis man nu undersøger de her
ting, og det kan jeg forstå at Socialdemokratiet
er parat til, så virker det lidt mærkværdigt, at
man støtter noget, hvis man alligevel ikke er parat til at støtte det bagefter. Så ja eller nej, støtter
man og er man parat til at indføre brugerbetaling på et senere tidspunkt i sundhedsvæsenet?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
302767;name_party;":
Der er jo brugerbetaling indført i sundhedsvæsenet, så det er ikke noget, man skal indføre,
men vi vil ikke have mere brugerbetaling. Jeg
tror, jeg startede med at sige det: Vi vil gerne
have mindre brugerbetaling, og vi er parate til at
finde en vej, gerne i samarbejde med andre.";Lene Hansen
303089;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til denne ordfører. Vi går videre i rækken. Næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, fru Birthe
Skaarup.";Helge Adam Møller
303260;name_party;":
Skal der nedsættes en kommission inden udgangen af 2006 for at styrke dialogen mellem borgerne og de politiske partier, således at den sociale ulighed i sundheden mindskes? Det
spørgsmål stiller De Radikale. Skal der offentliggøres flere delrapporter og afholdes flere konferencer om konkrete temaer med inddragelse af
relevante organisationer? Det er det andet
spørgsmål.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at der hele tiden
fokuseres på, om det offentlige løser de vigtige

sundhedsopgaver over for befolkningen, som
det skal. Der bør ikke forekomme uligheder
samfundsgrupperne imellem. Nu har Velfærdskommissionen som bekendt foreslået, at
det skal koste penge at gå til lægen, at komme
på skadestuen og på sygehuset - vi diskuterede
det lige før - og det vil ifølge Dansk Folkeparti,
såfremt det indføres, skabe ulighed i det danske
sundhedsvæsen.
Vi har et sundhedsvæsen, hvor vi hovedsagelig betaler for de basale ydelser over skattebilletten, hvor alle dækker hinanden ind kollektivt.
Den ordning skal vi blive ved at have. Såfremt
der ændres på det, vil vi se ulighed, mener vi, så
det batter. Man kan risikere, at nogle borgere
holder sig væk, selv om de har brug for en behandling. Så vidt jeg ved, er det netop lavindkomstgrupperne, der efterspørger flest ydelser
hos den del af sundhedsvæsenet.
Forslagsstillerne nævner tre punkter i forslaget, hvor de ser en ulighed: Punkt 1 er forholdet
omkring uddannelse, job og indkomst og omkring den sociale status og sundhed, punkt 2 er
brugerbetaling for tandlægehjælp, og punkt 3 er
den udfordring, at vi indretter sundhedsvæsenet således, at der er lige adgang til behandling.
Lad os lige tage de punkter: Om punkt 1 mener Dansk Folkeparti, at vi har fokuseret meget
på, at der skal være ens behandlingstilbud til
alle borgere i det her land, og at den gruppe borgere, der ikke kan tage vare på sig selv og på deres helbred, får mulighed for at få særlig støtte.
Her tænker jeg naturligvis på de politiske initiativer, der er taget for at sikre behandlingsindsatsen over for misbrugere og alkoholikere samt de
særlige initiativer, som man også i Dansk Folkeparti sammen med regeringen har igangsat over
for kronikere, overvægtige og rygere.
Hele satspuljeforliget bliver også båret af indsatsen over for svage befolkningsgrupper i socialt belastede områder, så informationer om
forebyggelse når ud til de her grupper. Når der
fokuseres på den sociale arv, skal der bestemt fokuseres på hele sundhedsområdet. Selvfølgelig
skal indsatsen hele tiden gøres bedre, også over
for de grupper, der qua deres manglende uddannelse og beskæftigelse har et dårligere helbred end resten af befolkningen.
Vi har hørt om rapporterne »Sund hele livet«,
»Kronikerrapporten« og de andre muligheder,
som jeg tidligere har skitseret. Jeg vil også lige
nævne punkt 2 om brugerbetaling til tandpleje,
for det er et af de områder, der reelt bør fokuseres på: Er fordelingen af,tilskuddene retfærdig

Tirsdag den 24. januar -2006 (B 36)
her? Ingen kan forstå, at man, hvis man angribes
af aggressiv paradentose, vel at mærke uden
egen skyld, ikke kan hjælpes økonomisk, selv
om det kan være invaliderende at mangle tænder og ikke have tyggeevne, ligesom andre sygdomme i mundhulen ikke udløser tilskud. Vi
bør løse problemet - et problem, som også var
eksisterende i den tidligere regerings tid.";Birthe Skaarup
306595;Time;"Et andet område kunne jo også være, at befolkningen måske gik ind og foretog pristjek hos
de forskellige tandlæger, for jeg så lige en undersøgelse for nylig, der viste, at der var meget, meget forskellige priser hos de forskellige tandlæger.
Så er der endelig punkt 3: Der mener jeg, at vi
har indrettet vores sygehusvæsen, så der er lige
adgang til behandling efter frit valg-systemet,
blot borgerne, unge som ældre, får de rette oplysninger om de muligheder, de har hos det behandlende sundhedsvæsen.
Desuden tror vi på, at det sammenhængende
og forebyggende sundhedsvæsen, som vil blive
mere udtalt med kommunalreformens ikrafttrædelse, også vil flytte grænser for alle borgere.
Den forebyggende indsats skal nemlig efter vores vurdering tage udgangspunkt i det enkelte
menneskes fysiske og sociale dimension. Borgernes afstand til den forebyggende indsats vil
med reformens indførelse blive kortere.
Det er udmærket, vi har debatten her i dag,
synes jeg. Vi kan måske udveksle nogle erfaringer, vi kan måske udveksle nogle af forskellene
og lade dem komme i fokus, for alle samfundsgrupper, vil jeg gerne endnu en gang pointere,
skal være ligeværdige til behandling i sundhedsvæsenet.";Kl. 18.30
307824;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger, først fra fru
Lone Møller.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
307921;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Birthe Skaarup om at bekræfte, at selv om vi i dette land betaler en stor
del af vores sundhedsudgifter over skattebilletten, så har Danmark i forhold til Sverige et langt
højere egenbetalingsniveau, hvor man jo i Sverige har et andet system, hvor man har indført efterbetaling på områder, men lagt et loft over. Er
det ikke korrekt, at Danmark er det land i EU,
hvor man betaler mest i egenbetaling? Og hvor-

3151

dan harmonerer det med, at vi betaler det hele
over skattebilletten? Det vil jeg gerne bede om et
svar på.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
308508;name_party;":
Vi betaler en hel del over skattebilletten, og det
gør vi kollektivt, men det er da fuldstændig rigtigt, at der er kommet nogle beregninger over, at
hvis man tager alt med inden for det danske
sundhedsvæsen - og her taler jeg om medicintilskud og alle mulige andre ting - så er Danmark
faktisk et af de lande i Europa, der har den højeste egenbetaling. Derfor skal vi bestemt heller
ikke have mere.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
308943;name_party;":
Vil fru Birthe Skaarup så give den garanti fra talerstolen, at det så også er sundhedsfagligt forsvarligt, at vi har en meget høj egenbetaling? For
jeg forstår på fru Birthe Skaarup, at hun ikke ønsker mere, men jeg kan ikke høre på fru Birthe
Skaarup, at hun er indstillet på, at vi eventuelt
skal have mindre. Derfor vil jeg gerne spørge: Er
det sundhedsfagligt forsvarligt, at vi har så høj
en egenbetaling på sundhedsydelser, som vi har
i Danmark?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
309435;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti jo ikke været med til at
indføre al egenbetaling i det danske sundhedsvæsen. Jeg vil lige nævne medicintilskudsreglerne, som blev lavet, og det tror jeg nok Socialdemókraterne var med til, men vi ønsker ikke
mere brugerbetaling i det danske sundhedsvæsen.
Det, vi vil gå ind at se på, er hele tandlægeområdet, og vi er i gang med at udrede, om tilskuddene ligger rigtigt i forhold til det, borgeren
betaler.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det er lige for at følge op på det, fru Lone Møller
stillede spørgsmål om. Ordføreren præciserede
rigtigt nok - sådan lød det - at Dansk Folkeparti
ikke ønskede mere brugerbetaling. Meget enkelt
spurgt: Ønsker Dansk Folkeparti mindre brugerbetaling? Er Dansk Folkeparti indstillet på, at
vi skal afvikle brugerbetaling i det danske sundhedssystem?

3152

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
310339;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi betaler over skattebilletten til vores sundhedsvæsen, og når jeg siger, at
den egenbetaling, vi har i øjeblikket, ikke skal
forhøjes, så er det det, Dansk Folkepartis politik
går ud på.";Birthe Skaarup
310562;Time;"Vi prøver med vores finanslovforslag og med
den indflydelse, vi har på finansloven, at gå ind
på de områder, som vi synes er relevante, og det
kan være nogle forebyggelsesområder.
Nu har vi eksempelvis senere et punkt på
dagsordenen om slidgigt, hvor vi også har været
med til at bevilge nogle penge til forskning i
slidgigt. Vi har også set det på mange andre om. råder. Jeg tænker på ældrecheck, jeg tænker på,
at vi løfter den del af befolkningen, der ikke har
råd til så meget, f.eks. førtidspensionister, og i
hele debatten om influenzavaccinationer går vi
jo også ind og hjælper en del af den befolkning,
som vi ikke tror har penge til det her.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det var mig lidt uklart. Det stod mig klart, at
Dansk Folkeparti ikke ønskede mere brugerbetaling. Om Dansk Folkeparti ønskede mindre,
blev sovset lidt ind i, om der også var penge til
forskning og gigtbehandling og sådan nogle
ting, alle sammen vigtige elementer. Men egentlig stillede jeg meget konkret spørgsmålet: Ønsker Dansk Folkeparti at afvikle brugerbetalingen?
Lad mig så prøve at stille et nyt spørgsmål:
Ønsker Dansk Folkeparti som et skridt i den rigtige retning - i Enhedslistens optik i hvert fald at afvikle brugerbetalingen for lavindkomstgrupperne i samfundet, førtidspensionisterne,
pensionisterne, kontanthjælpsmodtagerne osv.,
dem, der generelt har lave indtægter? Kunne
man forestille sig, at det med hensyn til tandlægebesøg, medicintilskud osv. osv., faktisk var
gratis for dem at modtage medicin, gå til tandlæge, modtage psykologhjælp osv.?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
312159;name_party;":
Egenbetalingen, som den ligger i øjeblikket, ligger udmærket. Vi ønsker ikke mere brugerbetaling i det danske sundhedsvæsen.
Jeg sovsede ikke noget ind før. Jeg gjorde bare
opmærksom på, at vi kan se nogle grupper i det
danske samfund, der måske ikke har så mange

penge, og det er dem, vi er gået ind og har hjulpet, for at deres økonomi kan forbedres.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
312556;name_party;":
Nu var Dansk Folkepartis ordfører heldigvis
knap så harsk i afvisningen som ministeren med
hensyn til beslutningsforslaget, men jeg forstår
det jo alligevel sådan, at man ikke vil støtte det.
Jeg vil så sige, at det er lidt mærkeligt, at man
kan stå med det indtryk, at Dansk Folkepartis
ordfører synes, at det går godt med at bekæmpe
uligheden i sundheden, når faktum er, at vi i
hvert fald ikke har andet, der viser, at det skulle
forholde sig sådan. Tværtimod har vi faktisk
eksperters udsagn for, at uligheden vokser. Hvis
man nu tager frit valg som et område, forstår jeg
ikke, at Dansk Folkeparti er helt så afvisende
over for tanken om, at man faktisk går ind og får
noget viden om, hvem der reelt bruger det frie
valg.
Er det ikke interessant viden for Dansk Folkeparti, også med den profil, som partiet gerne vil
have, at man faktisk går ind og finder ud af det?
Det kan godt være, at det er Dansk Folkepartis
kernevælgere, som faktisk har svært ved at bruge det frie valg, og alt tyder jo på, at det ud fra
den viden, man har, faktisk er de ressourcestærke, der bruger frit valg.
Det spørgsmål, som jeg synes skulle rejses i
den sammenhæng, er: Kunne vi indrette vores
sundhedsvæsen lidt bedre, hvis der er et problem, med hensyn til at skabe en bedre social
profil og med hensyn til, hvem der bruger det
frie valg?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
313922;name_party;":
Det er da rigtigt nok, at der i det her land er nogle, der har en bedre uddannelse end andre. Men
vi er hele tiden gået ind og har kigget på, at alle
grupper i det her land skal have en bedre uddannelse. Vi har en lavere arbejdsløshed nu,
men når jeg taler frit valg, og hvem der bruger
frit valg, så er det da rigtigt, at mange af dem,
der er bedre uddannede, bruger det her område.
Der er det, at det behandlende sundhedsvæsen skal yde den indsats, som det faktisk er blevet pålagt, nemlig at alle skal have oplysninger
og vejledning om: Hvordan bruger vi det her
sundhedsvæsen optimalt? Det er også tidligere
blevet sagt, at det er derfor, vi har lavet patientkontorer og vi har skabt kontaktpersoner rundtomkring. Det har vi i hvert fald i vores parti me-

(395)
Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)
get stor sympati for, og det tror vi på også hjælper den gruppe.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
314833;name_party;":
Det er jo rigtigt, at formelt har alle lige muligheder. Jeg forstår bare ikke, at man ikke er interesseret i reelt at finde ud af, hvem det er, der bruger det frie valg, og det er jo egentlig det, det her
handler om. Det handler om, at vi ikke har den
viden i dag, vi ved faktisk ikke, hvor stort et problem det er, og perspektivet er jo altså, at vi udvider-det frie sygehusvalg næste år ved at skære
grænsen ned til en måned, så der kommer mere
af det. Det kan være fint nok, men vi ved ikke,
hvordan det virker, og det synes jeg er mærkeligt man ikke vil finde ud af.";Charlotte Fischer
315415;Time;"Så ville jeg bare lige spørge kort til brugerbetaling på tandområdet. Skal jeg forstå Dansk
Folkepartis ordfører sådan, at man stiler mod at
finde en anden model for brugerbetaling inden
for voksentandplejen, som ikke medfører mere
brugerbetaling, men som medfører en omlægning inden for rammerne af voksentandplejen?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
315772;name_party;":
Der er opnået så mange gode ting i denne regerings tid, og vi i Dansk Folkeparti har støttet det
meget - også frit valg. Der er blevet opereret
mange, mange flere patienter end hidtil, og det
er altså ikke kun de bedst stillede, der er blevet
opereret. Vi har lavet mange ting vedrørende
kronikere, og det er den ældre del af befolkningen. Det er også mange af dem, der ikke har sørget for at forebygge i tide.
Når jeg siger, at vi ikke vil støtte kommissionen, som De Radikale foreslår, så er det, fordi vi
hellere vil bruge vores penge aktivt til, at vi får
hele den del af befolkningen med, der måske
ikke omfattes af det, som fru Charlotte Fischer
nævner, og bruge de sundhedsydelser på netop
dem, der er i lavindkomstgruppen. Dem vil vi
gerne have frem i lyset, og vi vil hellere bruge
pengene aktivt. Det er et mål, vi har med at sidde i det danske Folketing. Det er derfor, vi har et
mål ved hver evig eneste finanslovforhandling
om at prøve på at påvirke, at de svage i vores
samfund får det bedre.

3153";Birthe Skaarup
316826;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er
den konservative ordfører, fru Helle Sjelle.";Helge Adam Møller
316985;name_party;":
Det er naturligvis et paradoks, at vi bor i et af
verdens rigeste lande, men samtidig oplever en
forskel i sundhedstilstanden mellem de forskellige befolkningsgrupper og oplever, at de grupper, der i forvejen har det sværest, også er de
mest udsatte, når det gælder sygdomme og
usund levevis.
I Det Konservative Folkeparti mener vi derfor, at det er vigtigt, at vi er meget opmærksomme på, hvad det er for udfordringer, vi står over
for i vores sundhedsvæsen. Derfor er vi også af
den opfattelse, at det er nødvendigt med en bred
indsats, som fokuserer på mange forskellige sider af ulighed og sundhed, men vi mener ikke,
at det ligefrem er nødvendigt at nedsætte en
kommission, der så skal komme med alverdens
analyser og forslag til, hvordan vi får gjort noget
mere ved det her. For os er det mere hensigtsmæssigt at fortsætte det gode arbejde med at
forbedre vores sundhedsvæsen og nedbryde
den negative sociale arv.
Regeringen har efter vores opfattelse allerede
taget en række skridt i retning af at reducere den
helbredsmæssige ulighed i befolkningen. Først
og fremmest kan nævnes rapporten »Sund hele
livet«, hvor reduktionen af ulighed i sundhed er
et af de overordnede mål, ligesom rapporten
også retter fokus mod behovet for en særlig indsats over for udsatte grupper. Samtidig har regeringen allerede iværksat en række initiativer
mod særlig udsatte grupper. Der er bl.a. tale om
en række kommunale projekter for overvægtige
børn og deres familier, herunder etniske minoriteter. Arbejdet er således efter vores opfattelse
allerede i gang.
Når det drejer sig om det hotte emne brugerbetaling, vil jeg gerne her slå fast, at vi Konservative mener, at der skal være fri og lige adgang
til sundhedsydelserne i Danmark. Vi er f.eks.
imod tanken om at indføre brugerbetaling hos
egen læge. Det skal være muligt for den enkelte
at benytte sin egen læge, i det omfang vedkommende har behov for det, uden at det skal påvirke den enkeltes økonomi. Det giver den tryghed, som vi mener at den enkelte har krav på.
Med hensyn til frit valg-problematikken er
det da også kedeligt, at de dårligst stillede er
dem, der har sværest ved at anvende deres mu-

3154

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)

ligheder. Vi mener dog ikke, at løsningen er en
omstrukturering af frit valg-ordningen, men at
det handler om at hjælpe og informere den enkelte om vedkommendes muligheder.
Samlet set mener vi således, at regeringen allerede gør en stor indsats for at fremme sundheden i alle befolkningsgrupper, og vi mener derfor ikke, at der er et behov for at nedsætte kommissioner og udvikle strategier for at komme
problemet til livs.
Vi støtter derfor ikke forslaget.";Helle Sjelle
319678;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Den
første er fra fru Lone Møller.";Helge Adam Møller
319765;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
319800;name_party;":
Fru Helle Sjelle siger, at det ikke er nødvendigt
at lave alverdens analyser. Og fru Helle Sjelle
sagde også tidligere i debatten i spørgsmål til
Socialdemokratiets ordfører, at det da måtte
være rimelig simpelt at finde ud af, hvordan
man nu skulle flytte rundt på de der brugerbetalingsområder.
Jeg vil gerne bede fru Helle Sjelle som sundhedsordfører for De Konservative om at fortælle
mig, hvilke områder der i dag er brugerbetaling
på. Det må fru Helle Sjelle jo vide, når nu det er
rimelig simpelt.
Jeg spørger ikke for at være polemisk, jeg
spørger faktisk, fordi jeg ikke selv har et overblik over det og derfor synes, det måske kunne
være godt at få en analyse. Jeg vil glæde mig til
at høre fru Helle Sjelles svar.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
320563;name_party;":
Jeg vil ikke begive mig ud i her fra talerstolen at
stå og opremse rækken af de steder, hvor der er
brugerbetaling i sundhedsvæsenet, men jeg vil
blot konstatere, at i Det Konservative Folkeparti
har vi ikke nogen planer om at indføre yderligere brugerbetaling i det danske sundhedsvæsen.
Vi mener, det er passende, som det er på nuværende tidspunkt.
Men det er heller ikke os, der har rejst problematikken omkring brugerbetaling, og det var
derfor, jeg stillede spørgsmålet før til Socialdemokratiets ordfører.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
321112;name_party;":
Når fru Helle Sjelle siger, at brugerbetalingen i
dag er af en rimelig størrelse, vil det sige, at De
Konservatives sundhedsordfører synes, at det er
en god ting, at vi i Danmark ligger helt i toppen
med hensyn til egenbetaling på sundhedsydelser, og fru Helle Sjelle var også meget optaget af,
hvor pengene skulle komme fra.
Lad mig så spørge: Mener fru Helle Sjelle, at
det sundhedsfagligt er rigtig godt at bruge langt
over 100 mio. kr. til at fragte folk hjem, som har
været på skiferie? Kunne de 157 mio. kr. måske
ikke bruges bedre til at nedbringe brugerbetalingen? Var det noget, som fru Helle Sjelle ville
overveje at være med til at drøfte?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
321801;name_party;":
Jeg skal da ikke afvise, at der kan være områder,
hvor tingene kunne være bedre skruet sammen.
Men overordnet set må jeg sige, at jeg synes, vi
har et rimeligt sundhedsvæsen i Danmark, og
jeg synes bestemt også, at den måde, det er skruet sammen på med hensyn til brugerbetaling, er
rimelig.
Der kan være enkelte steder, hvor det kunne
være bedre, men overordnet set sammenlignet
med alverdens andre lande mener jeg faktisk, vi
har det udmærket.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
322286;name_party;":
Nu siger den konservative ordfører, at de ikke
har nogen planer om at indføre brugerbetaling
på flere ydelser. Jeg har da her fra talerstolen
hørt fru Charlotte Dyremose sige, at man er tilhænger af, at der skal være brugerbetaling på
behandling for barnløshed for alle par, der ikke
kan få børn, og som har brug for reagensglasbehandling eller anden behandling i sundhedsvæsenet for at få børn. Kunne fru Helle Sjelle ikke
fortælle os, hvilke andre områder Det Konservative Folkeparti har planer om at indføre brugerbetaling på ud over behandling for barnløshed?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
322888;name_party;":
Jeg skal blot sige, at det, jeg har sagt i dag, er det,
der er den konservative holdning, og vi har ikke
nogen planer om at indføre brugerbetaling på
det område, som hr. Kamal Qureshi nævnte.

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
323156;name_party;":
Undskyld min forvirring, jeg håber da, at forvirringen forsvinder. Men da vi hørte det her, var
det faktisk fra en konservativ ordfører. Fru
Charlotte Dyremose var ordfører på det forslag,
vi diskuterede dengang, og hun sagde, at Det
Konservative Folkeparti ønskede indført brugerbetaling på det her område.
Det kan godt være, at det er mig, der er tungnem, men jeg bliver altså lidt forvirret, når den
ene ordfører siger, det er hende, der er ordfører,
og den anden ordfører siger, at det er hende, der
er ordfører. Hvem er ordfører for Det Konservative Folkeparti, og hvem er det, jeg skal tro på?";Kamal Qureshi
323796;title_name;":
Så er det ordføreren i dag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
323862;name_party;":
Jeg foretrækker, at hr. Kamal Qureshi tror på det,
jeg står og siger her i dag.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
323985;name_party;":
Det er jo svært at komme væk fra det der med
brugerbetaling. Jeg forstår den konservative
ordfører sådan, at man lægger sig på den linje,
der hedder: ikke se, ikke høre, ikke tale om brugerbetaling, og at den måske kunne lægges om,
så det blev bedre. Det må jo så være, fordi den
indretning, man har af brugerbetaling på voksentandplejen i dag, er rigtig god set med konservative øjne.";Charlotte Fischer
324382;Time;"For ikke så lang tid siden kunne man i Politiken læse overskriften »Danskerne mangler flere
tænder end fattige afrikanere«. Og når man tager ulighedsbrillerne på, vil jeg i den forbindelse
godt spørge den konservative ordfører, om hun
synes, at den indretning, man har inden for voksentandplejen i dag, når det gælder brugerbetaling, er god nok, retfærdig nok. Er den god nok
set med de sociale briller på? Og er det så sådan,
at den er så god, at man derfor ikke skal røre
den under nogen omstændigheder?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
324925;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, så synes vi, at vi har et
rimelig godt sundhedsvæsen her i Danmark.
Men jeg sagde også, at der er områder, hvor der
kunne blive tale om justeringer, og et af de om-

3155

råder er jo f.eks. tandområdet. Sagt på en anden
måde: Der er mennesker, som kommer af med
ufattelig mange penge, hvis de f.eks. lider af
aggressiv paradentose, og det er et af de områder, som vi er villige til at se på om man kunne
skrue sammen på en mere hensigtsmæssig måde.
Men det, der også er interessant i denne sammenhæng, er, at vi ikke ønsker, at vi så samtidig
indfører brugerbetaling, som der har været tale
om, på lægebesøg, fordi den betaling så skal
dække det andet. Det synes vi ikke er nogen god
idé.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
325683;name_party;":
Nu er der sådan set ikke nogen, sådan som jeg
hører det her i dag, der står med et facit med
hensyn til det her, og det er jo heller ikke ligefrem, fordi der er kødannelse, når det gælder
forslag om brugerbetaling på lægebesøg. Så hvis
man ville dysse sig lidt ned i de forskellige geledder, ville det være meget godt.
Men jeg synes, det er rigtig positivt, hvis den
konservative ordfører i hvert fald kunne sige, at
vi inden for voksentandplejen har et massivt
problem, sådan som det er i dag. Det gælder
både det med, at det er socialt skævt - og det synes jeg også godt at man kunne se på - og at de,
der er allermest syge, ikke får den hjælp.
Så jeg vil spørge, om de konservative overvejelser også går i retning af at rette op på den sociale skævhed, der er inden for voksentandplejen, sådan som det er i dag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
326536;name_party;":
De konservative overvejelser går i retning af, at
vi bliver nødt til at se på tandplejeområdet, forstået på den måde at der er mennesker, som lider af alvorlige tandsygdomme, og som kommer af med ufattelig mange penge for at få rettet
op på det, og det vil vi meget gerne være med til
at se på.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det skal jeg forstå sådan - nu følger jeg lige op
på fru Charlotte Fischers spørgsmål - at det betyder, at det er i forbindelse med tandsygdomme, at De Konservative ønsker at se på, om der
for enkelte sygdomsområder skal være nedsat
brugerbetaling.

3156

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)

Det, vi har diskuteret i dag flere gange, og
som jeg har rejst spørgsmål om, er jo, at lavindkomstgrupperne rent faktisk får en reduceret eller fuldstændig fjernet brugerbetaling på tandlægebesøg, fordi situationen er sådan, at er man
på kontanthjælp, er man på førtidspension, så
knækker en tandlægeregning på 2.000-3.000 kr.
altså meget hurtigt budgettet.
Så er det kun sygdomsforholdene, man ønsker at se på i De Konservative, eller er det også
spørgsmålet om, at det har denne sociale slagside i forhold til lavindkomstgrupperne?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
327736;name_party;":
Nu har der jo været drøftet mangt og meget her i
dag, men hvis jeg skal prøve på at forholde mig
til det, som jeg nu bliver stillet et spørgsmål om,
vil jeg sige, at f.eks. i sager, hvor vi kan se, at folk
kommer af med utrolig mange penge, vi taler
om flere hundrede tusinde kroner, i forbindelse
med deres tandsygdomme, er vi villige til at se
på, om vi eventuelt kunne gå ind og lave om på
det forhold.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
O.k., det vil sige, at Det Konservative Folkeparti
ikke ønsker brugerbetaling for lavindkomstgrupperne i samfundet generelt. Det er det, jeg
kan konkludere.
Så sagde ordføreren i sit indlæg, at der var
flere områder, hvor man måske godt kunne vurdere, om brugerbetalingen skulle enten reduceres eller fjernes. Ordføreren startede med at sige,
at i forhold til alle mulige andre lande havde vi
det godt i Danmark, men at der kunne være flere områder, hvor det kunne være interessant at
se på, om brugerbetalingen skulle enten fjernes
eller reduceres.
Er der andre områder ud over tandplejen,
som Det Konservative Folkeparti har i overvejelserne? For det synes jeg kunne være interessant
at få diskuteret her.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
328928;name_party;":
Når jeg sagde det, så var det primært med henblik på tandlægeområdet: det var de forskellige
sygdomme inden for det område, som vi er interesserede i at se nærmere på. -";Helle Sjelle
329133;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kamal Qureshi
som ordfører.";Svend Auken
329215;name_party;":
Vi har været vidt omkring i debatten, men for at
vende tilbage til udgangspunktet i debatten,
uligheden, så anerkender vi jo selvfølgelig fra.
SF's side, at der er sket en øget ulighed i det
danske samfund. Det er der alle mulige tal og
undersøgelser og rapporter fra forskellige organisationer der giver udtryk for, og det er jo en
debat, som også SF har rejst i forbindelse med
den sociale ulighed i det danske samfund. Det er
klart, at når den sociale ulighed stiger, så stiger
uligheden i sundhedsvæsenet også. Det siger sig
selv, det er sådan set to faktorer, der kører parallelt: hvis udstødningen stiger, eller hvis fattigdommen stiger, jamen så stiger den sundhedsmæssige ulighed ligeledes.";Kamal Qureshi
329925;Time;"Det er jo ikke noget, man nødvendigvis kan
ordne med sundhedsordninger. Det er nok noget, man skal ordne med nogle andre sociale
ordninger i et større perspektiv end det at tro, at
man kan løse det ved at give folk gratis tandplejeordninger. Det har jeg da heller ikke nogen
grund til at tro er noget, som nogen herinde i
Folketingssalen overhovedet har nogen idé om
at man kan.
Samtidig ser vi jo også, at antallet af personer,
der får private pensionsordninger igennem firmaer og lignende, er steget markant. Der er
mange faktuelle tal og oplysninger og lignende,
der peger på, at andelen af danskere, der får
egne private pensionsordninger, som giver dem
ret til at få sundhedsydelser fra privathospitaler,
er steget. Og det gør selvfølgelig, at vi også på
det område, der handler om adgangen til sundhedsydelser, får en skævvridning imellem dem,
der har arbejde, bolig og lignende, og så dem,
der har mindre eller ikke har noget overhovedet.
Så har der været diskussionen om brugerbetaling, hvor flere heroppefra, inklusive Dansk
Folkeparti, har erkendt, at danskerne faktisk betaler en ret stor del selv af de sundhedsydelser,
de får: altså at brugerbetalingen i Danmark ligger absolut i den høje ende sammenlignet med
andre europæiske lande, hvis man kigger på det
større perspektiv i det.
Det er jo netop ikke noget, der peger i retning
af, at vi så skal ind og diskutere, hvordan vi omregulerer brugerbetalingen. Så er det jo sådan
set noget, der peger i retning af, at vi skal have

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)
brugerbetalingen nedbragt og ikke bare tage
den fra den ene del og så flytte den over i noget
andet. Så vi vil i første omgang ikke være indstillet på at kigge på omfordeling af brugerbetalingen, men i højere grad være optaget af at kigge på, hvordan vi får nedbragt brugerbetalingen
til gavn for de fattigste grupper.
Vi er også meget spændt på, som både ministeren og andre er kommet ind på, hvad der sker
i forbindelse med den kommunale reform i forhold til hele forebyggelsesområdet. Hvad sker
der i forhold til rygestopkurser, hvad sker der i
forhold til forebyggelse i form af motion, mad,
andet? Hvordan vil kommunerne tackle den opgave, de nu får pålagt med kommunalreformen?
Har de kapacitet til det, har de midler til det?
Kan de overhovedet magte opgaven?
Vi ser jo på andre områder, at kommunerne
ikke har kunnet magte de opgaver, de har haft
eksempelvis i forhold til sygebesøg eller sygeordninger til skolebørn. Det har man ikke kunnet magte allerede under den gamle kommunalordning. Så det bliver spændende at se, om de
kan magte det med de større kommuner, som
der lægges op til. Det håber vi på, vi er optimistiske, men det må tiden jo vise.
Så alt i alt er vi glade for, at vi også har en diskussion om ulighed på sundhedsområdet, men
som jeg startede med at sige, er den markante
ulighed, der er steget i det danske samfund, altså ikke kun steget på sundhedsområdet, den er
steget generelt. Det afspejler sig så på sundhedsområdet: sundhedsområdet er en parallel til den
ulighed, der er sket generelt i det danske samfund. Men det er ikke sådan, at sundhedsområdet har skabt en større ulighed end den, der ellers er i samfundet.
Vi har ikke fået en større ulighed på sundhedsområdet, end vi har generelt i det danske
samfund. Det er der i hvert fald ikke for mig at
se noget der peger på i det materiale, jeg har
læst. Så hvis vi vil gøre noget markant ved uligheden på sundhedsområdet, skal vi nok starte
med at kigge på uligheden i det danske samfund. Det er i hvert fald der, de største resultater
vil være at opnå.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
333533;name_party;":
Jeg bliver nok lige nødt til at sige, jeg ved ikke,
om det er at gå i rette med hr. Kamal Qureshi på
det her punkt.
Jeg er fuldstændig enig i, at det generelle uddannelsesniveau selvfølgelig er vigtigt for, hvor-

3157

dan det går med hensyn til ulighed i sundheden.
Men det er jo ikke rigtigt, når SF's ordfører siger,
at det her slet ikke handler om sundhed. Der er
to områder, hvor man kan se en klar polarisering, det gælder rygning, og det gælder motion.
De veluddannede opfører sig rigtigt og lægger
cigaretterne på hylden og rør sig rigtig meget. I
den anden ende går det helt anderledes.
Så er det ikke sådan, at det er en lille smule forenklet at sige, at det slet ikke har noget med
sundhedsområdet at gøre?";Charlotte Fischer
334263;Time;"Jeg mener også, at frit valg, som SF's ordfører
før slog et slag for, har nogle sociale aspekter,
som man vel også burde tage alvorligt, når man
tilhører SF. Så er det ikke en lille smule forsimplet at sige, at det her slet ikke handler om sundhedsområdet og om, hvordan vi indretter vores
sundhedsvæsen, men at det sådan set kun handler om at føre den rigtige uddannelsespolitik og
vækstpolitik i det hele taget?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
334715;name_party;":
Fru Charlotte Fischer må selvfølgelig gerne gå i
rette med mig, det giver mig da lejlighed til at få
forklaret det tilfælde, hvor der var andre end fru
Charlotte Fischer, som hørte forkert.
Jeg er da helt indforstået med, at der på enkelte områder er sket en yderligere polarisering.
Det er ikke nødvendigvis, fordi de dårligst stillede er begyndt at ryge meget mere, det er, fordi
de bedre stillede er begyndt at ryge mindre.
Jeg er også godt klar over, at vi også på sundhedsområdet kan tage en masse tiltag. Det synes
jeg også vi skal, og det vil jeg gerne understrege
her, for jeg synes, at det er et fint oplæg, og at
diskussionen i dag er yderst relevant at tage.
Min pointe er sådan set bare, at vi ikke kan
tage sundhedsområdet isoleret og sige, at vi skal
prøve at ordne uligheden på sundhedsområdet,
og tro, at vi kan nå forfærdelig langt ad den vej,
hvis ikke vi åbner vinduet og ser på, hvordan
den sociale ulighed ser ud uden for huset, uden .
for sundhedsområdet, for det er reelt den sociale
ulighed udenfor, som blæser ind igennem vinduet i sundhedsområdet.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
335825;name_party;":
Nu gjorde hr. Kamal Qureshi tidligere i debatten
her meget ud af at pointere, at SF ikke gik ind
for brugerbetaling. Derfor vil jeg gerne spørge
hr. Kamal Qureshi, om han kunne komme med

3158

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)

nogle eksempler på, at Socialdemokratiet i denne sal har støttet brugerbetalingsforslag, at Socialdemokratiet nogen sinde har fremlagt forslag om øget brugerbetaling, eller at man ellers
har set papirer på, at det er det, Socialdemokratiet ønsker.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
336343;name_party;":
Det er vel ikke min opgave at fremlægge Socialdemokratiets politik, men jeg gør det da gerne,
når nu fru Lone Møller ikke har haft lejlighed til
at komme op og fortælle om det. Mens jeg har
siddet her i Folketingssalen, har jeg i hvert fald
ikke været med til at debattere forslag, hvor Socialdemokratiet har lagt op til øget brugerbetaling eller øget brugerbetaling på enkeltområder.
I detaljer må det vel være Socialdemokraterne,
der må fremlægge deres politik, men jeg har i
hvert fald ikke været ude for det.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
336892;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi er jo meget optaget af det frie
valg, og ingen af os kan vel være imod, at vi har
valgmuligheder, det ønsker alle mennesker vel.
Jeg vil gerne spørge, om ikke SF's ordfører kan
være bekymret for, at det frie valg vil give endnu større ulighed i forbindelse med et offentligt
sundhedsvæsen og et privat sundhedsvæsen.
Mig bekendt har amterne meget store problemer netop i disse timer med at få budgetterne til
at hænge sammen, fordi de overhovedet ikke
har nogen mulighed for at stoppe de penge, der
bliver kanaliseret fra det offentlige sundhedsvæsen over i det private sygehusvæsen.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
337533;name_party;":
Jo. Jeg vil sige, at årsagen til, at vi i sin tid ikke
stemte for forslaget, men heller ikke stemte
imod forslaget om frit valg-modellen, lige præcis var, at vi ønskede, at der skulle være en reel
konkurrence imellem det, de private skal, og
det, de offentlige skal.
I dag er situationen jo sådan, at de private hospitaler ikke bidrager til videreuddannelse, de
bidrager ikke til efterbehandling, der er en lang
række opgaver, som det offentlige bliver pålagt i
forbindelse med behandlingen, som de private
kan unddrage sig. Derfor betingede vi os jo, at
hvis vi skulle støtte en model, så skulle der være
en reel konkurrence mellem det offentlige og det

private, hvad der ikke er på nuværende tidspunkt.
I dag er det jo sådan, at de private får flere
penge for den samme behandling, som det offentlige skal foretage for færre penge. Det er jo
det, der er med til at skabe den skævvridning, .
som amterne piber over i forhandlingerne.";Kamal Qureshi
338480;Time;"Så hvis der var blevet skabt et reelt frit valg
imellem det offentlige og det private på lige
præmisser, så var vi oven i købet måske endt
med at støtte det, fordi vi så har en helt klar forvisning om, at det offentlige vil være i stand til
at konkurrere med det private.";Kl. 19.05
338785;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Kamal Qureshi og går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Majbrit
Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Det var jo helt fint at læse, at et borgerligt parti
som Det Radikale Venstre faktisk har en intention om at bekæmpe uligheden i sundheden. Det
var en positiv overraskelse at læse det forslag
sådan i overskriftsform.
Jeg vil sige, at der er en masse fine hensigtserklæringer i det, der er også en masse fine ord i
det om, hvad man gerne vil, men med hensyn til
den konkrete udmøntning af det melder jeg lidt
hus forbi. Det gør jeg primært på området for
brugerbetaling, som jo også har været den hotte
debat i dag.
Kommissionen skal - som der står - komme
med anbefalinger til en bedre social og mere retfærdig indretning af brugerbetalingen i det danske sundhedsvæsen. Det er jo i sig selv en god
hensigt, at vi skal have det, men brugerbetaling
er der efter min bedste overbevisning kun én vej
for, og det er ud af systemet. Jeg mener ikke, at
vi skal cementere en politik de næste mange år
fremover ved et stykke kommissionsarbejde om,
hvordan vi bibeholder brugerbetaling, uagtet at
den bliver bedre socialt set.
Jeg vil så ikke sige, at Enhedslisten ikke vil
være med til konkrete forslag, hvor man reelt reducerer brugerbetalingen, for det er det, der er
tale om. Hvis vi ønsker at intervenere i brugerbetalingsdebatten, så er det i forbindelse med, at
man tager et konkret område og fjerner brugerbetalingen for en række folk. De folk, vi snakker
om, er dem, der er lavindkomstgrupperne i
Danmark.

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)
Vi mener, at brugerbetaling på sundhedsområdet skal fjernes for førtidspensionister, pensionister, kontanthjælpsmodtagere, folk på SU,
folk, der er i lavindkomstgrupperne. Det er den
vej, vi går med hensyn til at intervenere i brugerbetalingen, og det er ikke et spørgsmål om,
hvorvidt der er visse sygdomme, hvor man skal
reducere den. Det. er et spørgsmål om, at de, der
ikke har særlig mange penge, ikke skal betale for
at få en ordentlig sundhed.
Det skal de ikke, for vi ved, at når det er sådan, at en kontanthjælpsmodtager skal betale
5.000 kr., 10.000 kr., 15.000 kr., 20,000 kr., 30.000
kr. for at gå til tandlæge, så kommer vedkommende ikke af sted. Hvad er det så, der sker? Jo,
så rådner tænderne ganske langsomt, og chancerne for at komme ud på arbejdsmarkedet og
have det godt med sig selv som menneske forringes ógså dermed.
Derfor er der kun én vej for brugerbetalingen,
det er ud, og det er en reducering af den for
dem, der er i lavindkomstgrupperne, og ikke en
omlægning af den, som der står her i forslaget.
Så vil jeg bare lige sige her til sidst, at når vi
snakker om, at ligheden i sundhedssystemet
skal styrkes, så er der flere måder, man skal kigge på det på. Der er uligheden, som hr. Kamal
Qureshi rigtigt nok snakkede om. Når uligheden.
stiger i samfundet generelt, stiger uligheden
også på sundhedsområdet. Men der er en række
tiltag, vi kan gøre for at forebygge det.
Den stress, den forjagethed, som befolkningen i dag udsættes for på arbejdsmarkedet, som
medfører en række stresssymptomer og deraf
følgesygdomme, kunne man reducere ved at
fordele arbejdet, ved at sikre, at de mennesker,
der står uden for arbejdsmarkedet i dag, kommer i arbejde.
De mennesker, der står uden for arbejdsmarkedet i dag, er i høj grad udsat for en endnu højere grad af stress nogle gange. Det er som regel
noget af det mest stressende at være arbejdsløs,
og det medfører en række følgesygdomme. Det
var nogle af de ting, som man kunne gøre for at
iværksætte, at ligheden i sundheden blev større.
Så vil jeg sige, at der er en masse intentioner i
det her beslutningsforslag, som jeg ellers også er
enig i. Diskussionen om frit valg i sundhedssystemet er en helt reel debat at tage op.
Men som udgangspunkt kan vi altså ikke
støtte det, som kommissionen har fået til opgave
i det her beslutningsforslag. Det er den pind, der
handler om brugerbetaling.

3159

(Kort bemærkning).";Svend Auken
342757;name_party;":
Nu har vi jo hørt på debatten i dag, at der er et
stort flertal i dette Folketing, som mener, at det
er helt rimeligt, at vi ligger i top i EU i forbindelse med egenbetaling pr. borger. Det vil sige, at
der ingen realistiske muligheder her og nu er for
overhovedet at få ændret på det.";Lone Møller
343054;Time;"Mener fru Majbrit Berlau så, at det er bedre at
lukke øjnene og se på, at uligheden og egenbetalingen stiger på området, end at gå ind og få lavet en analyse og ud fra den måske kunne tage
en mere sundhedsfagligt begrundet frem for tilfældig brugerbetaling, hvor vi jo også hørte, at
ministeren selv konstaterede, at det i dag var
mere eller mindre tilfældigt? Er det Enhedslistens udspil, at vi så bare skal lukke øjnene og
vente på, at der kommer en ny regering, eller
skulle vi foretage en eller form for handling?
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Først og fremmest vil jeg jo med glæde se frem
til den dag, vi får en ny regering. Det skal jeg
ikke lægge skjul på.
Men jeg mener ikke, Enhedslisten lukker øjnene, når vi siger nej til, at der skal nedsættes en
kommission, der skal kigge på, hvordan vi kan
omlægge brugerbetalingssystemet i Danmark.
Jeg mener, vi har en meget klar politik, til forskel
fra da Socialdemokratiets ordfører stod heroppe
og jeg stillede det konkrete spørgsmål om, hvordan man ønskede at indrette brugerbetalingssystemet fra Socialdemokratiets side. Der kunne
ordføreren rent faktisk ikke svare på det.
Det er sådan i Enhedslisten, at vi ikke behøver at afvente et stykke kommissionsarbejde et
helt år for at kunne tage stilling til, hvordan vi
mener systemet skal indrettes. Vi har en meget
klar holdning til, hvordan det skal indrettes.
Først og fremmest ønsker vi brugerbetalingen
afskaffet i det danske sundhedsvæsen. Jeg mener, det er helt uacceptabelt, at vi i Danmark har
den. Men dernæst, når vi ikke kan komme så
langt, ønsker vi os bid for bid at skære os ind på
den og sige, at lavindkomstgrupperne skal have
reduceret brugerbetaling. Den skal helt væk for
en række af dem. Det er den måde, vi ønsker at
angribe det på. Jeg mener, at det er en forkert
strategi at sylte det i en kommission, for at vi så
kan få en anbefaling, som vi så skal leve med en
række år.

3160

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
345045;name_party;":
Jeg vil godt også spørge fru Majbrit Berlau, om
hun er sikker på, at hun har helt tjek på, hvor
der i dag i sundhedssystemet er brugerbetaling,
og hvor der ikke er, og om det måske ikke var et
godt udgangspunkt, at vi alle sammen vidste,
hvad vi talte om, og hvor der var brugerbetaling, før vi begyndte at lægge os fast på, hvordan ydelsen skulle være.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Med hensyn til den der skolelærermaner, fru
Lone Møller er begyndt at anlægge med at
krydsforhøre os i, hvor der findes brugerbetaling, tror jeg ikke, der er nogen ordfører, der vil
lægge hovedet på blokken, hvad angår at nævne
de præcise områder. Jeg kan sige det sådan, at
det ikke skulle tage mig mange timer at gennemgå de enkelte områder, men jeg kan afsløre,
at jeg i hovedoverskrifter ved, hvor betalingen
ligger.
Ikke mindst med min baggrund som socialrådgiver har jeg jo været med til at sidde med
folk, der har været på kontanthjælp, har været
på pension osv., der ikke har haft mulighed for
at gå til læge, fordi de har været ramt af en brugerbetaling på området.
Vi er ude i et fælles ærinde med hensyn til at
fjerne brugerbetalingen fuldstændig, hvis det er
det, Socialdemokraterne vil. Jeg havde bare meget svært ved at få det ud af ordføreren, da Socialdemokraternes ordfører stod heroppe, fordi
hun faktisk ikke ville svare på, hvad det var for
en plan, Socialdemokraterne havde for, hvordan
de ønskede brugerbetalingssystemet indrettet i
fremtiden.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
346545;name_party;":
Nogle gange skal man altså gøre det, man har
lyst til, og jeg har lyst til nu at spørge fru Majbrit";Birthe Skaarup
346655;title_name;"Hvad koster det at fjerne egenbetalingen
for de grupper, som fru Majbrit Berlau nævnte?
Det var SU-modtagere, det var førtidspensionister osv. osv. Har Enhedslisten regnet ud, hvad
det vil koste?
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Muligvis, men her har jeg ingen anelse om det.
Jeg vil meget gerne komme tilbage til spørgeren
med et svar, men jeg kan afsløre så meget, at

muligvis har vi regnet på det, muligvis har vi ikke. Jeg vil tro, vi har gjort det i et finanslovforslag, netop fordi vi har haft det med i den del af
det, men jeg har det ikke i hovedet på nuværende tidspunkt. Det kan jeg lige så godt afsløre.
Det, jeg synes er væsentligt at sige, er, at det i
øjeblikket koster samfundet dyrt at opretholde
brugerbetalingen for de grupper, der rent faktisk
ikke har råd til at gå til en tandlæge eller få diverse medicin, fordi det er for dyrt for dem. For
det, der sker, når personer på kontanthjælp ikke
har råd til at gå til tandlægen, ikke har råd til at
afhente den medicin, de bør have, ikke har råd
til at modtage den psykologbehandling, de bør
have, er, at deres situation simpelt hen bare forværres, og det, det vil koste samfundet i sidste
ende at udrede situationen er altså et stort beløb.
Derfor mener jeg i. høj grad, at det at fjerne
brugerbetalingen for de her grupper vil medføre, måske ikke at vi dækker alle udgifterne, men
at staten i høj grad fritages for, at folk bliver sygere og sygere. Det er en meget økonomisk argumentation, men så synes jeg faktisk, der er en
helt menneskelig vinkel, som jeg ikke kan være
foruden, og som hører til det at være socialist, og
det er et spørgsmål om livskvalitet. Det er simpelt hen et spørgsmål om, hvorvidt det er et acceptabelt princip, at der er brugerbetaling for de
mennesker, der ikke har råd til at betale for det.
Det kan ikke være rigtigt.
(Kort bemærkning).";Berlau
348517;name_party;":
Helt fint. Jeg ville bare høre, hvad det kostede,
når vi skulle tage de her initiativer. Det var jo
meget rart at vide.
Så kunne jeg naturligvis godt tænke mig også
at høre, hvem der skal betale. Er det de øvrige
danske skatteborgere? Er det A.P. Møller? Er det
nordsøolien, eller hvad er det?.";Birthe Skaarup
348823;Time;"(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Nu er det sådan, at når vi ønsker at finansiere
noget, går A.P. Møller ikke helt fri, så det vil nok
være meget rigtigt.
Hvis man tager Enhedslistens finanslovforslag, skal A.P. Møller stå lidt for skud, og nordsøolien skal også stå lidt for skud, men der er en
række andre helt seriøse forslag til, hvordan vi
henter penge ind i statskassen for at kunne finansiere en række af de områder, hvor vi mener

(396)
Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)
der skal sættes ind. Et af de områder er altså
brugerbetalingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
349417;name_party;":
.Vi kender jo Enhedslisten som et stærkt idealistisk parti - hvilket jeg synes er fint - der har
mange sympatiske synspunkter, men som i den
sidste ende også er lidt uden jordforbindelse, synes jeg nok.
Jeg forstår ikke helt detssynspunkt, at en kommission notorisk er en syltekrukke. Brugerbetaling er faktisk et ret vanskeligt område, og det
synes jeg egentlig godt man kunne anerkende.
Man kunne måske lige træde tilbage et øjeblik og spørge sig selv, hvad der er af muligheder, hvis man gerne vil ile de lavtlønnede til
hjælp. Der er både den mulighed, at man vælger
bestemte indkomstgrupper, SU-modtagere og
andre, og den mulighed, at man gør det indkomstafhængigt, så folk, der har under en bestemt årlig indkomst, friholdes.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvorfor
det ikke er en mulighed. Hvorfor har man allerede forlibt sig i det andet? Er det, fordi man render rundt med en viden, som vi andre ikke har?
Jeg synes, at noget af det vigtige i et kommissionsarbejde ville være at indhente erfaringer fra
andre lande om, hvordan de har indrettet sig
med en måske mere retfærdig social profil.
Så jeg ville egentlig gerne spørge Enhedslistens ordfører: Er der ikke flere muligheder?
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Jeg startede med at sige, at jeg faktisk synes, at
det her på mange måder er et sympatisk forslag,
men der, hvor jeg synes kæden hopper af, er i
spørgsmålet om brugerbetaling. Jeg har ikke behov for en kommission til at sætte sig ned og
tænke over det, før jeg kan tage en beslutning.
Enhedslisten står meget klart fast på den beslutning, at vi mener, at der ikke skal være brugerbetaling på sundhedsområdet. Det behøver vi
ikke en kommission til. Det er en politisk holdning at have til tingene.
Det er også det, der gør forskellen for Socialdemokraterne. Vi ved godt, hvad vi vil på det
her område, nemlig afskaffelse af brugerbetaling. Jeg tror, at forskellen til De Radikale er, at
de måske ikke nødvendigvis er principielt imod
brugerbetaling, og det mangler vi måske at høre
den radikale ordfører sige heroppe.

3161

At man har indført som en del af kommissionens arbejde, at den skal arbejde med brugerbetaling generelt, siger mig, at den så i sidste ende
efter 1 år, hvis det her forslag blev vedtaget, ville
komme med en plan for brugerbetalingssystemet, som måske ville eksistere i Danmark i
10-20-30 år frem i tiden. Det er ikke det, vi ønsker i Enhedslisten. Vi ønsker en reel afskaffelse.
Vi ønsker ikke et nyt brugerbetalingssystem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
351939;name_party;":
Nu har De Radikale det med at tage afsæt i virkeligheden, og det er nok forskellen på os.
Der er brugerbetaling i det danske sundhedsvæsen. Vi ønsker ikke at øge den, men vi tror, at
den kan omlægges til noget bedre. Det er virkeligheden. Det er helt urealistisk at afskaffe brugerbetaling, når sundhedsudgifterne i øvrigt
kommer til at eksplodere over de næste år.
Men jeg vil stadig godt fastholde fru Majbrit
Berlau på, at hun faktisk sagde, at én ting er det
idealistiske mål om helt at afskaffe brugerbetalingen, og det står Enhedslisten fuldstændig fast
på, men at man også gerne vil gå ind i at snakke
om at afvikle den bid for bid. Det, jeg spørger
om, er: Hvordan kan man gå ind og snakke om
bid for bid uden at have en analyse at bygge på?
Ville det være så forfærdeligt at blive klogere
på, hvordan man har gjort i andre lande? Hvis vi
nu indlader os på den pragmatiske tanke om, at
man skal afvikle brugerbetaling bid for bid, er
det rigtige så en indkomstafhængig grænse, eller er det grupper, der skal undtages? Jeg forstår
simpelt hen ikke, at Enhedslistens ordfører er så
blankt afvisende over for den idé om at kigge
nærmere på sagen.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Det er ikke et spørgsmål om at være blankt afvisende. Det er et spørgsmål om at have en meget
klar og fast holdning. Jeg behøver ikke kommissionsarbejdet til at fastlægge min strategi for,
hvordan jeg synes vi skal afskaffe brugerbetalingssystemet i Danmark.
Jeg har sagt det flere gange, og jeg gør det
igen: Målet er at afskaffe det, delmålene undervejs er bid for bid at få reduceret brugerbetalingen for de grupper i Danmark, som har den laveste indkomst. Det er der ikke nogen kommission der behøver fortælle mig. Det, der lægges
op til, er, at den her kommission skal komme
med et eller andet forslag, og det er der ikke be-

3162

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)

hov for efter min overbevisning. Det er måske
forskellen på De Radikale og Enhedslisten.
Om man så fra De Radikales side vil sige, at
vi er urealistiske og alt muligt andet, må man sådan set selv om. Jeg mener, at vi har en meget
klar politisk holdning. Den bygger på nogle
principper, og det synes jeg er helt fornuftigt.
Det er forhåbentlig sådan, politik bliver til.";Charlotte Fischer
354187;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
354228;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at fru Majbrit Berlau
ikke kan huske tallene i Enhedslistens finanslovforslag, men jeg går ud fra, at når ordføreren fra
talerstolen siger, at vi skal afskaffe brugerbetaling for en stor del af den danske befolkning, så
har man selv et konkret bud på, hvorfra de penge skal komme. Så jeg kunne godt tænke mig at
høre et bud på, hvorfra Enhedslisten vil tage
pengene for at få sin finanslov til at hænge sammen.
(Kort bemærkning).
Majbrit Berlau (EL):
Uha, hvis jeg først skulle i gang med vores finanslovordførertale ...
I Enhedslisten har vi ikke bygget vores finanslov op sådan, at vi siger, at vi ønsker at tildele nogle ressourcer på sundhedsområdet ved
at tage nogle andre penge fra sundhedsområdet.
Den er bygget sådan op, at vi mener, at der er
en række økonomiske overskud ude i samfundet, som går statskassen forbi. Det gælder de rigeste i samfundet, der ikke er beskattet godt
nok, nordsøolien, A.P. Møller og alt det andet, vi
lidt underholdende har været igennem. Men det
drejer sig om en række områder, hvor vi siger at
vi i den sidste ende har en pose penge.
De penge ønsker vi så at brede ud på en række områder: sundhedsområdet, skoleområdet,
forskningsområdet, indtægtsforbedring for
dem, der får overførselsindkomster. Det er en
række områder, hvor vi har fremsat forslag.
Så det er ikke sådan, at det er ét sted på sundhedsområdet, hvor noget skal stå for skud, for at
vi kan få finansieret brugerbetalingen.";Birgitte Josefsen
355719;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi til ordføreren for forslagsstillerne. Det er fru Charlotte
Fischer.";Svend Auken
355854;name_party;":
Mange tak for en lang og engageret debat. Det
gik jo, som man nok kunne have forestillet sig,
nemlig at den kom til at handle rigtig meget om
brugerbetaling. Men det var nu heller ikke så
skidt, for noget af det, vi synes mangler i den
danske sundhedsdebat, er, at vi også indimellem
tør tale om de ting, der er svære, og det er brugerbetaling jo helt sikkert.
Udgangspunktet for vores forslag er rent faktisk, at uligheden stiger, og det gør den både absolut set og relativt set, når det gælder sundhed.
Det synes vi faktisk er en noget rystende kendsgerning, ikke mindst i betragtning af at velstanden og uddannelsesniveauet er stigende, og vi
synes ikke bare, at vi skal affinde os med det.
På en eller måde er det sådan i debatten, at vi
ligesom har affundet os lidt med det. Vi ved
godt, at sundheden er skævt fordelt, at det slanke, sunde liv mest er for veluddannede, mens
dem uden job eller uddannelse må affinde sig
med at være mere sygdomsplagede, overvægtige og fysisk og psykisk nedslidte.
Det, der er så markant, er, at med det, vi ved,
bliver det værre. Uligheden på sundhedsområdet øges. Kortuddannede mænd i Danmark har
f.eks. oplevet stigende dødelighed, mens højtuddannede mænd og kvinder har oplevet en faldende dødelighed. En københavnsk mand med
en lang, videregående uddannelse kan i dag forvente at leve næsten 71h år længere end en københavnsk mand med bare folkeskoleeksamen
bag sig. Det er faktisk et ret rystende tal: 71h år.
Eksperterne er ikke i tvivl om konklusionen,
netop at uligheden er i kraftig vækst.
Læser man Københavns rapport om folkesundhed fra sidste år, kan man se, at det er med
hensyn til rygning og motion, at polariseringen
virkelig sker. Det fremgår også, at hjertesygdomme, depression, alkoholisme og selvmord er
de sygdomme, der bidrager mest til uligheden.
Det er jo en viden, som man kunne vælge at
bruge til noget. Uligheden er ikke kun noget,
der rammer manden på bænken, narkomanen
eller den sindslidende. Det gør den også, men
der er tale om en systematisk sammenhæng
mellem ringere uddannelse og indkomst. Jo ringere, desto dårligere helbred og kortere levealder. Den sammenhæng synes vi skal brydes. Vi
ser et behov for at have et højere ambitionsniveau, hvilket sådan set er tanken og hele bevæggrunden bag ideen om en kommission.
Regeringen har foretaget sig mange ting, og
det gjorde ministeren og regeringspartiernes

. Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)
ordførere meget ud af, men læser man regeringens folkesundhedsprogram, »Sund hele livet«,
mangler faktisk den pointe, at den alvorligste
udfordring er at bryde den overordnede sammenhæng mellem uddannelses- og indkomstniveau og sundhed og helbred. Her taler man om
uligheden som noget, de marginaliserede først
og fremmest mærker. For os er det en meget bredere og større udfordring.";Charlotte Fischer
358667;Time;"Den første udfordring, som også står i beslutningsforslaget, er at bryde sammenhængen mellem dårligt helbred og uddannelses- og indkomstniveau. Det handler om livsstil. Vi ved
vældig godt, at mennesker med kortere eller ingen uddannelse og lav indkomst lever usundere
end andre. De ryger mere, bevæger sig mindre
og spiser dårligere.
Var man liberal - og det er jeg jo faktisk, synes
jeg indimellem - kunne man selvfølgelig vælge
at sige, at det må de selv om. Men når man også
er socialliberal, handler det sådan set om at sige:
Når det systematisk er sådan, at folk med dårligere vilkår faktisk lever på en usundere måde,
så det koster dem leveår, er det jo ikke længere
et frit valg for den enkelte. Så er det noget, der
ligger i nogle vilkår, som vi skal gå ind og ændre
på.
Derfor handler det her også om livsvilkår.
Det handler om arbejdsmiljøet, som vi ved er
helt afgørende for uligheden på sundhedsområdet. Det handler f.eks. om, at ufaglærte har markant flere arbejdsmiljøproblemer end højereuddannede.
Regeringen siger, og det har ministeren også
gjort her i dag, at den allerede gør rigtig mange
ting. Hvis man ser på det, screener hjemmesider
osv., er der også meget: folkesundhedsprogrammer, handleplaner, inspirationskataloger, sundhedsmærker, oplysningskampagner, der er nedsat råd og styregrupper. Men når man går ind og
læser teksten, er det påfaldende uforpligtende.
Der er aldrig sat et bindende mål op for noget
som helst. Finansieringen er ikke altid imponerende, og det hele svæver faktisk sådan lidt frit.
Man kunne spørge: Hvad er det blevet til alt
sammen? Hvad har det egentlig nyttet i forhold
til uligheden? Vi synes, at det hele er meget løst.
I folkesundhedsprogrammet loves der et
samlet overblik over indsatsen med henblik på
dens fremtidige tilrettelæggelse. Jeg ved ikke lige, hvor det er blevet af. Der loves en løbende
opfølgning på indikatorprogrammet og årlige

. 3163

afrapporteringer. Jeg har også haft svært ved at
finde det.
Det understreger alt sammen, hvor enormt
uforpligtende alt det er, der foregår i regeringen.
Der er mange hensigtserklæringer, gode viljer,
og også mange rigtige tanker om det ene og det
andet, men ingen konkrete mål. Derfor er det
måske også, at uligheden fortsætter med at vokse.
Regeringen henviser til kommunalreformen,
og den skal rigtignok redde rigtig meget. Den
skal redde hele forebyggelsen, den skal redde
hele uligheden, og det står jo på en eller anden
måde i grel kontrast til de par hundrede millioner kroner, kommunerne får at gøre godt med.
Vi synes dybest set, at det er uærligt over for
befolkningen at bilde dem ind, at kommunerne
vil kunne redde det hele, når der ingen penge er.
Det er næsten tarveligt over for kommunerne,
der står og skal leve op til de meget opskruede
forventninger.
For os handler ulighed om mere end det, at
der er sammenhæng mellem helbred og dårlige
sociale kår. Det handler også om brugerbetaling,
som vi har brugt rigtig meget tid på i dag. Det
har jeg sådan set været glad for, for jeg synes,
det er absurd, at allé kan være enige om, at den
nuværende brugerbetaling i sundhedsvæsenet
sådan set er historisk, ulogisk og skidt - det bliver alle enige om - men vi kan ikke tale om noget andet.
Det er, som om vi er landet på et sted, hvor vi
godt nok ved at der er skidt, men vi tør ikke fortælle befolkningen det, og vi tør i hvert fald ikke
begynde at undersøge, om det kunne være anderledes.
Der er ingen, som jeg hører. det i dag, der vil
have mere brugerbetaling i sundhedsvæsenet.
Der er flere, der har peget på, at den allerede er
ganske høj, og den holdning deler vi. Der er ikke
noget, der taler for, at vi skal have mere brugerbetaling.
Vi har det, synes vi, mere beskedne ønske
bare at gå ind og se på, om det er muligt at lave
noget, der er bedre inden for de rammer, der er,
og vi synes stadig, at der er utrolig mange rygmarvsreflekser, så man slet ikke kan gå ind og
kigge på, om der er andre muligheder.
Det er jo tankevækkende, at vi ikke har nogen
form for indkomstafhængig brugerbetaling i
Danmark. Alle, rig som fattig, betaler nøjagtig
det samme, når det gælder f.eks. tandbéhandling. Det er faktisk en af de tankegange, Velfærdskommissionen var inde på. Det betyder

3164

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)

altså ikke, at jeg køber hele Velfærdskommissionens forslag, bare for at sige det præventivt.
Vi vil ikke have mere brugerbetaling i sundhedsvæsenet, men bedre. Vi har faktisk ikke facit - tænk engang, det har vi ikke - men vi synes
i respekt for, hvor kompliceret det er, at det ville
være godt at gå ind og analysere det og finde ud
af, hvad andre lande har af erfaringer. Andre
lande har faktisk indrettet sig anderledes, end vi
har, og mit indtryk er generelt, at vi ved meget
lidt om hvordan.";Kl. 19.25
363422;Time;"Jeg synes, at vi har brug for at blive klogere,
og at vi skal turde blive klogere, måske for at
ende med noget, der ikke er voldsomt anderledes. Men det starter med, at man vil debatten.
I det omfang man går ind og kigger på en omlægning af brugerbetaling, synes vi, at der er tre
meget vigtige mål. De er, at de syge får den gratis behandling, de har krav på, at den har et
stærkt socialt sigte, og at den tilskynder til den
bedst mulige brug af sundhedsvæsenet.
Til sidst vil jeg lige komme ind på det med frit
valg, som også er et tema i vores beslutningsforslag.
Vi anerkender fuldt ud, at frit valg er kommet
for at blive, det er en hjørnesten i sundhedsvæsenet. Når det er sagt, er vi nok uenige i, at man
skal presse citronen yderligere og sætte frit valgfristen ned, men det rokker ikke ved, at vi synes,
at frit valg er kommet for at blive.
Så er vores synspunkt, at det skal kvalificeres
bedst muligt, vel vidende - og det anerkender
regeringen jo også - at det fri valg givetvis kommer de ressourcestærke til gavn. Middellevetidsudvalget, der blev nedsat af SR-regeringen,
skrev i sin rapport, at det frie sygehusvalg oftest
benyttes af topledere og lønmodtagere på et højt
niveau.
Regeringen skrev så sent som i august sidste
år i sin publikation om frit valg, at de svageste
borgere ofte har sværere ved at anvende deres
valgmuligheder end andre brugere af frit valg.
Man kan sige, at det ifølge sin natur lægger op
til en skæv anvendelse.
Så det spørgsmål, man kan stille, er: Har vi
rustet sundhedsvæsenet godt nok til at tage
hånd om det? Er patientvejlederne gode til at
håndtere det? Vi ved det ikke, og vi ved dybest
set heller ikke, hvor stort problemet er. Der er jo
forskel på, om det er et lille problem eller et stort
problem, alt efter hvor alvorligt man tager det.

Men jeg forstår på regeringspartierne i dag og
på ordførerne, at man helst ikke vil vide det: Vi
ved det ikke, men vi skal heller ikke vide det. Og
så fortsætter vi sådan set bare i blinde og håber
på, at det, der foregår, er nogenlunde forsvarligt.
Vi har med beslutningsforslaget lagt op til
den store model. Vi vidste godt, at det kan virke
stort og forkromet, Og nogle mener, at det er en
syltekrukke. Det var bestemt ikke vores intention. Tværtimod, det skulle være afsættet for meget konkret handling.
Jeg synes, at det positive ville være, hvis man
kunne tage elementer ud af den her debat og
kigge på dem. Noget af det, jeg synes har været
spændende i dag, er faktisk, at der har tegnet sig
en enighed eller i hvert fald et bredt flertal for, at
vi skal kigge på voksentandplejen og se, om det
ikke er muligt at indrette den bedre. Og kunne
der komme det ud af det, ville jeg egentlig være
meget godt tilfreds.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
366174;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om fru Charlotte Fischer
kan bekræfte, at Det Radikale Venstre har stemt
for den ordning, der er på tandplejeområdet i
dag, og at Det Radikale Venstre også har stemt
for medicintilskudsordningen. Jeg kan forstå, at
det, det handler om, er omlægning af brugerbetalingen, så derfor vil jeg gerne høre:
Hvor er det, der skal omlægges, og hvad er
det, der konkret skal omlægges til? For jeg går
ud fra, at Det Radikale Venstre står fast på det,
de har stemt for i sin tid.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
366708;name_party;":
Nu fik jeg sagt før, at vi ikke havde facit. Det
mente jeg sådan set alvorligt. Hele ideen med en
kommission er sådan set, at man skal indhente
viden og erfaringer. Vi kan godt lide at basere
vores politiske løsninger på viden og erfaringer.
Vi tror på, at man kan blive klogere.
Men når det er sagt, så synes jeg faktisk, at
medicintilskudssystemet er et udmærket system, i hvert fald på den måde, at man retter de
offentlige tilskud mod dem, der har størst behandlingsbehov. Socialt set kan der være problemer i det, men jeg vil stadig sige, at det er et bedre tilskudssystem end det, der foregår i voksentandplejen.

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 36)
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
367406;name_party;":
Det andet spørgsmål er helt konkret, om fru
Charlotte Fischer vil have omlagt tandplejeområdet og tandbehandlingsområdet.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
367571;name_party;":
Nu vil jeg nødig virke brutal, men jeg vil bare
gentage, at ideen for os, og det er sådan set ret
vigtigt, er, at vi ikke har facit. Det kan godt virke
mærkeligt i en verden, hvor man skal stå med .
klare svar på 3 sekunder, men jeg synes også, at
man skal anerkende, at det her område er voldsomt kompliceret, og at debatten ikke ligefrem
er tynget af viden om, hvad der foregår uden for
landets grænser.
Jeg synes indimellem godt, at vi måske kunne
tage os lidt længere tid, blive det klogere, før vi
kaster sig ud i noget, der er afgørende vigtigt for
folk, når de skal betale for sundhedsydelser i
hverdagen.";Charlotte Fischer
368195;Time;"Så jeg vil bare sige, at det ikke er sådan noget
letsindigt noget, vi bare lige er kommet frem til.
Det betyder noget for os, at den her debat bliver
kvalificeret, hvis man skal lave brugerbetalingssystemet om.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
368443;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at Det Radikale Venstre
ikke står med en facitliste over, hvordan og
hvorledes det her skal skrues sammen. Men ikke
desto mindre står der i forslaget, at Det Radikale
Venstre lægger op til en omlægning af brugerbetaling inden for sundhedsvæsenet.
Så vil jeg konkret spørge Det Radikale Venstre: Vil det sige, at man er klar til at indføre brugerbetaling på andre områder end der, hvor der
er brugerbetaling i dag, dvs. på nye områder?
.For det må man jo være, hvis man er klar til en
omlægning af det her.
Det kan jo ikke være så svært at svare ja eller
nej til, altså om man er parat til at indføre det på
andre områder end der, hvor vi ser brugerbetaling i dag.

3165

én måde. Den anden måde er, at man på dé områder, hvor der er brugerbetaling i dag, bl.a. på
voksentandpleje, kan omlægge den isoleret
uden at gå ind på andre områder.
Vi har ikke lagt os fast på nogen muligheder.
Ideen er sådan set, at vi bruger kommissionen til
at blive klogere og derpå lægger os fast.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
369483;name_party;":
Bare et opklarende spørgsmål, for der står netop
her, at den samlede brugerbetaling ikke skal
øges. Hvordan skal det forstås?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
369652;name_party;":
Det skal forstås sådan, at det er set helt samlet
og overordnet: Hvor mange penge bruges der i
dag? Eller: Hvor meget er finansieringen via
brugerbetaling i dag? I en fremtidig verden skal
vi ikke have mere finansiering via brugerbetaling, den skal være nogenlunde den samme.
Men det er klart, at for de enkelte borgere vil
det være sådan, at nogle vil komme til at betale
mere, og andre vil komme til at betale mindre.
Sådan er det, hvis man går ind og piller ved brugerbetaling, det ligger altså i det. Alt andet ville
være overjordisk, vil jeg sige.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
370245;name_party;":
Jeg kunne tænke mig at spørge fru Charlotte Fischer om uligheden. Mener fru Charlotte Fischer, at geografien spiller ind her? For vi har
naturligvis studeret forslaget, og ifølge mange af
bemærkningerne er oplysningerne hentet omkring København. Vi ved godt, at København er
et område, hvor der er mange lavindkomstgrupper, og mit spørgsmål skal derfor ses i det lys.
En anden ting: Kunne fru Charlotte Fischer
tænke sig, at noget af den brugerbetaling, der
måske skal omlægges, skal omlægges således, at
man betaler for at gå til praktiserende læge og
på skadestue?

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
370856;name_party;":
Det med geografien synes jeg er et udmærket
spørgsmål, det kan man sagtens stille.
(Kort bemærkning).
Jeg vil sige, at det, jeg gjorde, var at tale med";Charlotte Fischer
371032;name_party;":
de eksperter, der er på området. Når jeg henviDer er to måder, hvis man helt overordnet vil
ser meget til den københavnske rapport, er det
lægge om. Enten kan man gå ind for at reducere
simpelt hen, fordi det er den nyeste viden, der
brugerbetaling på de eksisterende områder og
indføre brugerbetaling på andre områder. Det er - ligger. Man skal altså lede med lys og lygte for at

3166

- Tirsdag den 24. januar 2006 (B 39)

finde tilsvarende rapporter, der bl.a. tager hensyn til geografien. Men det kunne være interessant at dykke ned i, og det kunne en kommission bl.a. gøre.
Med hensyn til brugerbetaling og praktiserende læger vil jeg bare sige, at jeg står fuldstændig fast på, at vi ikke har lagt os fast på noget.
Der er de to modeller, som jeg beskrev for den
konservative ordfører. For os er det vigtigste at
gå ind i det med åbent sind. Jeg synes virkelig,
der mangler noget åbent sind i den her debat.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
371988;name_party;":
De ting jeg nævnte, og som flere andre ordførere
nævnte, handlede om kommunalreformen. Vi
ved jo, at når det drejer sig om den del, der skal
laves om, kommer kommunerne til at stå for 1015 pet. af sygehusvæsenet, dvs. hovedsagelig rehabilitering, sundhedsfremme og forebyggelse.
Tror fru Charlotte Fischer ikke, at vi her vil se
et klart fremskridt i forhold til den del af befolkningen, som måske ikke søger i hele området,
som de socialt bedrestillede gør? Fru Charlotte
. Fischer siger: Lad os nu se her, det er slet ikke
sikkert.
Vi har en stor forventning om, at der nu sker
en hel masse på det her område, det tror vi på.
Men er det ikke lidt tidligt at sige, at det skal
manes i jorden, fordi der ikke vil komme til at
ske noget alligevel, netop når de får det store ansvar for at behandle deres borgere ordentligt
med forebyggelse osv., så vi ikke ser dem i det
danske sygehusvæsen?";Birthe Skaarup
372890;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
372932;name_party;":
Vi har jo selv stemt for sundhedsloven, som
overdrager det her ansvar til kommunerne. Det
har vi gjort, fordi vi grundlæggende tror på, at
det er en god idé, og at det vil komme forebyggelsen til gavn. Vores bekymring har hele tiden
været finansieringen. Der er ikke særlig mange
penge, og vi ved jo af historisk erfaring, at det er
utrolig svært at skabe resultater inden for forebyggelsen uden penge.
Taler vi med kommunerne, er der stor frygt
for, at man simpelt hen ikke vil være i stand til at
indfri de forventninger, der er til ät'skabe noget,
der virkelig batter, med den finansiering, der er.
Det er det, vores bekymring gårpå.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
373606;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ikke fru Charlotte Fischer kan bekræfte, at man i Sverige, hvor man
har brugerbetaling på både skadestuebesøg, lægebesøg og mange andre områder, som vi ikke
har brugerbetaling på i Danmark, betaler mindre, i egenbetaling pr. indbygger, end man gør i
Danmark, hvor skattetrykket endda er væsentlig højere.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
373979;name_party;":
Jo, jeg har også set den undersøgelse. Nu er jeg
humanist, så det kan være, det er derfor, at jeg
har meget respekt for det her med opgørelser og
tal, og lige præcis inden for brugerbetalingen synes jeg også, at det meget handler om, hvordan
man opgør de her tal.
Jeg har også set tal for brugerbetaling - de er
godt nok nogle år gamle - der egentlig viser, at
Danmark ligger sådan nogenlunde i midterfeltet, når det gælder egenbetaling, hvis man tager
sådan mere snævert, hvad der er egenbetaling.
Men jeg er enig så langt, at forestillingen om,
at vi næsten ingen brugerbetaling har her i landet, i hvert fald er forkert, for vi har temmelig
meget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Charlotte Fischer
374767;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om større patientsikkerhed.
Af Lise von Seelen (S) og Lone Møller (S).
(Fremsat 22/11 2005).
Forslaget sattes til forhandling.

-

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 39)
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Beslutningsforslaget drejer sig om to ting inden
for patientsikkerhed, der skal være på plads inden den 1. juni i indeværende år.
Det er for det første oprettelse af et statsligt
råd til fremme af patientsikkerhed under navnet
»Rådet for Større Patientsikkerhed«.
For det andet går det ud på at udvide Sundhedsstyrelsens indberetningssystem for utilsigtede hændelser i sundhedssektoren til også at
omfatte patientindberetninger for primærsektoren. Det er de to elementer, der er i forslaget.
Nu står jeg her og spekulerer på, om jeg skal
gøre det langt eller kort, men det korte af det
lange er i hvert fald, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget. Det er ikke, fordi vi ikke
deler motivet om at fremme patientsikkerheden,
det gør vi helt selvindlysende, men det hænger
sammen med, hvordan vi tackler den her problemstilling bedst.
Hvis jeg nu angriber det bagfra, vil jeg kort sige, at i det lovgrundlag, som systemet om indrapportering af fejl og utilsigtede hændelser hviler på, en lovgivning, der i øvrigt nyder bred opbakning i Folketinget, har vi allerede forudsat, at
patientsikkerhedsordningen efter 2 års drift
skulle evalueres. Det fremgår bl.a. af lovgivningen, som altså er enstemmigt vedtaget i Folketinget, at evalueringen bl.a. skal undersøge, om
og i så fald hvordan patienter og pårørende
samt primærsektoren kan inddrages under ordningen.
Derfor må jeg sige helt stilfærdigt, at jeg slet
ikke forstår, at man kommer med et beslutningsforslag her. Man har været med til sammen med
resten af Folketinget at stemme for et lovforslag,
hvor der er lagt en kadence ind, så lad os nu få
nogle erfaringer i et 2-årigt forløb.";Svend Auken
376952;Time;"Det er faktisk i indeværende år, at vi har
igangsat en evaluering. Var det ikke fornuftigt,
at vi fik den på bordet, før vi tog stilling til, om
det lige præcis er nu, og i givet fald på hvilke
vilkår det her system skal rulles ud i primærsektoren? Det synes jeg sådan set måske bare af respekt for samarbejdet og processerne her i Folketinget.
For så vidt angår den første del om »Rådet for
Større Patientsikkerhed«, er tanken jo altså her
at oprette et helt nyt organ, som bl.a. på baggrund af rapporter om utilsigtede hændelser

3167

modtaget fra Sundhedsstyrelsen skal fremme
patientsikkerheden.
Jeg må sige, at jeg synes, det er en lidt underlig idé, for så taler vi altså om at opbygge et organ fuldstændig parallelt med de initiativer, vi i
øvrigt har iværksat for at fremme området her:
de amtskommunale enheder for patientsikkerhed og Sundhedsstyrelsens arbejde med patientsikkerhed, Dansk Selskab for Patientsikkerhed
samt de øvrige initiativer, der er taget for at højne kvalitet og sikkerhed i sundhedsvæsenet.
Jeg synes i øvrigt også, at det, der forekommer lidt underligt ved denne her idé, er, at det så
hensætter Sundhedsstyrelsen i en rolle som
postkontor.
Nu har vi ellers jo i fællesskab, fru Charlotte
Fischer var inde på det før, vedtaget en sundhedslov med en ny arbejdsdeling i sundhedsvæsenet, hvor en af ideerne jo netop er at få en
stærkere Sundhedsstyrelse, og på så væsentligt
et område som patientsikkerhed kommer man
så her og foreslår, at jo, jo, de kan da ekspedere
nogle breve, og dem kan de sende videre hen til
et nyt råd. Jeg synes ikke, det forekommer fornuftigt.
Jeg synes derfor - det skal så være min konklusion, idet jeg så har sparet Folketinget for
mange mellemregninger tiden taget i betragtning - at det, vi skal gøre, sådan set er at fortsætte effektivt ad det spor, der er lagt. Nu får vi den
evaluering. Hensigten er naturligvis at rulle det
her system videst muligt ud. Er der en parathed
til det nu, eller er det senere? Det får vi en diskussion om på et kvalificeret grundlag.
For så vidt angår håndteringen af de indberetninger, skal det selvfølgelig ske i regi af Sundhedsstyrelsen. Vi har opprioriteret ressourcemæssigt i Sundhedsstyrelsen her ved årets start
med en normering, der ligger på cirka det dobbelte af sidste års, og jeg udelukker bestemt ikke, at det er et område, som skal prioriteres også
økonomisk fremadrettet.
Så konklusionen her er: Jeg tror, at vi fuldstændig deler motiv, men jeg synes, vi skal blive
ved den metode, vi i virkeligheden i fællesskab
har taget ansvaret for at anvise for år tilbage.";Kl. 19.45
379559;title_name;":
Tak til ministeren. Fru Birgitte Josefsen som ordfører.";Svend Auken
379638;name_party;":
Til stadighed er det jo vigtigt at sikre patientsikkerheden overalt i sundhedsvæsenet, og i Ven-

3168

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 39)

stre er vi meget optagede af, at borgerne sikres
den rette behandling. Vi ér dog ligeledes optagede af, at vi til stadighed har en lovgivning og et
system, der gør, at de fejl, der måtte opstå, indberettes, og at man lærer af de fejl, der begås.
Vi har derfor med stor interesse fulgt virkningen af den lov, der blev behandlet og vedtaget
for et par år siden, nemlig lov om patientsikkerhed i sundhedsvæsenet. Netop denne lov skulle
jo medvirke til, at personale, sygehusafdelinger
og de enkelte sygehuse fik utilsigtede hændelser
frem i lyset, og at man lærte af de begåede fejl.
Det er sket i rigt mål, har vi kunnet konstatere.
Jeg er overbevist om, at netop sygehusene og
de enkelte afdelinger har kunnet drage nytte og
få ny viden frem ved at analysere de hændelser,
der er opstået, og det medførte jo, at man har
kunnet minimere utilsigtede hændelser.
Tilbage i 2001 blev Dansk Selskab for Patientsikkerhed ligeledes oprettet, og jeg har noteret
mig, at selskabet har holdt konferencer, møder
og har sendt oplysningspublikationer ud og dermed også har sat meget stor fokus på patientsikkerheden.
Når vi så behandler et beslutningsforslag her
i dag med et indhold, der betyder, at vi skal oprette endnu et råd for at fremme patientsikkerheden, må man jo sige, at det godt kan være et
sympatisk forslag, men i Venstre tillader vi os
altså at afvise det med henvisning til, som ministeren også var inde på, at vi i bemærkningerne
til det forslag, der blev vedtaget for et par år siden, har konstateret, at man netop i år skulle
evaluere loven, og i forbindelse med evalueringen af loven er det vores klare forventning, at
der kommer et materiale frem, som vil kunne
bevirke, at vi får sat fokus på, at også primærsektoren bliver omfattet af lovgivningen. Det er
jo det jeg kan se at forslagsstillerne er optagede
af.";Birgitte Josefsen
381610;Time;"Vi er ligeledes fulde af forventning om, at Institut for Kvalitet og Akkreditering i Sundhedsvæsenet vil kunne bidrage til, at vi får endnu
større fokus på hele patientsikkerheden. Vi synes sådan set, at vi har råd og nævn nok. Vi ville
meget gerne bruge 10 mio. kr. mere i sundhedsvæsenet, hvis de penge var der, til forebyggelse
og behandling. Og derfor kan vi ikke støtte det
her forslag.";Kl. 19.50
382035;title_name;":
Fru Lise von Seelen som ordfører.";Svend Auken
382091;name_party;":
Formålet med beslutningsforslaget her er konstruktivt at opnå en organisering, der sikrer en
bedre patientsikkerhed og som tager sit udgangspunkt i de indrapporteringer af de utilsigtede hændelser, der sker i systemet, hvor de indberettede data skal systematiseres og bearbejdes, således at vi kan uddrage læring af erfaringerne med henblik på at forebygge, at lignende
fejl opstår og gentages.
Der er internationale undersøgelser, der viser
os: at der opstår utilsigtede hændelser i sundhedssektoren, at de vil forekomme. Der er en pilotundersøgelse fra 2001, der bekræfter, at det i
det danske hospitalsvæsen næsten er hver tiende patient, der oplever at få forlænget sin indlæggelse, der oplever at få men, og hvor mange,
der eventuelt får helt alvorlige lidelser af deres
fejl og komplikationer, ved vi ikke helt. Men i
første omgang ved vi i hvert fald, at der er nogle, der har haft forlængede ophold på hospitalet.
Og når vi snakker om en utilsigtet hændelse, så
er det jo gener, som tilstøder patienten, og som
ikke har noget at gøre med den sygdom, som
patienten umiddelbart er indlagt for.
Den forlængede indlæggelsestid på grund af
de utilsigtede hændelser sker ca. syv gange for
hver ti patienter. 12005 havde de danske sygehuse 1.050.000 udskrivninger, så det svarer til
735.000 ekstra sengedage, som vi har i vores system på grund af disse utilsigtede hændelser. Så
at styrke patientsikkerheden i Danmark og nedsætte antallet af utilsigtede hændelser i sundhedssektoren vil altså ikke kun komme en masse
patienter til gode, det vil også spare en masse
penge, som vi kunne bruge til at få flere sundhedsydelser for.
Til det samlede omfang af problemer med
utilsigtede hændelser i sygehussektoren skal der
også lægges et antal utilsigtede hændelser, som
forekommer i primærsektoren og i plejesektoren. Vi kender ikke det helt præcise tal for, hvad
det er dér, men hvis vi knytter an til tallene omkring patientklager, kan vi se, at man, hvis man
tager 2003-tallene, vil komme til at have omkring 573 patientklager, som er knyttet an til
speciallægepraksis, til almenpraksis og til lægevagten.
Også for de ansatte ville det være et gode, at
man arbejdede mere konstruktivt og fik ryddet
ud i de utilsigtede hændelser, for det viser sig
nemlig, at en tredjedel af lægerne og sygeplejerskerne faktisk overvejer et jobskifte af frygt for
at blive indblandet i en utilsigtet hændelse, selv

(397)
Tirsdag den 24. januar 2006 (B 39)
om skader på patienter meget, meget sjældent
skyldes et personligt ansvar. Tværtimod kendetegnes de ved, at det er i selve forløbene, at disse
utilsigtede hændelser opstår, enten fbrdi der er
nogle meget komplicerede processer eller nogle
langvarige processer.
Vi har set, at der er en stor motivation blandt
sundhedspersonalet til at lave de her indrapporteringer. Sundhedsstyrelsen kan fortælle os, at
der har været dobbelt så mange indrapporteringer, som man havde forvéntet, hvilket i sig selv
fortæller os, at det er konstruktivt, og at personalet gerne vil arbejde med på disse ting og uddrage den læring af de fejl, der sker. Og undersøgelser viser, at 40 pet. af fejlene faktisk kan
forebygges. Det er rigtig mange fejl.";Lise von Seelen
385271;Time;"Vi har i dag Dansk Selskab for Patientsikkerhed, som har ydet og yder en rigtig god indsats i
forbindelse med, at vi skal blive klogere på patientsikkerhed. Hensigten med det her forslag er
ikke at udkonkurrere Dansk Selskab for Patientsikkerhed. Nej, tværtimod er det hensigten at arbejde videre med de erfaringer, som selskabet
har gjort, og det er et spørgsmål om at give det
mere muskelkraft, det er et spørgsmål om også
at inddrage primærsektoren og plejesektoren, og
så er det også et spørgsmål om at inddrage patientklager, som man også ved af erfaring kan
være med til at forebygge, at fejl gentager sig i
systemet.
Så det at få oprettet et råd, hvor man kan
samle alle disse ting, må vi opfatte som en rigtig
god forudsætning, og så er der jo det vilkår, at
den bevilling, der er til Dansk Selskab for Patientsikkerhed, udløber ved årsskiftet. Det er
ganske rigtigt, at der er en evalueringsrapport,
som skal udarbejdes, men stadig væk er det altså sådan, at den bevilling, som selskabet har, udløber i december 2006, og vi har meget stor lyst
til at sikre, at det her arbejde ikke går i stå.";Kl. 19.55
386406;title_name;":
Så er det fru Karin Nødgaard som ordfører.";Svend Auken
386470;name_party;":
Dansk Folkeparti lægger ikke skjul på, at det er
vigtigt, at et samfund som det danske konstant
bør have fokus rettet på spørgsmålet om, hvorledes patientsikkerhed tilgodeses og forbedres i
vores sygehus- og sundhedsvæsen. I Danmark
har vi et sundhedssystem og sundhedsvæsen,
som på mange måder er utrolig godt, og som

3169

sætter patienten i højsædet. Men vi er også godt
klar over, at der desværre af og til sker nogle
utilsigtede hændelser af den ene eller den anden
årsag, som ikke skyldes patientens sygdom,
men er et utilsigtet resultat af den givne behandling, man har fået.
Derfor er vi i Dansk Folkeparti indstillet på
fortsat at have opmærksomheden rettet mod, at
der til stadighed kan ske forbedringer i forbindelse med patientsikkerheden. Ændringer og
forbedringer er gennem de senere år sket, og vi
ved, som vi nu også har hørt fra ministeren, at
der er taget initiativ til at foretage en evaluering
af patientsikkerhedsloven her i løbet af foråret.
Vi ser frem til med forventning, hvad det resultat så bliver..
Ud fra den evaluering bør der arbejdes videre
med nogle tiltag, som også tager højde for den
nye kommunale struktur, idet vi jo ved, at den
nye struktur medfører, at ansvaret for patientbehandling i højere grad vil blive lagt i de nye
kommuner og regioner.
I beslutningsforslaget nævnes der flere områder, som ønskes indarbejdet i en fremtidig struktur, som givet vil kunne medføre forbedringer,
men det er vores opfattelse, at de tiltag, der skal
ske, bør være samlet i én instans, også af hensyn
til effektiviteten. Det er, som også ministeren
skitserede, hos Sundhedsstyrelsen, selvfølgelig i
samarbejde med de relevante parter, der er.
Så er der selvfølgelig det altid tilbagevendende punkt med spørgsmålet omkring økonomi.
Beløbet, som forslagsstillerne angiver, lyder jo
egentlig ikke så voldsomt stort, og det kan jo
være, at det kan tilvejebringes til at styrke områderne vedrørende patientsikkerhed.
Dansk Folkeparti mener derfor, at det bedste
på nuværende tidspunkt må være at afvente
evalueringsresultatet og høre ministerens udspil, som må forventes at komme her i løbet af
ganske kort tid, og herunder også høre ministerens tanker for Dansk Selskab for Patientsikkerheds fremtid, sådan at vi netop kan få det afklaret. Fru Lise von Seelen nævnte også noget om,
at det ophører her ved årsskiftet. Så kunne ministeren måske også eventuelt i dag løfte sløret for,
hvilke økonomiske midler ministeren forventer
at afsætte til formålet med også at sikre patientsikkerhed.
Men konklusionen lige nu er, at vi gerne vil
afvente evalueringsresultatet, og derfor kan vi
ikke støtte forslaget, som det ligger på nuværende tidspunkt.

3170

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 39)

(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
389218;name_party;":
Jeg hører ordføreren være optaget af at bevare
kontinuitet. Derfor vil jeg stille dette spørgsmål
til ordføreren: I forbindelse med den evaluering,
som skal pågå omkring de indsatser, der er i
Dansk Selskab for Patientsikkerhed, kunne ordføreren så forestille sig, at den udvidelse af arbejdet, som forslaget her er udtryk for, kunne
kombineres? Jeg hører ordføreren sige, at man er
optaget af, at man ikke skal erstatte Dansk Selskab for Patientsikkerhed. Ser ordføreren mulighed for at kombinere de to ting?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
389768;name_party;":
Nej, umiddelbart synes jeg, man skal prøve at få
samlet det i én instans, og jeg synes, der er så
gode tiltag i det, der nu er lagt til rette, at vi skal
afvente, hvad der nu sker i forbindelse med det
evalueringsarbejde, der kommer, og så håbe, at
ministeren også vil have tankerne rettet imod, at
vi skal støtte det fortsat ud over 2006.";Karin Nødgaard
390119;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
390158;name_party;":
Ja, men forslaget her er jo netop et udtryk for, at
det samles i én organisation, sådan at man har et
samlet overblik. Så hvis man skal flette tingene
samme, så det er én organisering, skal man vel
medinddrage de erfaringer, man har fra selskabet i dag.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
390452;name_party;":
Jeg synes, det er nogle spændende tiltag, der er.
Jeg synes bare også, at i det, der ligger nu, er der
meget at arbejde videre med, og der synes jeg, at
der allerede nu gøres et stort arbejde fra Sundhedsstyrelsens side. Vi skal også tænke på de
nye regioner, som kommer, og jeg har stor tiltro
til, at de vil kunne klare mange af de opgaver i
fremtiden.";Karin Nødgaard
390841;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste er fru Helle Sjelle.";Svend Auken
390958;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti prioriterer vi
sundheden højt. Vi lever i et af verdens rigeste
lande, og derfor skal vi naturligvis også have de
højeste standarder inden for vores sundhedsom-

råde. Vi skal have et sundhedsvæsen, der er
præget af høj kvalitet, effektivitet og ikke mindst
tryghed. Den enkelte skal være sikker på at være
i gode hænder, og tryghed skal være et nøgleord
gennem hele processen, hvad enten det så handler om forebyggelse, behandling eller omsorg.
Trygheden kommer af tillid til selve sundhedsvæsenet og til det personale, som man møder, når man kommer i kontakt med det. Vi er
trygge, når vi ved, at den enkelte sundhedsperson er kompetent, og at udstyr og behandlingsmetoder er tidssvarende.
Vi har uden tvivl en meget dygtig stab af læger, sygeplejersker og plejepersoner, der leverer
en høj kvalitet, men alligevel kan der jo ske fejl
og utilsigtede hændelser i forbindelse med en
behandling, som ikke nødvendigvis skyldes den
enkeltes manglende kompetence eller uansvarlighed.
Det er menneskeligt at fejle, siger man. Men
inden for sundhedsvæsenet kan selv den mindste fejl få katastrofale følger og nogle gange resultere i forlængelse af sygeforløbet, varige men
hos den pågældende eller sågar dødsfald. Det
betyder, at én fejl er én for meget, og at vi naturligvis bør arbejde på at forbedre forholdene inden for sundhedsvæsenet, så vi kan reducere antallet af fejl mest muligt.
I Det Konservative Folkeparti vil vi derfor
gerne være med til at sætte fokus på patientsikkerheden i Danmark, for hvis vi skal have et
sundhedsvæsen, der er blandt verdens bedste,
forudsætter det naturligvis, at vi prioriterer patientsikkerheden højt. Derfor er vi også tilhængere af, at primærsektoren bliver omfattet af patientsikkerhedsordningen: der skal være den
samme sikkerhed, hvad enten man befinder sig
på et sygehus eller et sundhedscenter.
Men vi mener, at vi bør afvente resultaterne
af evalueringen af patientsikkerhedsordningen,
før vi tager det næste skridt og begynder at udvide denne til at omfatte rapporteringer fra patienter, pårørende samt primærsektoren.
Vi mener derfor heller ikke, at det er hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt at begynde
oprettelsen af et særligt råd til fremme af patientsikkerhed. Dertil kommer, at det også er en
dyr løsning, når man tager i betragtning, at den
er uprøvet, og vi mener, at patientsikkerheden
udmærket varetages igennem Suncihedsstyrelsens tilsyn med sundhedsvæsenet og autorisationslovgivningen.
Derudover mener vi, at det er uhensigtsmæssigt at koncentrere patientsikkerhedsarbejdet i ét

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 39)
råd og dermed isolere det fra andre aktører inden for området.
Vi bør naturligvis fokusere på patientsikkerheden for at sikre, at der sker så få utilsigtede
hændelser som muligt, men vi mener ikke, at
det her forslag er den rigtige løsning på problemet, og derfor støtter vi det ikke.";Helle Sjelle
393884;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Charlotte Fischer.";Svend Auken
394007;name_party;":
Vi deler fuldstændig intentionen bag det her forslag, som handler om at styrke arbejdet med patientsikkerhed. Det er jo vigtigere end nogen sinde, og der er sådan set heller ikke nogen uenighed om - sådan som jeg kan høre det i dag - at
det er noget, vi alle sammen gerne vil styrke.
Spørgsmålet er mere, hvordan vi gør det, og
hvornår vi gør det. Der er også spørgsmålet om
evaluering, og om vi skal afvente den. Der synes
vi, at meget taler for, at man trods alt får den viden med.";Charlotte Fischer
394502;Time;"Lad os så se på indholdet af forslaget.
Socialdemokraterne vil jo med det her forslag
oprette et råd for større patientsikkerhed, og det
synes vi på mange måder er tiltalende. Det er
ment som en selvejende institution under Indenrigs- og Sundhedsministeriet, og vi synes egentlig, ideen har noget på sig, forstået på den måde
at vi synes, at et statsligt finansieret råd for større patientsikkerhed måske kunne være det, der
skulle til for at give mere ro og sikkerhed om arbejdet: der ville komme nogle mere langsigtede
og faste bevillinger osv.
Det, vi er meget skeptiske over for, handler i
virkeligheden om, hvorvidt vi skal lave sådan
en enhed parallelt med Dansk Selskab for Patientsikkerhed. Så ville vi i realiteten ende med
to enheder, der arbejder i samme sags tjeneste,
og det kan vi godt være lidt nervøse for. Ville det
ikke blive en kok for meget i køkkenet, om jeg så
må sige?
Det handler egentlig også om, at den partnerskabstankegang, der jo ligger bag Dansk Selskab
for Patientsikkerhed, hvor man involverer alle
relevante aktører i sundhedsvæsenet, mener vi
er utrolig vigtig, og den skulle i givet fald også
gøre sig gældende bag et nyt selskab.
Så er det lige pludselig et spørgsmål om:
Hvad er arbejdsdelingen mellem de her? Man ri.sikerer, at begge organer går ud med gode råd

3171

og vejledninger, og at de måske ikke altid er enslydende osv. Så vi er lidt nervøse for, at det faktisk bliver to mere eller mindre parallelle organer.
Hvad angår spørgsmålet om at udvide indberetningerne af utilsigtede hændelser til også. at
gælde den primære sektor, mener jeg, at det bør
give sig selv: selvfølgelig skal vi det. Sådan som
der er lagt op til med hele kommunalreformen,
skal den involveres, og det mener jeg også vi har
tilsagn fra ministeren om. Det fik vi allerede i
forbindelse med forhandlingerne om sundhedsloven sidste år, hvor vi faktisk gjorde rigtig meget ud af den del. Målet for os er jo, at kommunernes sundhedstilbud bliver en fuldstændig integreret del af det overordnede sundhedsvæsen.
Man kunne så spørge: Hvorfor skal privathospitalerne ikke også med, når nu vi er i gang? Vi
synes sådan set, det er meget fint og rimeligt, at
de skal inddrages på lige fod med de offentlige
sygehuse.
På samme måde bør indberetningerne selvfølgelig også udvides, så patienterne kan indberette. Det har H:S gjort sine erfaringer med. Vores eneste bekymring er faktisk, om Sundhedsstyrelsen kan følge med. Foreløbig går det jo lidt
trægt, og der er afsat halvandet årsværk til det
alt sammen. Så noget af det, vi vil lægge vægt
på, når det bliver udvidet, er selvfølgelig også,
at systemerne kan følge med.
Med disse ord går vi positivt ind i det, men vi
vil overordnet set slå til lyd for, at vi afventer
evalueringen, og så er det nok vigtigt for os, at
vi får en ordning med kun ét organ.";Kl. 20.05
397351;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Kamal Qureshi";Svend Auken
397460;name_party;":
I forlængelse af de andre ordføreres indlæg vil
jeg sige, at SF også gerne vil støtte op om intentionen om at forbedre patientsikkerheden i sundhedsvæsenet. Der er jo ikke nogen tvivl om, at
andelen af utilsigtede hændelser og fejl og patienter, der bliver syge af at blive behandlet i
sundhedsvæsenet, er for høj og godt kunne nedbringes.
Der er jo nogle, der siger, at det kræver et
godt helbred at blive syg i det danske sundhedsvæsen, og det er klart, at det ikke er acceptabelt,
at det er sådan, det forholder sig. Det ville i
hvert fald være hensigtsmæssigt at se, hvor meget det kan forbedres. En del af det kan sikkert

3172

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 39)

godt forbedres, og noget af det hører så sikkert
med, så at sige, til arbejdet.
Det handler jo også om at bruge midlerne rigtigt, sådan at vi i stedet for at have et sundhedsvæsen, hvor man bare arbejder hårdt, måske i
højere grad havde et sundhedsvæsen, hvor man
arbejdede bedre eller smartere, som det også
hedder på moderne dansk.
Jeg tror også - og det er også noget af det,
man hører fra faggrupperne i sundhedsvæsenet
- at presset på sundhedsvæsenet, altså det, at
man har skullet øge produktionen markant for
de samme midler og nogle steder oven i købet
for færre midler, har ført til, at der ikke er tid
nok til de enkelte patienter, og hastigheden kan
også gøre, at der sker nogle fejl, som kunne være
undgået, hvis der var lidt mere ro og tid til de
enkelte patienter i systemet.";Kamal Qureshi
398932;Time;"Jeg tror også, det er væsentligt at tænke på,
hvordan det er i forhold til de rationaliseringer,
der foregår. Hvilke rationaliseringer ender med
at føre til flere utilsigtede hændelser eller flere
fejl? Og hvor mange penge kunne man spare,
hvis man brugte relativt færre penge på at gøre
systemet smartere og bedre?
Så alt i alt vil jeg sige - for at gøre det kort - at
vi støtter intentionen bag forslaget. Så vil jeg
sige lidt i forlængelse af det, fru Charlotte Fischer var inde på, at det ikke er sikkert, at vi i
detaljer ville gøre det på den måde, som Socialdemokraterne foreslår her, men vi er enige i, at
der er behov for at tage fat på det her område og
gøre det noget bedre. Når vi går ind i en nærmere dialog, kan vi jo diskutere, hvilke delelementer af det vi synes kunne lægges under nogle af
de eksisterende instanser, og hvor vi synes der
er behov for yderligere midler og tilføjelser til .
det nuværende beredskab i forhold til patientsikkerhed.";Kl. 20.10
399928;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Majbrit Berlau.
Majbrit Berlau (EL):
Vi opfatter det her forslag som værende et skridt
i den rigtige retning, og derfor vil vi støtte det.
Vi kan tilslutte os alle de gode kommentarer, der
er kommet om, at patientsikkerhed er et område, som vi skal prioritere højt.
I Enhedslisten ønsker vi dog at gå et skridt videre. Vi har derfor fremsat et forslag om, at offentligt ansatte skal have langt større adgang til

at få støtte til at bruge deres ytringsfrihed, såfremt de støder på problemer på deres arbejde,
problemer, som skal synliggøres. Det synes jeg
ligger meget godt i tråd med bemærkningerne
til forslaget, hvor Socialdemokraterne skriver, at
mange ansatte overvejer at skifte job på grund af
risikoen for skader eller patientuheld eller andre
ting.
Der ønsker vi simpelt hen at etablere et råd,
hvor man som læge, sygeplejerske eller andre
inden for sundhedssystemet kan henvende sig,
bruge sin ytringsfrihed, og så vil det råd kunne
rådgive en i forhold til at gå offentligt ud med
de problemer, man er stødt på. For vi ved, at
sundhedssystemet er et lukket system, hvor problemerne i alt for høj grad - meget beklageligt holdes så at sige inden for hjemmets fire vægge,
i stedet for at man går offentligt ud med det, så
man kan akkumulere den viden, der skal til, for
at f.eks. et hospital eller en behandling bliver
bedre.
Men vi synes, det her er et skridt i den rigtige
retning. Jeg håber, at den åbenhed, som Socialdemokraterne har lagt for dagen i det her forslag, også vil gælde, når vi videreudbygger med
et ytringsfrihedsråd, som jo ikke er til for patientsikkerheden, men som selvfølgelig vil være
et rigtig godt element i forbindelse med at skabe
bedre patientsikkerhed, og som primært vil tage
sig af sundhedspersonalets ret til ytringsfrihed.
Men forslaget her er et skridt i den rigtige retning, og jeg vil sige tak for et godt forslag.";Svend Auken
401904;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Lise von Seelen.";Svend Auken
402010;name_party;":
Jeg takker for mange af de tilkendegivelser, hvor
det nævnes, at man har sympati for forslaget.
Det er vi rigtig glade for. Vi hører, at der er opbakning til, at vi faktisk udvider, så vi også får
primærsektoren og ældreplejen med ind, og jeg
deler fuldstændig synspunktet i fru Charlotte
Fischers udtalelser om, at de private hospitaler
sandelig også kunne være interessante i den her
sammenhæng. Det er jeg helt enig i.
Vi har jo skrevet en økonomi ind i forslaget,
og man kan sige, at en af grundene til, at vi har
den økonomi med, er, at vi har kigget lidt til den
bevilling, der er til selskabet i dag. Den bevilling
ophører jo som sagt til nytår, så vi opfatter faktisk, at den økonomi, der er her, er meget fornuftig i forhold til det, der kunne komme ud af det.

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 41)
Det er en rigtig god investering. Det er en god
investering både i mennesker, som undgår fejl,
og det er en god investering i forhold til økonomien i sundhedsvæsenet.
Så blev det nævnt, at vi ikke skal have parallelsystemer. Det synspunkt deler vi fuldstændig.
Forslaget her er et ønske om at have én samlet
organisering af det, der vedrører patientsikkerhed. Vores forslag er blevet til i lyset af, at .selskabet har en bevilling, der udløber ved årsskiftet, og vi er absolut ikke optaget af, at der skal
være et parallelsystem i forhold til selskabet. Vi
opfatter det sådan, at de erfaringer, der er lavet i
selskabet, har så stor værdi, at dem mener vi bestemt vi skal bygge videre på, og at vi skal give
det noget mere muskelkraft.";Lise von Seelen
403564;Time;"Det er en af grundene til, at vi kan komme videre, men forslaget her går jo også langt videre
end det, der foregår ude i selskabet i dag, netop
fordi vi udvider områderne og vi forsøger at få
det samlet. Det er utrolig vigtigt, der er kontinuitet i det. Det er vigtigt, det er en organisation,
som er stabil, og som ikke skal være usikker på,
om de har en bevilling til næste år eller til næste
år igen.
Derfor glæder vi os over tilkendegivelserne
om opbakning til forslaget, og vi glæder os til
den videre behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.15
404219;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om en national gigthandlingsplan.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 29/11 2005).

3173

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, det er et spændende beslutningsforslag, Socialdemokratiet her fremsætter, som fortjener en grundig debat, så det håber jeg vi kan
få.
Forslaget går jo kort fortalt ud på, at regeringen senest den 1. april 2006 skal udarbejde en
national handlingsplan, som skal indeholde en
række elementer: indførelse af standardiseret
udredningsforløb, strategi for diagnosticering af
behandling i almen praksis, udbygning af en
forebyggende og sundhedsfremmende indsats,
styrket patientuddannelse og endelig øget forskning på slidgigtområdet. Der skal afsættes 50
mio. kr. til indsatsen.
Det er forslaget, og jeg vil gerne starte med at
slå fast, at jeg fuldt ud deler forslagsstillernes
opfattelse af, at sundhedssektoren generelt skal
styrke indsatsen på gigtområdet, det vil sige
styrke både forebyggelse, udredning, behandling og rehabilitering.
Jeg mener, der er et betydeligt potentiale til at
styrke indsatsen først og fremmest jo selvfølgelig til gavn for patienterne - det er dem, det drejer sig om - men sådan set også til gavn for samfundet. Det handler jo også om at sikre, at borgere, der rammes af gigt, fortsat har mulighed for
at deltage aktivt i arbejdslivet.
Derfor er det altså en relevant debat, som Socialdemokratiet rejser her med beslutningsforslaget, og det er samtidig også en god anledning
for mig til at beskrive regeringens overvejelser
og konkrete initiativer.
Det, der vil være mit centrale budskab til
både tilhørerne i salen og i logen, som har ventet
længe på denne debat, er, at regeringen arbejder
målrettet på at styrke indsatsen over for patienter med kroniske sygdomme, og det vil også
sige over for gigtpatienter, men jo også over for
patienter med andre kroniske sygdomme: diabetes, rygerlunger, astma, hjertesygdomme osv.
Jeg mener, vi er godt på vej.
For at tage hovedkonklusionen først tror jeg
sådan set, at vi tackler det her bedst ved nu ikke
sygdomsområde for sygdomsområde for sygdomsområde at løfte nationale handlingsplaner
op, men ved i stedet bredt at gå mere målrettet
til værks, fordi nogle af de mekanismer, der skal

. 3174

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 41)

til, nogle af de sammenhænge, der skal skabes,
og som skal fungere bedre, end de gør i dag, er
genkendelige fra det ene sygdomsområde til det
næste.
Det er sådan set også min baggrund for, at jeg
når den konklusion, at det ikke er en god idé politisk i Folketingssalen at vedtage en national
gigthandlingsplan. Der er behov for et generelt
løft af indsatsen over for kronisk syge i det danske sundhedsvæsen. Vi skal ikke udvælge sygdomsområder. Der er behov for en samlet indsats.
Vi ved jo godt, at arbejdsdelingen mellem
sundhedssektorens aktører ikke altid fungerer
hensigtsmæssigt med hensyn til indsatsen over
for gigtpatienter - eller erstat ordet gigtpatient
med nogle af de andre kronikersygdomme. Vi
ved, at mange borgere, måske op mod 1,5 million danskere, lider af en kronisk sygdom, vi ved,
at den stigende levealder betyder, at der er flere,
der vil komme til at have en kronisk sygdom, og
endelig ved vi, at der er et væsentligt forbedringspotentiale, så alle patienter får den rigtige
indsats i rette tid og på det rette sted.";Svend Auken
407869;Time;"Det er sådan set - og så undskylder jeg, for
det har også været mit løsenord i andre debatter
tidligere i dag - jo en af de betydelige bevæggrunde til, at vi nu laver en organisationsreform,
en kommunalreform, en sundhedsreform, som
styrker kommunernes ansvar på bl.a. forebyggelses- og genoptræningsområdet, som giver
kommunerne medfinansiering af regionernes
sundhedsudgifter og dermed en tilskyndelse til
at styrke rehabiliteringsindsatsen over for gigtpatienter og andre med kronisk sygdom.
Det er derfor, vi styrker specialeplanlægningen, giver Sundhedsstyrelsen nye kompetencer.
Det er derfor, vi laver et nyt aftalesystem med
obligatoriske sundhedsaftaler, der skal styrke
samarbejdet på tværs af sektorer, fra region, sygehus til det, der foregår ude i kommunerne.
Det er præcis bevæggrundene. Det er at fremme
en bedre sammenhæng på gigtområdet og på
nogle af de andre områder.
Nu skal vi så til at tage de næste skridt, for jeg
mener sådan set, at vi er godt i gang med at bygge, kan man sige, de organisatoriske forudsætninger op, bygge motoren op, om man vil. Så
skal der også benzin på den, så den kan køre.
Det kommer der også, for Sundhedsstyrelsen
har jo for nylig udsendt en rapport »Kronisk
sygdom. Patient, sundhedsvæsen og samfund.
Forudsætninger for det gode forløb«, som jeg

har oversendt til Sundhedsudvalget, og som jo
er en rapport, der sætter et skarpt lys på nogle
centrale indsatsområder for de kommende år.
Sundhedsstyrelsen peger på, at det samlede
sundhedsvæsen skal blive bedre til at tilbyde
gigtpatienter, men jo også andre med en kronisk
sygdom, det rigtige behandlingstilbud, herunder standardiseret udredning, og det skal ske
rettidigt, og det skal ske det rette sted.
En af hovedkonklusionerne i rapporten er, at
en større del af indsatsen skal ydes mere målrettet i almen praksis og i kommunalt regi. Samtidig skal de højt specialiserede sygehusydelser
målrettes det, man kunné kalde de tungeste patienter, de mest komplekse patienter, og hertil
kommer, at den samlede indsats skal bindes
mere systematisk sammen af evidensbaserede
forløbsprogrammer for de store kroniske sygdomme, også på gigtområdet.
Det er jo i virkeligheden, hvis man sammenholder det med nogle af elementerne i Socialdemokraternes beslutningsforslag, ord, der går
igen, metoder, som Socialdemokraterne foreslår,
som Sundhedsstyrelsen også foreslår, og som jeg
er hundrede procent enig i.
En anden central konklusion i Sundhedsstyrelsens arbejde, er perspektivet med at styrke
patienternes egenomsorg. Det handler grundlæggende om, at sundhedsvæsenet skal blive
bedre til at hjælpe patienterne til en aktiv tilværelse og et godt liv trods deres kroniske sygdom,
herunder altså at fokusere på, hvordan man
undgår udstødelse fra arbejdsmarkedet.
Der er så i udredningsarbejdet fra Sundhedsstyrelsen, som nu skal ud i virkeligheden og implementeres, en lang række specifikke kliniske
og organisatoriske anbefalinger. Tiden her i dag
tillader jo ikke, at jeg står her og redegør for dem
i detaljer, men jeg kan henvise til det materiale,
jeg har oversendt.
Jeg mener derfor, at vi nu med den kortlægning, der har fundet sted i Sundhedsstyrelsen,
med den nye organisation, de nye samarbejdsmønstre og de nye økonomiske incitamenter, vi
skaber med fuld effekt fra den 1. januar 2007,
har skabt et grundlag for en styrket indsats over
for gigtpatienter og andre kronisk syge.
Jeg mener, at der skal følges aktivt og målrettet op, og derfor er mit ministerium i samarbejde
med Sundhedsstyrelsen nu i gang med at fastlægge rammerne for et udviklingssamarbejde,
der skal gennemføres i løbet af indeværende år,
altså 2006.

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 41)
Det er min ambition, at der skal udarbejdes et
praktisk anvendeligt grundlag for, at de nye regioner og kommuner allerede fra næste år, 2007,
markant kan styrke indsatsen over for gigtpatienter og andre kronisk syge.
Som sagt er der altså præcis på nuværende
tidspunkt oven på Sundhedsstyrelsens kortlægning gang i en nærmere fastlæggelse af det her
opfølgningsinitiativs mere detaljerede indhold tidsplaner osv. - men hovedelementerne ligger
sådan set fast.
Det er således min forventning, at der i Sundhedsstyrelsens regi skal nedsættes en central
styregruppe med deltagelse af alle relevante aktører, herunder de kommende regioner, kommunerne, almen praksis. Styregruppen skal sikre, at
udviklingsarbejdet forankres hos de driftsansvarlige kommuner og regioner, og fokus for
styregruppen skal altså ikke være gigt eller diabetes eller rygerlunger, men det, der går på
tværs, og som binder de her kronikerområder
sammen.
Så er det min forventning, at udviklingsarbejdet i 2006 skal målrettes to centrale indsatsområder, dels udarbejdelsen af det, vi plejer at kalde
forløbsprogrammer, altså standardiserede forløbsprogrammer for de store kroniske sygdomme, dels styrkelse af grundlaget for patienternes
egenomsorg.";Kl. 20.20
412756;Time;"Forløbsprogrammer er jo sygdomsspecifikke. De har til formål at samle evidensbaserede
retningslinjer for udredning, for behandling, for
forebyggelse og sundhedsfremme, og samtidig
skal disse forløbsprogrammer jo bidrage til at
skabe nogle retningslinjer for en fornuftig arbejdsdeling mellem sygehussektoren, de kommunale tilbud, som begynder at blomstre op, og
ikke mindst egen læge.
På gigtområdet konkret skal arbejdet bl.a.
inddrage de kliniske retningslinjer for samarbejdet mellem almen praksis og speciallægepraksis, som de lægelige selskaber er i gang med at
udarbejde. Så det er det ene indsatsområde, det
ene fokusområde.
Det andet fokusområde på sådan den korte
bane er styrkelsen af grundlaget for patienternes
egenomsorg. Sundhedsstyrelsens rapport dokumenterer, at en bedre udnyttelse af patienternes
egne ressourcer medfører nogle bedre sygdomsforløb. Det handler både om at styrke patienternes inddragelse i monitoreringen eller overvågningen af deres egen sygdom f.eks. via måling af
. blodtryk samt om patientinddragelse i behand-

3175

ling f.eks. via ændring af medicinering. Hvis vi
magter at styrke egenomsorgen, kaster det altså
resultater af sig, men det forudsætter selvfølgelig også en slags investering, nemlig i patientuddannelse.
Patientuddannelse handler jo om mestring af
egen sygdom gennem ændring af livsstil og
håndtering af kroniske komplikationer, og med
det initiativ, jeg her har skitseret, skal Sundhedsstyrelsen bygge videre på den afprøvning af et
patientuddannelsesprogram, som styrelsen netop har gennemført i et samarbejde med bl.a.
Gigtforeningen.
Arbejdet i 2006 skal sigte mod at udbrede anvendelsen af patientuddannelsesprogrammer,
også på gigtområdet. Så der er altså allerede
igangsat en række initiativer på gigtområdet, og
jeg har her kort omtalt nogle af dem.
Jeg kunne også nævne, at regeringen og
Dansk Folkeparti med finansloven for indeværende år har prióriteret, at forskningsindsatsen
vedrørende slidgigt skal øges med 15 mio. kr. årligt over en 3-årig periode, men det afgørende er
sådan set i det, jeg her forsøger at sige, at vi med
både sundhedsreformen og det arbejde, der nu
er igangsat, og som altså foreløbig er et arbejde,
hvor der er sat en slags komma med den her
rapport, jeg har oversendt til Sundhedsudvalget
om de kronisk syge, har skabt nogle forpligtende sigtelinjer for de kommende års indsats på
kronikerområdet bredt og dermed også på
gigtområdet snævert.
Jeg synes jo, at den her sag er både for alvorlig og for god til, at vi skal slås om copyright og
ophavsret til, hvem der har æren af hvilket initiativ. Jeg synes, at vi sådan set i fællesskab skulle
glæde os over, at vi med de beslutninger, der er
truffet sidste år med sundhedslov m.v., er ved at
skabe nogle organisatoriske fórudsætninger for
at gøre mange af de ting, som jo er det centrale
indhold i Socialdemokratiets beslutningsforslag.
Om det så fremmes via en paraply, der hedder national handleplan, eller om det, som jeg
nu foreslår det, fremmes mest ved en målrettet
indsats, hvor vi altså også tager læring på en
måde, så det kan omsættes til andre sygdomskategorier, synes jeg jo ærlig talt ikke vi skal stå og
skændes om. Derfor håber jeg sådan set, at man
ikke tager det ilde op, når jeg nu når den konklusion, at jeg ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Det er ikke, fordi jeg ikke kerer mig om problemstillingen. Det er ikke, fordi jeg ikke kan se,
at der er mange af de elementer, der er i beslut-

3176

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 41)

ningsforslaget, som er fornuftige. Det er faktisk,
fordi jeg føler, at vi med de initiativer, et Folketing allerede har taget, er ved at skabe forudsætningerne for at indfri nogle af dem.
Det er ikke gjort med et fingerknips. Det kræver, at der er central fokus. Det vil jeg også gerne
sætte. Men jeg vil meget gerne undgå den situation, at vi nu skal have centralt fokus og en national handleplan og national følgegruppe på
gigt, på diabetes, på KOL etc., når de værktøjer,
der skal til for at løse de her patienters udfordringer, i virkeligheden langt hen ad vejen er de
samme for de forskellige sygdomskategorier.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
416906;name_party;":
Nu håber jeg bestemt ikke, vi skal skændes om
det her. Jeg kan da høre, at vi på mange stræk
bestemt er enige, og jeg skal da også takke for
den her udredning. Den har jeg da læst med interesse og er meget enig i nogle af de anbefalinger, der står.
Den svaghed, der jo er, er, at der er mange
pæne ord, men at der ikke er ret meget konkret
handling bag ordene. Det, jeg så lytter mig til at
ministeren siger, er, at det er det, man så nu skal
til at i gang med.";Lone Møller
417379;Time;"Jeg ved også, ministeren har en tyrkertro på,
at den nye kommunalstruktur løser alle forebyggelsestiltag i dette land. Så kan jeg ikke undlade
at spørge ministeren: Hvorfor er der ingen konkrete forpligtelser for kommunerne til at implementere nogle af de anbefalinger her, som er meget, meget fornuftige?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har ikke nogen tyrkertro: nu vil jeg sige, at
ordets betydning fortaber sig i min barndoms
lærdom, men jeg har altså ikke nogen firkantet,
fast tro på noget som helst, men jeg har en opfattelse af, at hvis man vil noget, så er der mange
forudsætninger, der skal være til stede på en og
samme tid.
Der skal være den rigtige organisatoriske opbygning, det får vi nu. Der skal være de rigtige
incitamenter, det får vi nu. Men så skal der selvfølgelig også være den rigtige viden til, at de,
der nu får et nyt ansvar, kan arbejde med det, og
det får vi også nu.
Det er jo sådan set ideen med de standardiserede forløbsprogrammer at lave sådan en slags

abstrakt, konkret best practise på, hvad der er
det ideelle patientforløb inden for forskellige
kronikersygdomme, og så stille den viden til rådighed, ud fra hvad der måske så er en tyrkertro
på, at de, der er valgt ude i regionerne til at bygge et godt sundhedsvæsen op, de, der er valgt
ude i kommunerne til at drive deres kommune
godt, og de, der er ansat begge steder, sådan set
har den samme interesse, som fru Lone Møller
og jeg har. Så bibragt den rigtige viden og givet
de rigtige tilskyndelser vil de sådan set, ligesom
fru Lone Møller og jeg, fremme den her sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
419022;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at ministeren siger, at
de standardiserede forløbsprogrammer, vi nu
skal i gang med, vil blive væsentlig mere forpligtende end bare de hensigtserklæringer, som
der er i rapporten? Så er vi jo kommet et langt
stykke ad vejen.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu skal vi passe på, at vi ikke centraliserer og
fjernstyrer alt, hvad der foregår i den offentlige
sektor. Det er jo meget tankevækkende, for da vi
lavede kommunalreformen, var det mig, der
blev beskyldt for centralisering, og hver gang vi
har et konkret tema, så er svaret fra oppositionen: Lad os få nogle regler, lad os sætte dem
igennem.
Vi har en rollefordeling her, hvor vi får nogle
nye aktører ind, som vi forpligter på at forpligte
hinanden. Der skal laves sundhedsaftaler mellem kommune og region. Det, der er vores opgave, er at putte den viden ind bl.a. ved nogle standardiserede forløbsprogrammer, og ud fra hvad
der er evidens for virker, og hvad der er evidens
for ikke virker og sådan noget, stille den viden
til rådighed.
Så må vi da tro på og give det en chance, at de
mennesker, der sidder med det egentlige ansvar
derude, og som i øvrigt skal modtage vælgernes
dom hvert fjerde år, ligesom os herinde har en
interesse i at omsætte det til noget, der er forpligtende. Instrumenterne er der jo.
Det er en lovgivningsmæssig forpligtelse, at
man i mødet mellem kommune og region skal
aftale, hvordan der bygges bro sektorerne imellem. Det skal man gøre, og hvis vi så i fællesskab
kan udvikle noget viden om, hvordan det bedst
tænkeligt sker, så må vi da sådan set gå ud fra, at

(398)
Tirsdag den 24. januar 2006 (B 41)
logikkens veje fører til, at de her ting bliver båret
med ind i de aftaler. Det er ikke tyrkertro, det er
sådan set bare sund fornuft.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
420860;name_party;":
Jeg har altid hørt til dem, der synes, at en portion sund fornuft er meget godt at blande med
politik, men når jeg kan blive lidt bekymret, er
det jo bl.a. også, fordi noget af det, ministeren
selv påpeger, er: Skal vi have meget mere forebyggelse ude hos de praktiserende læger?
Der er jo bare det problem, at samtlige praktiserende læger i dette land ikke har samme øvelse i at diagnosticere. Hvordan sikrer vi, at samtlige praktiserende læger i landet får en viden .
om, hvordan man går i gang med et hurtigt forløb? Det er der, min bekymring ligger. Jeg vil
meget gerne tro på, at man er interesseret i at få
det her til at virke.";Lone Møller
421508;title_name;"Jeg er blevet bekendt med, at der er blevet givet
fru Lone Møller positiv særbehandling, ved at
hun har fået tre korte bemærkninger, men så får
ministeren et halvt minut mere til at svare.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er da glad for, at den samme spilleregel gælder for mig, så jeg også får mulighed for at give
lige så mange for mange svar.
Jeg ser da meget gerne, at almen praksis kommer mere på banen her. Jeg så da meget gerne, at
overenskomster på området i højere grad understøttede, kan man sige, fokus på sammenhængende patientforløb frem for enkeltkonsultationer. Der er da masser af muligheder her. Nu ligger de i hvert fald i første række uden for min
rækkevidde, fordi det jo er et mellemværende
mellem SFU og PLO, men lad os nu se, om ikke
også der kunne ske nogetspå den front. Det ville
da være positivt, hvis almen praksis kom bedre
med.";Formanden
422422;Time;"Jeg er ikke lalleglad, men jeg er sådan set meget optimistisk, med hensyn til at det må kunne
lykkes, givet at vi nu har stillet brikkerne anderledes op på denne spilleplade, at få skabt en tilskyndelse til, at almen praksis også bliver mere
fokuseret på kvalitetsopsamling - hvad virker,
hvad virker ikke? - og sammenhængende patientforløb frem for enkeltkonsultationer, at

3177

kommunerne får den viden via Sundhedsstyrelsens indsats, og at regionerne forpligter kommunerne på at bruge den viden via sundhedsaftalerne.
Det er sådan set den udvikling, jeg ser for
mig. Så kan man kalde det en handleplan eller
national handleplan, eller hvad man vil, det kan
man i hvert fald kalde en strategisk indsats. Og
så synes jeg bare, at den skal komme alle kronikere til gode, for de problemstillinger, fru Lone
Møller også rejser her, er jo ikke kun relevante
for gigtpatienten, men også en række andre kronikere.";Kl. 20.35
423345;title_name;"Så fortsætter vi efter de autoriserede taletidsregler. Fru Charlotte Fischer for en kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
423502;name_party;":
Det var i henhold til det, ministeren sagde om
nationale handlingsplaner. Skal vi have en for
hver folkesygdom, der er? Hvor mange skal vi
have? Skal vi plastre det hele til med nationale
handlingsplaner? Og jeg deler sådan set fuldstændig den overvejelse, der er om, hvor mange
vi skal have.
Vi har jo lavet dem for hjertesygdomme og
kræft, som er de direkte livstruende sygdomme,
og det giver jo god mening, at man har meget
hånd i hanke med det. Men hvor langt skal vi så
videre gå?
Så er det egentlig også for at forstå, hvad ministerens ræsonnementer er, for regeringen har
jo også lavet en handlingsplan for diabetes, og
så kan man jo sige, at hvis man har lavet for diabetes, hvorfor så ikke lave for gigt for at blive
klogere på det? Hvad er ræsonnementet der?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det understreger måske meget godt den sliske,
man kommer ud i, hvis det nu er sådan, at vi føler, at vi så skal lave nationale handlingsplaner,
som altså både rummer en særlig organisation,
en særlig økonomi og nogle særlige instrumenter for i virkeligheden legio sygdomsgrupper.
Der også noget selvransagelse i det, jeg her siger, for det er rigtigt, vi også har lavet en målrettet indsats på diabetesområdet. Men jeg tror altså bare, vi i virkeligheden tager fejl af målet, for
så kan vi sidde med et setup og fokusere på nog-

3178

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 41)

le sammenhænge i forbindelse med gigt og et
andet setup og fokusere på nogle sammenhænge i forbindelse med diabetes, i forbindelse med
KOL og i forbindelse med nogle andre sygdomskategorier. Og hvem er det så pludselig,
der egentlig har øje for: Hov, det er jo sådan set
de samme problemstillinger igen og igen?
Det er ikke, fordi jeg har noget imod, at vi arbejder nationalt strategisk med det, jeg synes bare, vi skal arbejde med det rigtige. Det, jeg siger
vi nu skal gøre en målrettet indsats på, er jo altså
kronikerområdet, det er sådan en matrixtilgang,
eller hvad ord man nu vil bruge. Det er en anden
tilgang, men det fører jo samme sted hen.
Jeg vil meget gerne diskutere det her nærmere med de sundhedspolitiske ordførere også i et
setup, der måske er mere operationelt end en
folketingsdebat her en sen tirsdag aften, for jeg
tror i virkeligheden ikke, vi grundlæggende ser
så forskelligt på det her.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
425876;name_party;":
Det var bare for at være helt sikker på, at jeg forstår det rigtigt, at man kan sige, at set med ministerens øjne var det det helt rigtige at få hjerteplanen og kræftplanen, som jo også er succeser,
solstrålehistorier, men derefter er det måske meget mere en tværgående tænkning, man skal søge, og det gælder også på diabetesområdet, som
jo rummer nogle af de samme problemstillinger,
som gælder på gigtområdet. Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, sådan kunne man godt sige det, hvis man formulerede sig bedre, end jeg gør. Kort, præcist og
målrettet kunne man godt udtrykke det på den
måde.";Charlotte Fischer
426550;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er
det fru Birgitte Josefsen som ordfører.";Formanden
426659;name_party;":
Vi ved, at mere end hver tredje voksne dansker
lever med en langvarig sygdom, og at antallet af
kronikere vil være stigende de kommende år,
bl.a. fordi vi får en anden alderssammensætning, og vi ved også, at mange får livsstilsbetingede sygdomme. Der er derfor al mulig grund
til at sætte fokus på hele kronikerområdet, der er

al mulig grund til at udtænke løsningsforslag
med henblik på at forebygge og udvikle behandlingsmetoder og forske på området kroniske
sygdomme.
Vi ved også, at den 1. januar 2007 træder en
kommunalreform i kraft, der medfører, at mange nye udfordringer på sundhedsområdet bliver
lagt ud til primærkommunerne. Vi ved, at det
betyder mange udfordringer for kommunerne,
men vi ved også, at det kan komme til at betyde
mange muligheder for borgerne.";Birgitte Josefsen
427444;Time;"Bl.a. er der jo et flertal her i Folketinget, der
vedtog en sundhedslov i foråret, hvor vi præciserede, at den kommunale indsats over for den
patientrettede forebyggelse skulle omfatte genoptræning, patientskole og rehabilitering. Jeg
nævner det for at gøre opmærksom på, at med
hensyn til det punkt 4, som forslagsstillerne har
beskrevet i bemærkningerne til beslutningsforslaget, kan de være rolige. Der er i sundhedsloven fokuseret på, at kommunerne skal tilbyde
patientundervisning og oprette patientskoler.
Jeg står her med en af de ansøgninger, der
kom fra kommunerne - 1 ud af 63 - hvori man
ønskede at få lov at oprette et pilotprojekt gående ud på at oprette et sundhedscenter. Det er
blot et eksempel ud af mange, der viser, at der
fokuseres på patientundervisning, på forskning
og på de kronisk syge og forebyggelse.
Ikke nok med, at kommunerne er opmærksomme på, at de skal igangsætte patientskoler,
de har faktisk forstået opgaven hundrede procent. Det står nemlig klart, at der ligeledes pågår
et forberedende arbejde allerede nu, sådan at
man er klar til den 1. januar 2007.
Der etableres samarbejdsfora med det mål, at
både almen praksis, regioner og kommuner får
et fælles fodslag i indsatsen over for de mange
borgere, der har pådraget sig kroniske sygdomme.
Der fokuseres på at udvikle standardplaner,
således at der er sammenhæng mellem forløbet
for rehabilitering på sygehuse, opsporing hos almen praksis og et eller flere kommunale tilbud:
det kan være genoptræning, opfølgning og patientskoler til udslusning i form af netværksløsende tilbud, eksempelvis i samarbejde med patientforeninger.
I Venstre kan vi allerede nu se, at netop den
nye opgavefordeling på sundhedsområdet vil
medføre et større fokus på den forebyggende
del, og der er taget hånd om den patientrettede
del. Mange gigtlidelser og andre kroniske lidel-

Tirsdag den 24. ianuar 2006 (B 41)
ser kan forebygges eller udskydes ved at være
opmærksom netop på det at leve sundt og have
en sund livsstil, og det er noget af det, der vil
være fokus på i primærkommunerne.
I finansloven har Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti afsat 15 mio. kr. årligt over en
3-årig periode, hvor man skal forske i slidgigt,
og under Beskæftigelsesministeriet er der fokuseret på en arbejdsmiljøindsats over for tunge
løft, så alt i alt synes vi, at man er på vej i den
rigtige retning, men vi medgiver, at det er vigtigt, at man sætter fokus på området.
Vi kan ikke støtte det forslag, der ligger, og
som vi behandler i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
429981;name_party;":
Jeg er meget enig med Venstres ordfører i, at det
er en stor kommunal opgave.
Men kan det så ikke bekymre Venstres ordfører, at vi jo faktisk lige har modtaget noget materiale fra Gigtforeningen, hvor man har prøvet at
lave en opgørelse over, hvor mange borgere der
er i de forskellige kommuner, som har fået diagnosticeret en gigtsygdom? Der er faktisk nogle
steder i landet, hvor der slet ikke er nogen, der
har gigt, og det er jo kun glædeligt, hvis befolkningen dér er så sund, men det kunne måske
også hænge sammen med, at det ikke er et område, man prioriterer.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvordan tror
Venstres ordfører, at vi kan sikre en prioritering
og vende udviklingen, blot fordi vi nu får nogle
nye kommunestreger?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
430753;name_party;":
Jeg synes, vi skal se det i en sammenhæng med
det, ministeren også var inde på, nemlig rapporten, vi har fået, om de kroniske sygdomme, hvor
der er en række anbefalinger. Jeg forventer, at
der på baggrund af den rapport fremkommer
nogle initiativer, og de skal selvfølgelig også koordineres ud til de kommunale instanser.
Men når jeg siger, at jeg har tiltro til, at der
bliver fokuseret på området i de nye, store og
stærke kommuner, så er det i forbindelse med, at
jeg går :ind og kigger på netop de mange ansøgninger, der kom, hvor man gerne ville have lov
til at, oprette pilotprojekter i forbindelse med
sundhedscentre, og hvor mange af dem netop
'har fokuseret på området de kroniske sygdomme. Jeg tror ikke, det har været - i hvert fald ikke
i manges bevidsthed - højt prioriteret hidtil,

3179

men nu er der jo også et incitament i kommunalreformen til at yde en indsats på det forebyggende område.";Birgitte Josefsen
431674;title_name;Så er det fru Lone Møller for en sidste kort bemærkning.;Formanden
431740;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.45
431775;name_party;":
Nu er det jo ikke alle kommuner, der er blevet
større. Der er faktisk en meget stor del af landets
kommuner, som sådan set har samme størrelse,
som de hele tiden har haft. Så kunne man jo starte med at gå ind at se, hvordan det så står til
med forebyggelsesopgaverne i de kommuner.
Der kan jeg da i hvert fald sige uden at være ekspert og uden at have det nøjagtigt, at det ikke
står lige godt til alle steder.
Fru Birgitte Josefsen henviser selv her til rapporten om kroniske sygdomme og taler om patientuddannelse. Det er noget af det, som jeg i
hvert fald tror har en meget god virkning. I rapporten her omtaler man det som en god idé,
men det er ingen forpligtelse.
Kunne fru Birgitte Josefsen forestille sig, at
Venstre ville være med til at lave et forslag til, at
kommuner blev forpligtet til at oprette patientuddannelser?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
432648;name_party;":.
Nu vil jeg gerne på baggrund af rapporten, der
ligger fra Sundhedsstyrelsen, vente på, at Sundhedsstyrelsen kommer med nogle initiativer på
hele det område, der hedder de kroniske syge,
ligesom jeg vil sige, som jeg sagde i min ordførertale, at jeg kan se, at mange kommuner på nuværende tidspunkt i den planlægning, de er i
gang med, har været inde at beskrive, at de vil
opprioritere det her område og netop fokusere
på patientundervisning og patientskoler. Så jeg
har tiltro til, at det kommunale selvstyre virker.";Birgitte Josefsen
433180;title_name;"Tak til fru Birgitte Josefsen. Så er det fru Lone
Møller som ordfører.";Formanden
433266;name_party;":
Allerede inden forslaget her har været behandlet, har der jo været meldinger ude fra de forskellige partier. Noget af det, som flere partier
også allerede har sagt her i dag, er: Hvorfor nu

3180

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 41)

en handlingsplan for gigt? Skal vi have handlingsplaner på alle områder?
Der er jo ingen tvivl om, at der, hvor vi har lavet handlingsplaner, har området fået et løft. Og
jeg vil ikke være så bekymret over at have handlingsplaner for alle diagnosegrupper. Der er ingen tvivl om, at de sætter fokus på områderne,
og at de er med til at styrke dem. Men jeg vil
selvfølgelig være tilfreds med alle tiltag, der kan.
vedtages i denne samling, for at få styrket
gigtområdet.
Når vi har sat fokus på gigtområdet, er det jo,
fordi en meget, meget stor befolkningsgruppe er
underlagt disse sygdomme. Det er omkring
700.000 danskere, der lider af en gigtsygdom, og
der er ingen tvivl om, at der vil komme flere til i
de kommende år. Og hvorfor vil der det? Det vil
der bl.a., fordi vi har et stigende antal ældre og
vi desværre også har et stigende antal overvægtige. For de mennesker, som er ramt af en gigtsygdom, har det store konsekvenser med kroniske smerter, kronisk træthed, fysisk handicap og
sociale begrænsninger.
Hvis vi kigger på gigt, er det den næstdyreste
sygdomsgruppe kun overgået af psykiske sygdomme, og den koster samfundet ca. 34 mia. kr.
om året. Det vil sige, at der er midler til at gå i
gang. Og hvis vi ser på, hvor mange ansøgninger der kommer til førtidspensionsområdet, så
er 20 pet. af ansøgningerne begrundet i sygdom
i bevægeapparatet, og 48 pet. af alle langtidssygemeldinger skyldes problemer i bevægeapparatet. Derfor har vi med et stort og omfattende
problem at gøre. Og alene af den grund mener
vi, at det er vigtigt at få sat yderligere fokus på
området.
Der er ingen tvivl om, at der er meget stor
forskel på, om man bor i Øst- eller i Vestdanmark med hensyn til, hvordan man bliver be.handlet. Det er det, vi meget gerne ville være
med til at ændre, sådan at vi sikrer, at uanset
hvor man er bosat i dette land, får man den samme behandling, den samme hurtige behandling
og en hurtig diagnosticering. Vi taler så meget
om i disse år, at vi også skal undgå udstødning
fra arbejdsmarkedet, at man skal blive længere
på arbejdsmarkedet. Derfor er det utrolig vigtigt, at der også bliver sat fokus på de områder.
Patientuddannelse har i hvert fald i nogle af
de eksempler, der har været, givet en god erfaring, og derfor er det noget af det, som vi mener
man burde vedtage i en national handlingsplan.
Det skal ikke blot stå i en rapport fra Sundhedsstyrelsen, hvor man anbefaler det, men lader det

være mere eller mindre frivilligt op til kommunerne.";Lone Møller
435990;Time;"Derfor er der ingen tvivl om, at vi vil forsøge
at få afdækket en stor del af det her område under udvalgsarbejdet. Vi vil også følge nøje op på
ministerens udmeldinger her i dag, og det ville
være rart, hvis vi i fællesskab kunne igangsætte
et initiativ, som styrkede hele det her område.
Om det så bliver en national handlingsplan, eller hvad vi skal kalde den, ved jeg ikke, blot der
kommer en forstærket indsats, og at det ikke er
noget, der bare skal udvikle sig i takt med, at vi
får en ny kommunalstruktur.";Kl. 20.50
436516;title_name;Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.;Formanden
436578;name_party;":
Forslaget fra Socialdemokraterne lægger i hovedtræk op til, at der er behov for en national
handlingsplan, som fru Lone Møller lige har
omtalt, og at der skal ske en forskningsmæssig
indsats over for gigtsygdomme.
Vi er i Dansk Folkeparti klar over, at rigtig
mange mennesker lider af forskellige sygdomme i bevægeapparatet, og at det har nogle samfundsmæssige konsekvenser. Mange forlader
nemlig arbejdsmarkedet tidligt i deres arbejdsliv
på grund af sygdomme og ansøger om førtidspension. Desuden skyldes mange af de daglige
kortidssygemeldinger også denne sygdom. Socialforskningsinstituttet har opgjort, at 43 pet. af
alle sygemeldinger - det ligger måske meget
godt i tråd med de 48 pet. som tidligere nævnt over 9 ugers varighed også skyldes lidelser i bevægeapparatet med et samfundsøkonomisk tab
til følge.
Når vi taler om slidgigt, ved vi, at det har stor
betydning for det enkelte menneske, fordi der
følger begrænsninger med i det daglige, ud over
at man kan have stærke smerter. Der findes ingen helbredende behandling for slidgigt, og der
mangler grundlæggende viden om sygdommens opståen, udvikling og forebyggelse, selv
om vi af og til hører, at det gælder om at bevæge
sig, til trods for at det kan gøre ondt, og også at
raske led tager over og dermed tager belastningen fra de slidte led.
Men konsekvenserne af den manglende viden gør måske, at patienterne får oplyst, at udviklingen af slidgigt ikke kan forebygges, at det
er et aldersfænomen, samt at man blot må lære
at leve med sygdommen. Nu er det jo sådan, at

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 41)
ikke alle mennesker stiller sig tilfreds med at
skulle fortsætte en livslang behandling med
smertestillende medicin, som vi ved kan give bivirkninger, eller operationer.
Når Gigtforeningen oplyser, at ca. 220.000
danskere har en slidgigtdiagnose, mens andre
eksperter anslår, at hen imod 500.000-700.000
danskere også lider af sygdommen, så kan vi i
Dansk Folkeparti godt forestille os, hvorledes
konsekvenserne vil blive fremover. Med en stigende levealder vil sygdommens hyppighed
forventelig tiltage betydeligt.
Det er også på den baggrund, at vi ved finanslovforhandlingerne foreslog at give et løft
til den gruppe førtidspensionister, der fik det
mindste beløb, men at der også var en idé i samtidig at få afsat penge til forskning i gigt for at få
klarlagt, hvor og hvordan der kan sættes ind
mod denne sygdom, og at der mere præcist og
detaljeret kan laves en diagnostik for slidgigt, at
effekten af forskellige behandlingstiltag kan
vurderes over tid, samt at det kan vurderes, i
hvilket omfang forebyggende tiltag mod udviklingen af slidgigt har effekt.
På den måde kan vi nu sammen med regeringen skabe et grundlag for at give det markante
løft, der skal til, for at hjælpe de mange mennesker, der lider af slidgigt.
Denne indsats skal efter vores vurdering på
plads, før vi taler om en national handlingsplan.
Vi er ikke afvisende over for at styrke sundhedsvæsenets indsats over for gigtpatienter og borgere med andre kroniske sygdomme, fordi det
betyder bedre og øget livskvalitet, for netop de
kroniske sygdomme tager så stor en del af sygehusvæsenets budget. Derfor har vi da også i det
foregående år været med til at afsætte ressourcer
til dette område.
Vi forventer os desuden en del af den forebyggende indsats, som kommunalreformen skal
være med til at styrke, og vi kan forstå på ministeren, at der skal nedsættes en gruppe, som sikrer udviklingsarbejdet mere målrettet med forløbsprogrammer, og som styrker grundlaget for
patienternes egenomsorg, nemlig via patientuddannelsen, som også er et af elementerne i Socialdemokraternes forslag.";Birthe Skaarup
440219;Time;"Jeg må også sige, som andre har været inde
på, at vi forventer os meget af sundhedscentrene. Vi havde jo selvfølgelig dengang et mål med,
at vi skulle oprette nogle sundhedscentre, når vi
så, hvad kommunerne skulle til at tage sig af. De

3181

får pålagt den forebyggende indsats over for
borgerne, sundhedsfremme og rehabilitering.
Det er vores opfattelse, at det er udmærket, at
vi får debatten her i dag, og at Folketinget fokuserer på, at gigt er en folkesygdom. Hele forsknings- og forebyggelsesområdet er væsentligt
for ikke at glemme effekten og udviklingen af
biologisk medicin, for det er også en vigtig del af
indsatsen mod gigtsygdomme.
Som sagt vil vi følge det her område meget
nøje fremover. Vi har også bemærket, at andre
partier er meget interesserede i, at vi virkelig
kommer til bunds i at få hjælp til de folk, der har
gigt, hvad enten det foregår i kommunalt regi eller i sundhedsvæsenet.";Kl. 20.55
441141;title_name;"Tak til fru Birthe Skaarup. Så er det fru Helle
Sjelle som ordfører.";Formanden
441227;name_party;":
Med det her forslag vil Socialdemokratiet pålægge regeringen at udarbejde en national gigthandlingsplan. Ifølge forslagsstillerne skal gigthandlingsplanen bl.a. sikre et standardiseret udredningsforløb, sikre en strategi for diagnosticering og behandling, den skal fungere som en udbygning af den forebyggende og sundhedsfremmende indsats, og den skal styrke patientuddannelse og øge forskningen på området.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at
sundhed skal være en kerneydelse i et moderne
velfærdssamfund, ingen tvivl om det. Vi ønsker,
at den enkelte skal opleve et sundhedsvæsen,
der er præget af sammenhæng mellem forebyggelsen, behandlingen, genoptræning og omsorgen, uanset hvilken sygdom vedkommende lider af. Vi skal naturligvis have et sundhedsvæsen, hvor den enkelte har et indtryk af at være i
gode hænder. Det gælder samtlige områder inden for vores sundhedsvæsen, og det gælder
derfor også for gigt.
Gigt er en sygdom, der rammer flere og flere
mennesker, og der er ikke nogen tvivl om, at
gigt kan være meget invaliderende. Der er ofte
tale om meget stærke smerter, nogle gange kroniske, som naturligvis påvirker den enkeltes
hverdag.
Mange gigtpatienter oplever, at sygdommen
forhindrer dem i at udføre et normalt stykke arbejde, og sygdommen kan også have stor indflydelse på patientens sociale liv. F.eks. føler mange, at de er begrænsede i deres fritid og ikke har
overskud til at deltage i sociale arrangementer.

3182

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 41)

Samtidig lever mange også i uvished om, hvordan deres sygdom udvikler sig i fremtiden, og
om der vil ske en forværring af deres tilstand.
Der er derfor ingen tvivl om, at gigt kan være
meget invaliderende, og sygdommen kan have
store omkostninger både menneskeligt og samfundsmæssigt.
Der skal heller ikke være tvivl om, at vi gerne
vil arbejde for at forbedre forholdene for gigtpatienter. Vi mener ligesom forslagsstillerne, at det
er nødvendigt med en øget fokus på bl.a. forebyggelse, diagnosticering og behandling af gigtsygdomme.
Når vi imidlertid ikke støtter forslaget, er det,
fordi vi mener, at det er uhensigtsmæssigt at udarbejde en specifik handlingsplan for gigtområdet. Mange af de forhold, der gør sig gældende
for gigtpatienter, gør sig også gældende for patienter, der lider af andre kroniske sygdomme,
og vi ser derfor hellere, at styrkelsen af gigtområdet sker samtidig med en generel styrkelse af
indsatsen over for samtlige store patientgrupper
med de kroniske sygdomme.
Mange mennesker lider af en kronisk sygdom, og vi mener derfor, at der er behov for en
samlet indsats for hele området. Vi mener også,
at regeringen allerede er godt i gang med at fastlægge rammerne for et udviklingsarbejde inden
for området vedrørende gigt og andre kroniske
sygdomme.
Derudover er vi også af den opfattelse, at regeringen allerede har gjort en indsats for at forbedre forholdene for landets gigtpatienter med
bl.a. gennemførelse af sundhedsreformen, hvor
de overordnede rammer for indsatsen over for
gigtpatienter og andre kroniske sygdomme generelt er blevet styrket. Ligeledes har regeringen, som ministeren jo også har påpeget, besluttet at øge forskningsindsatsen vedrørende slidgigt. Vi er sikre på, at bl.a. de tiltag er med til at
give os et godt grundlag for at udvikle bedre behandlingsmuligheder og sikre den rigtige diagnosticering.";Helle Sjelle
444576;Time;"Samlet set mener vi derfor, at vi er godt på
vej, men vi skal naturligvis gøre mere endnu. Vi
vil gerne arbejde for at forbedre forholdene for
denne gruppe patienter, men vi mener ikke, at
en særskilt handlingsplan er det rette værktøj,
og det er derfor, vi ikke støtter forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
444897;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den konservative ordfører om argumentet for, hvorfor det
lige præcis er handlingsplanen, der vedrører
gigt, man synes er en dårlig idé. For De Konservative har jo støttet handlingsplaner for en lang
række andre sygdomme. Jeg kunne godt tænke
mig at høre, hvorfor det specifikt er handlingsplanen for den her patientkategori, man synes er
en dårlig idé.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
445323;name_party;":
Vi synes, det er en bedre idé at lave en samlet
plan for de kroniske sygdomme, og derfor synes
vi ikke, det er hensigtsmæssigt, at man bare fokuserer på én sygdom.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
445526;name_party;":
Betyder det så, at der vil være en principiel ændring i De Konservatives politik, sådan at vi
også vil få den samme melding fra De Konservative, for så vidt angår nogle af de andre patientkategorier?
Man kunne i realiteten bruge det samme argument om diabeteshandlingsplanen, kræfthandlingsplanen, hjertehandlingsplanen og alle
de der forskellige handlingsplaner. Selvfølgelig
kan der godt være den logik, at man skal have
tværgående handlingsplaner, men der kan jo
også være den logik at gå ind med mere strategiske handlingsplaner på nogle specifikke områder og give dem et særligt løft.
Når der nu er stor enighed om, at gigtgruppen har behov for et særligt løft - det hørte jeg
ministeren sige, og jeg har hørt det fra flere andre - så kunne det her jo godt være med til at
give området det særlige løft, der er brug for.
Især fordi der er penge at spare ved at iværksætte en forebyggende indsats over for gigt.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
446480;name_party;":
Vi mener, det vil være mere hensigtsmæssigt at
lave en tværgående indsats på det her område,
sådan som ministeren jo også har redegjort for
tidligere. Men jeg afviser ikke, at vi på et senere
tidspunkt laver en handlingsplan for et enkelt
område. Det vil jeg da ikke stå her og lægge hovedet på blokken og sige at vi aldrig nogen sinde vil gøre. Men i det her tilfælde synes vi altså,

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 41)
det er mere hensigtsmæssigt at lave et tværgående arbejde.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
446997;name_party;":
Nu er det jo meget fornuftigt, synes jeg, at lave
tværgående forløb. Men der er jo altså også områder, som ikke er identiske. Er fru Helle Sjelle
ikke bange for, at hvis vi skyder med spredehagl
og siger, at vi skal løse alle problemerne for alle
kronikergrupper over en bank, så vil nogle af de
initiativer, som man jo i dag i hvert fald på
gigtområdet har viden om virker - det har man
måske ikke haft så meget før - måske drukne i,
at vi skal afvente, at det skal være tværgående?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
447519;name_party;":
Nej, det frygter jeg egentlig ikke, for jeg går naturligvis ud fra, at det forarbejde, der bliver gjort
forud for, at man laver det her tværgående arbejde, er godt og grundigt, og at man selvfølgelig
prøver at samle de ting op, som man allerede
har gjort.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
447811;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der allerede i dag er meget
stor forskel på gigtbehandlingen, i forhold til
hvor man bor i landet. Der er bl.a. stor forskel på
ventetider, på muligheden for at komme til speciallæge, og der er meget stor variation i medicinudskrivningerne. Mener fru Helle Sjelle, at
lige nøjagtig det problem, der er på gigtområdet
med hensyn til de tre nævnte kategorier, ventetider, speciallægebesøg, medicin, vil blive løst for
gigtpatienter, ved at vi laver et tværgående
handlingsprogram?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
448351;name_party;":
Vi ser en fordel i, at man generelt laver et tværgående program, for der vil være nogle ting,
hvor der selvfølgelig vil være nogle synergieffekter. Det er derfor, vi synes, det er en udmærket idé, at man laver en tværgående handlingsplan på det her område. Samtidig med at man
laver de her tværgående planer, må man selvfølgelig også sørge for, at man samler op inden for
den enkelte sygdom. Det er da klart, at der vil
være nogle forskelle. Det vil der da være.";Helle Sjelle
448827;title_name;"Så er det fru Charlotte Fischer som ordfører.

3183";Formanden
448888;Time;;Kl. 21.05
448912;name_party;":
Forslaget fremsat af Socialdemokraterne handler jo om at skabe grundlag for at få en national
gigthandlingsplan. Som udgangspunkt vil jeg
sige, at der jo er rigtig meget, der taler for det,
sådan som andre også har været inde på. Der er
700.000 danskere, der på den ene eller den anden måde er berørt af de her muskel- og skeletsygdomme, så det er en rigtig stor folkesygdom.
Den koster først og fremmest meget i menneskelige lidelser, men den koster også meget på samfundets bundlinje. Så som udgangspunkt og helt
overordnet set er vi positive over for at styrke
indsatsen på det her område.
Den diskussion, vi gerne vil lægge op til, er
selvfølgelig: Er det her den rigtige måde at gøre
det på med en national handlingsplan? Vi lægger det egentlig rimelig åbent ud. Det er ikke sådan, at vi har et færdigt svar.
Vi synes, at mange af de elementer, der er i
forslaget, er rigtige, altså både standardiserede
udredninger, mere forebyggelse, egenomsorg,
mere forskning osv. Vi synes, at alt sammen lyder meget rigtigt.
Men alligevel føler jeg nok et behov for at gå
ind og tale mere om prioritering, for det her
handler jo dybest set også om prioritering. Vi
har jo andre folkesygdomme. Der er otte af slagsen i det hele, og vi har nationale handlingsplaner for tre af dem, to for de direkte livstruende,
nemlig kræft og hjerte-kar-sygdomme, og så har
vi også en på diabetesområdet.
Man kan jo spørge: Er det så den vej, vi skal
fortsætte ad? Som jeg også nævnte i et spørgsmål til ministeren, kan man sige, at har man en
handlingsplan for diabetes, er det principielt
meget svært at afvise, at man også skal have en
for gigt, som talmæssigt faktisk er en større folkesygdom.
Jeg synes, at problemet i den tilgang er, at når
det gælder de to livstruende sygdomme kræft
og hjerte-kar-sygdomme, giver det meget mening at have en national handlingsplan. Det er
livstruende sygdomme. Det er utrolig vigtigt, at
vi har et ensartet behandlingsniveau over hele
landet. Men spørgsmålet er, når vi går videre:
Skal vi så have en for hver af de andre? Jeg synes, at når man har det for den ene, er det svært
at argumentere for, at man ikke skulle have det
for de andre.
Fru Lone Møller var jo f.eks. inde på, hvorfor
vi ikke tager de psykiske lidelser med. Det er

3184

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 41)

faktisk et rigtig stort problem, og efterslæbet er
jo ret stort set med mine øjne. Dansk Psykiatrisk
Selskab skønner, at i løbet af et enkelt år oplever
20 pet. af den voksne befolkning en psykisk lidelse. Det er et massivt samfundsproblem, og
kigger man på det, kan man se, at vi er i underskud behandlingsmæssigt på alle mulige ledder
og kanter.
Så vores tilgang til det her er i virkeligheden
at sige: Vi synes, vi har behov for at få det hele
op på bordet. Det er ikke, fordi det skal tage år
og dag, men i virkeligheden er der behov for at
få det op på bordet og lave en prioritering også
på tværs, for det her handler om prioritering.
Går vi ind og laver noget på gigtområdet, er det
klart, at så skal vi bruge nogle ressourcer, hvis vi
mener det alvorligt. Så siger vi, at vi sætter ind
dér, og det betyder så, at vi ikke kan sætte lige
meget ind andre steder. Vi føler ikke, vi har et
grundlag for at lave den prioritering i dag, og vi
så gerne, at regeringen kom med et bedre
grundlag for at lave den overordnede prioritering af området.
Så vil jeg lige komme ind på spørgsmålet om
metoden i det her, for en anden ting er jo arbejdsdeling. Hvad er det, vi gør herinde, og
hvad er det, man gør ude i regionerne og kommunerne?
Hvis vi laver handlingsplaner ikke bare for
de enkelte folkesygdomme, men også tværgående - rettet mod fedme, motion, kost osv. - hvad
efterlader det overhovedet af ansvar til kommuner og regioner? Hvor meget kan vi leve med, at
der er forskelle? Fru Lone Møller var også inde
på det.
Jeg synes principielt, det er vigtigt, at vi opretholder en god arbejdsdeling, og med det mener jeg, at vores opgave herinde i Folketinget er
at udstikke nogle overordnede mål: Hvor er det,
vi vil hen på de udvalgte områder, vi prioriterer? Så skal vi sætte pengene af, og så skal vi
hjælpe kommuner og regioner med at have redskaberne. Vi skal udvikle nogle redskaber, der
ligger i værktøjskassen, og så kan de tage dem
op og bruge dem, så de når de mål, vi har udstukket. Det synes jeg er en rigtig arbejdsdeling,
for den betyder også respekt for den kommunalreform, som vi jo støtter, og den nye arbejdsdeling, der er med kommuner og regioner, med
større enheder.
Alt sammen er sagt for også at rejse en lidt
mere principiel debat og sige, at vi er enige i, at
gigt er et stort sygdomsområde, som vi skal prioritere over den næste tid, men vi er ikke helt

sikre på, at en gigthandlingsplan er det, der skal
til nu.";Charlotte Fischer
453658;Time;;Kl. 21.10
453670;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Så er det hr. Kamal
Qureshi som ordfører.";Formanden
453761;name_party;":
Jeg vil ikke her gentage de mange tal, som er
blevet fremsat fra alle ordførerne for, hvor omfattende et problem gigt er i det danske samfund, hvor stor en folkesygdom det er. Det tror
jeg sådan set at der er en generel enighed om
hele vejen rundt her i Folketingssalen på tværs
af partierne.
Der er to ting, som gør, at jeg egentlig synes,
der er god logik i en national gigthandlingsplan.
Dels er det jo en meget omfattende folkesygdom, hvilket jeg i hvert fald vil sige er et af de
væsentligste kriterier for, at man prioriterer, at
der skal være en national handlingsplan. Det giver jo langt hen ad vejen god mening at investere i forebyggelse af gigt. Vi ved, at hvis man sætter tiltag i gang, får de, der har gigt, en meget
bedre tilværelse. Det kan de sådan set få uden at
få forfærdelig meget smertestillende, det kan de
få ved at lave mere motion og ved at lave fysioterapi og mange andre tiltag, som ikke er af medicinsk karakter. Det kan faktisk fremme velvære og livskvalitet for gigtpatienter betragteligt.
Dels reparerer vi skader på mange personer
med gigtsygdomme, når vi skal lave kirurgiske
indgreb, f. eks. nye hofter, nye knæ og alt det andet, som vi efterfølgende bruger rigtig mange
penge og ressourcer på. Dette ville jo blive formindsket betragteligt, hvis vi satte ressourcer af
til at gøre noget ved hele gigtområdet.
Så synes jeg også, nogle af ordførerne lægger
meget op til den kassetænkning, der hedder, at
hvis vi går ind og prioriterer det her område og
bruger nogle forebyggelsesmidler her, så må vi
jo skære ned på et andet sundhedsområde.
Det synes jeg egentlig er en meget kasseagtig
måde at tænke på, hvor man kun tænker på
sundhedsområdet som en blok, for hvis vi kan
gå ind og bruge nogle penge på at forebygge på
gigtområdet og sikre, at antallet af gigtpatienters
sygedage bliver formindsket, er der jo penge at
spare på de andre kasser i forhold til dagpenge, i
forhold til sygedagpenge osv. osv.
Så økonomisk er det god logik at sige, at det
er meget bedre at forebygge - det siger alle økonomer jo - for det sparer samfundet for en mas-

(399)
Tirsdag den 24. januar 2006 (B 41)
se omkostninger for slet ikke at tale om de enkelte patienter, der får en betragtelig bedre hverdag ud af det.
Så alt i alt synes vi, det giver god mening at
sætte ind på det her område, hvad der jo også
har været gennemgående enighed om: at her er
der faktisk et område, hvor der er brug for en
særlig indsats, fordi der er flere af de tiltag, man
har igangsat på nogle andre områder, som man
ikke har igangsat på gigtområdet.
Så vil jeg sige med hensyn til hele diskussionen om, hvorvidt det er Hensigtsmæssigt at lave
handlingsplaner på enkeltområder eller ej, at vi
jo ved fra nogle af de områder, man har lavet
dem på, at det har vist sig at være succeser. Vi
ved fra hjerteområdet og kræftområdet, at det
giver god mening at lave nogle af de her, hvad
skal man sige, vertikalt strategiske meget fokuserede handlingsplaner og komme hele vejen
rundt med hensyn til, hvordan man løser de enkelte problemer i forbindelse med nogle af de
store folkesundhedssygdomme, der er.
Jeg synes i hvert fald, det vil give god mening
at gå ind og satse på det område og prøve at
komme videre med det. Det er jo en debat, vi har
haft nogle gange, også i forhold til genoptræningsindsatsen for gigtpatienter og lignende.
Så synes jeg, at når nu der er så stor en erkendelse fra mange af ordførerne af, at det her er et
område, hvor man har mange gode intentioner,
er det overraskende, at der ikke bliver gjort
mere på området.
Det kan godt være, der er nogle enkelte detaljer i dette forslag fra Socialdemokratiet, som vi
måske ville gøre anderledes, men intentionen og
helheden i det vil vi gerne støtte.";Kamal Qureshi
457492;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi. Så er det fru Majbrit
Berlau som ordfører.";Formanden
457571;Time;"Majbrit Berlau (EL):
Det forslag, der ligger her fra Socialdemokraternes side, synes vi er et fornuftigt forslag, og det
synes vi, fordi vi ligesom alle andre her erkender, at gigt er et heftigt problem i samfundet og
er et område, hvor dér bør være en særindsats.
Så har der været flere røster fremme i debatten, der har sagt, at vi er nødt til at lave en eller
anden politisk vurdering af hele sundhedsområdet og en prioritering af, hvilke sygdomme der
skal have en særlig handlingsplan, og at vi ikke
bare kan tage nogle enkelte områder ud

3185

Jeg synes, det er meget fint, hvis man vil lave
en overordnet vurdering af samtlige sygdomme,
som er af en vis udbredelse, men jeg synes ikke,
det udelukker, at man stemmer for det her forslag. Det synes jeg faktisk ikke det gør, for vi
ved, at gigt er et problem, og vi ved også, at nogle af de forslag, som der rent faktisk fremlægges
her, kunne være medvirkende til, at vi fik gjort
en større indsats med hensyn til gigt.
Jeg har dog et par enkelte kommentarer til
forslaget, hvor jeg godt synes, jeg vil trække det
videre. Der står i forslaget, at de 50 mio. kr., man
ønsker at afsætte til gigthandlingsplanen, f.eks.
skulle være til efteruddannelse af læger i almen
praksis. Jeg kunne godt tænke mig, at man tog
skridtet videre - jeg ved godt, at det ikke nødvendigvis kan ligge i handlingsplanen, men
også skal diskuteres andre steder - så det faktisk
i langt højere grad indgik i grunduddannelsen af
læger. Det er jo altså en folkesygdom, så det burde være sådan i lægeuddannelsen, at man havde
større viden om nogle af de sygdomme, som
mange mennesker rammes af.
Så synes jeg også, der er en anden stor skurk
på området, hvor vi godt kunne gribe ind, og
det er arbejdsmarkedet, som der også rigtigt nok
bliver skrevet i bemærkningerne til det her forslag, og der mener jeg, at vi er nødt til at gå lidt
mere radikalt til værks.
Vi ved, at arbejdsmarkedet skaber stress, skaber nedslidning, og vi ved også, hvilke områder
det er i dag - det er f.eks. sundhedssektoren,
hjemmehjælperne, det er rengøringsområdet:
det er de mennesker, der arbejder i de fysiske
brancher, som i høj grad bliver ramt af den her
sygdom.
For mig er det helt uforståeligt, at vi fortsat
har et arbejdsmarked, der er indrettet på en måde, hvor folk bliver syge. Det kan ikke siges for
mange gange: En fordeling af arbejdet i det her
samfund er altså nødvendig, hvis vi skal sikre,
at mennesker ikke nedslides før tid.
Så vil jeg sige - bare sådan en lille kommentar, så vi ved, hvad det er, vi snakker om - at når
der snakkes forskning i det her forslag, så er jeg
af den meget klare opfattelse, at vi snakker offentlig forskning og ikke privat forskning. Det er
bare for lige at slå den del af det fast, for offentlig forskning vil betyde, at vi politisk kan styre,
at det er alle gigtformer, der bliver forsket i, og
at det også har et resultat, der kan være til nytte
for alle i befolkningen. I den forbindelse synes
jeg, det vil være en fornuftig idé at inddrage de
organisationer, der er på området, for at fastlæg-

3186

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 41)

ge, hvad det er for en forskningsplan, der skal
lægges.
Alt i alt synes jeg, det er et fornuftigt forslag,
og jeg kunne godt tænke mig, at vi også gik lidt
videre end det her forslag. Til dem, som synes,
at vi er nødt til at sætte os tilbage og sylte det
hele lidt ved at kigge på alle mulige handlingsplaner, må jeg sige, at det synes jeg også vi skal
gøre, men det er ikke nogen begrundelse for at
stemme imod det her forslag.";Kl. 21.15
461109;title_name;Tak til fru Majbrit Berlau. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Lone Møller.;Formanden
461216;name_party;":
Det, der er enhver ordførers glæde, men også
skræk, er at have et forslag, som så at sige alle
partier tager positivt imod, taler pænt om og synes er noget, vi skal arbejde videre med, men
som man alligevel ikke vil stemme for. Efter
mange års erfaring ved jeg, at når man slutter de
pæne ord med at sige, at man desværre ikke kan
støtte forslaget, sker der som regel ikke ret meget mere på området, før et eller andet parti eller
samme parti genfremsætter det. Det håber jeg
ikke sker. med det her forslag.
Jeg synes, der har været mange positive meldinger. Jeg er specielt glad for den sidste ordførers, for jeg er nemlig helt enig i, at fordi man
måske ikke kan løfte alle områder på en gang,
bør man jo ikke sige, at så kan vi ikke gå i gang
med det her område.";Lone Møller
461993;Time;"Der har måske været en tendens til, at man
ikke har haft megen viden på gigtområdet, men
det har man altså i dag, anerkendt viden. Vi ved,
hvad det er, vi kan gå i gang med. Det burde jo
være sådan, at man i dette Folketing kunne sige:
Vi har gode erfaringer med, at bl.a. motion på
recept virker, det virker rigtig godt på gigtpatienter. Hvorfor er det så kun i nogle kommuner
i Danmark, at man kan få det? Hvorfor vedtager
vi ikke, at det her skal være udgangspunktet i
alle kommuner?
Der har også været talt om, at der skal afsættes penge til det her. Men i dag bruger vi i størrelsesordenen 34 miå. kr. til behandling af skader i muskel- og skeletområdet, så pengene er jo
i systemet. Det er ikke sådan, at vi skal ud at opfinde nye penge. Vi skal bare have kanaliseret
dem over i de områder, hvor de virker.
Jeg er helt enig i, at vi selvfølgelig skal sikre,
at forskningen bliver målrettet. Det er en rigtig

god idé at tage organisationerne med, som jo
ved, hvad problemerne er. Det er rigtigt, at der
er afsat penge på finansloven. De er mig bekendt ikke udmøntet endnu, og der kan man da
håbe, at man også der tager organisationerne
med i vurderingen af, hvordan man bedst muligt får gavn af de penge, som allerede er afsat.
Jeg har også fået mange, mange henvendelser
fra mennesker, der fortæller, hvordan andre lovgivningsområder griber ind i gigtsygdommen.
Det kan i nogle situationer tage lang tid at få udredt en gigtsygdom, og der kommer man faktisk
i karambolage med sygedagpengeloven og
kommer på kontanthjælp, og nogle ryger faktisk
helt ud af systemet. Så der er mange områder,
som det er nødvendigt allerede nu at gå ind at
kigge på og ikke vente på, at alle kronikerområder i dette land får et tværgående handlingsprogram.
Jeg vil meget nøje følge op på udmøntningen
af den rapport, der er kommet fra Sundhedsstyrelsen. Jeg vil selvfølgelig stille en del spørgsmål
i udvalget og også forsøge at holde ministeren
fast på hans tilsagn, for jeg mener faktisk, at ministeren gav et positivt tilsagn om, at også
gigtområdet vil blive løftet, når man går i gang
med en udmøntning af kronikerrapporten.
Så jeg vil godt sige tak for de positive tilsagn.
Jeg kan give et tilsagn om, at vi skal arbejde lidt
mere med det her i Sundhedsudvalget, og så håber jeg, at vi måske kan lande på noget, som er
knap så omfattende, men dele af det her forslag
vil det bestemt være hensigtsmæssigt at få sat til
afstemning i dette Ting, inden vi går på sommerferie. Jeg har nemlig ikke tænkt mig bare at
lade sagen flyde og så vente på, at vi får løst alle
områder. Det synes jeg sagen er for vigtig til.
Men tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 21.20
464734;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 24. januar 2006 (B 41)
Meddelelser fra formanden";Formanden
464977;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 25. januar 2006, kl. 13.00.

3187

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.24";Formanden
