split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 9. november 2005 (D)

920

14. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
180;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger
mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme. (Hvidvaskloven).
(Lovforslag nr. L 47).
Forslag til lov om ændring af patentloven, ophavsretsloven m.v. (Implementering af EUdirektiv 2004/48/EF om håndhævelse af intellektuelle rettigheder).
(Lovforslag nr. L 48).
Forslag til lov om brugsmodeller.
(Lovforslag nr. L 49).
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsformidling. (Forsikringsmæglervirksomheders
oplysningspligter og forbud mod, at forsikringsmæglervirksomheder modtager provision fra
forsikringsselskaber).
(Lovforslag nr. L 52).
Forslag til lov om overtagelse af brugsretten til
danske skibe.
(Lovforslag nr. L 53).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af registreringsaf-.
giftsloven og skatteforvaltningsloven m.v. (Indførelse af motorankenævn m.v.).
(Lovforslag nr. L 54).
Forslag til lov om ændring af spiritusafgiftsloven, øl- og vinafgiftsloven og emballageafgiftsloven. (Justering af tillægsafgift på alkoholsodavand).
(Lovforslag nr. L 55).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
m.m. (Justering af reglerne for medarbejderaktier).
(Lovforslag nr. L 56).
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Danmark og Færøerne om beskatning af indkomst for arbejde om bord på skibe i internationalt skibsregister.
(Lovforslag nr. L 57).
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Forenkling af bestemmelser om tilskud).
(Lovforslag nr. L 58).
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. (Praktiske indgange og sammenhængende uddannelsesforløb).
(Lovforslag nr. L 59).
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Ny mesterlære).
(Lovforslag nr. L 60).
Forslag til lov om ophævelse af lov om en statsskole som forsøgscenter for 8.-10. skoleår.
(Lovforslag nr. L 61).
Fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække. (Af-

(116)
Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
brænding af husdyrgødning, offentliggørelse af
gødningsregnskaber m.v.).
(Lovforslag nr. L 62).
Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL), har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension
af Euro-Middelhavs-associeringsaftalen med
Israel.1
v
(Beslutningsforslag nr. B 31).

921

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted onsdag den 7. december
2005. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2004.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Medlemmer af Folketinget Bente Dahl (RV), Simon Emil Ammitzbøll (RV), Marianne Jelved
(RV), Martin Lidegaard (RV), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV) og Margrethe Vestager (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvikling af
de danske folkehøjskoler.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Arbo-Bæhr
(EL), Line Barfod (EL), Majbrit Berlau (EL), Per
Clausen (EL), Rune Lund (EL) og Frank Aaen
(EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til finansministeren:
»Vil ministeren redegøre for, at den gældende
regulering af satser for pensioner, dagpenge og
kontanthjælp indebærer, at indkomsten for syge,
arbejdsløse og pensionister ikke følger den almindelige indkomstudvikling i samfundet, og
forklare, om ikke det er i modstrid med statsministerens erklæring om, at det ikke er regeringens politik at øge uligheden i samfundet?«
(Forespørgsel nr. F 19).";Formanden
4338;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 9, ønsker at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om »Dansk Luftfart 2015«.
(Redegørelse nr. R 4).

Den eneste sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 605
1) Til statsministeren af:";Kl. 13.05
4698;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte, at Statsministeriet
af Rigsombudsmanden på Færøerne blev frarådet at indføje politiske budskaber i Hendes Majestæt Dronningens officielle tale, der blev afholdt i forbindelse med kongehusets besøg på
Færøerne den 20. juni 2005, og blev disse råd videreformidlet til hoffet?«";Høgni Hoydal
5023;name_party;":
Jeg ved, at det spørgsmål, jeg rejser her, er et
spørgsmål, der kan føre til misforståelser, fordomme og følelser. Men det er egentlig et meget
enkelt spørgsmål og også principielt efter min
mening. Det handler om, hvorvidt Statsministeriet har brugt kongehuset til at formidle politiske budskaber under kongehusets besøg på
Færøerne i sommer, på trods af at Statsministeriets egne eksperter har frarådet det.
Skåret ud i pap: Var der blot tale om, at nogle
hysteriske, rabiate selvstændighedsfolk følte sig
stødt, eller frarådede Rigsombudet på Færøerne,
som vel må siges at være ekspert på området og
kunne vurdere det nøgternt, at Statsministeriet

922

Onsdag den 9. november 2005 (Spm) 홢

indskrev politiske budskaber i dronningens officielle tale?
Derfor er mit spørgsmål til statsministeren
meget enkelt: Vil statsministeren bekræfte, at
Statsministeriet af Rigsombudsmanden på Færøerne blev frarådet at indføje politiske budskaber i Hendes Majestæt Dronningens officielle
tale under hendes besøg på Færøerne den 20.
juni 2005, og blev disse råd også videreformidlet
til hoffet?";Høgni Hoydal
6151;title_name;":
For det første må jeg slå fast, at dronningen ikke
har afleveret politiske budskaber under sit besøg på Færøerne.
Dronningen holdt en god tale om det gode
forhold mellem Færøerne og Danmark, og i
overensstemmelse med fast praksis har Statsministeriet naturligvis bistået i forbindelse med
udarbejdelsen af dronningens tale. Men jeg synes, at den tale, dronningen holdt, og som selvfølgelig er dronningens egen tale, var en god tale, som gav et retvisende billede af det gode forhold, der er mellem Færøerne og Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
6689;name_party;":
Jeg må jo først konstatere, at statsministeren
ikke besvarer spørgsmålet. Vi kan jo have hver
vore meninger om Hendes Majestæt Dronningens tale, som jeg i øvrigt fandt meget god og
fremragende på mange områder, men der var en
passage i Hendes Majestæt Dronningens tale,
der omhandlede en just vedtaget lovgivning om
forholdet mellem Danmark og Færøerne, som
har splittet den færøske befolkning. Meningsmålinger viser, at der er et flertal imod den, men
den blev rost i høje vendinger.
Vi ved, at Rigsombudet på Færøerne ifølge
gældende praksis har skrevet udkastet til Hendes Majestæt Dronningens tale, som så er sendt
til Statsministeriet, og vi ved også, at Rigsombudet ikke havde indføjet denne lille del af talen,
som altså vakte en vis undren.
Må jeg slå fast, at i nyere tid har kongehuset
aldrig været kimen til politisk uenighed på Færøerne. Det har samlet både selvstændighedsfolk
og samhørighedsfolk over hele linjen, og derfor
finder jeg det meget betænkeligt, hvis kongehuset bruges af Statsministeriet til at fremføre politiske budskaber, endda på trods af at eksperterne på området frarådede det. Det afkræfter jo
også statsministerens påstand om, at der ikke
var noget politisk i talen.

Hvis Rigsombudet har frarådet at holde denne del af talen, er det jo et eksempel på, at der
var noget politik i talen, og at det ikke bare er
noget, vi rabiate løsrivelsesfolk, som vi plejer at
blive kaldt, siger.";Høgni Hoydal
8147;title_name;":
Jeg må fuldstændig afvise hr. Høgni Hoydals
påstande om, at Statsministeriet skulle have puttet politiske budskaber ind i dronningens tale.
Det er dronningens tale, og i overensstemmelse
med praksis bistår Statsministeriet naturligvis i
forbindelse med udarbejdelsen af talen.";Anders Fogh Rasmussen
8435;Time;"Hvad er det, det handler om? Det handler
om, at dronningen sagde, at den nye ordning
- altså overtagelsesloven - bygger på en overenskomst mellem Færøernes landsstyre og den
danske regering som ligeværdige parter, og at
den skaber mulighed for, at de færøske myndigheder med enkelte undtagelser efterhånden kan
overtage samtlige sager og sagsområder på Færøerne. Dronningen sagde endvidere, at denne
vidtgående nyordning mere end noget andet afspejler de nære historiske og kulturelle forbindelser mellem Færøerne og Danmark.
Det, Hendes Majestæt Dronningen gjorde her,
var at referere et faktum. Det var ikke et politisk
budskab, det var at referere et faktum, og natur- ligvis kan dronningen gøre det, når hun holder
en tale på Færøerne, for ellers ville den jo blive
fuldstændig uden indhold.";Kl. 13.10
9249;name_party;":
Igen må jeg sige, at vi godt kan diskutere rimelig
længe, hvad der er politik og ikke politik.
Jeg tror, det må være meget svært for specielt
folk her i salen og ikke mindst den danske befolkning at forstå, om der er noget politisk i det
her. Jeg tror, det bedst kan sammenlignes med,
hvis Statsministeriet havde skrevet en tale til
Hendes Majestæt Dronningen lige efter Maastrichtafstemningen eller lige før Edinburghaftalen, hvor dronningen roste denne aftale. Vi ved
jo, at en meningsmåling på Færøerne viser, at
der er et flertal imod denne heroiske lovgivning,
men lad det nu fare.
Mit spørgsmål går på noget helt andet. Det
går på: Er Statsministeriet blevet advaret af
Rigsombudet på Færøerne mod at sætte denne
passage ind i talen? Så enkelt er spørgsmålet: Er
Statsministeriet blevet advaret og frarådet af
Rigsombudet på Færøerne, at dronningen skulle

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
holde denne del af talen? Så enkelt er spørgsmålet.";Høgni Hoydal
10240;title_name;":
For at sige det ligeud: Jeg har ikke noget kendskab til, hvad Rigsombudet måtte have sagt i
denne sag, men det er jo heller ikke afgørende.
Det afgørende er spørgsmålet: Har dronningen
afleveret et politisk budskab, som måtte støde
nogen? Mit svar er nej. Det, Hendes Majestæt
Dronningen har gjort, er at referere et faktum.
Hr. Høgni Hoydal påstår, at dronningen har
rost den nye ordning. Det ville jeg selvfølgelig
ikke have haft noget imod, men det gjorde dronningen ikke. Fuldstændig tonløst refererede
dronningen, hvilken ny ordning der er iværksat,
og sagde så, at denne vidtgående nyordning
mere end noget andet afspejler de nære historiske og kulturelle forbindelser mellem Færøerne
og Danmark.
Det er da et faktum. Det er da ikke at tage stilling til noget, det er jo bare at referere, at der nu
er kommet en ny ordning, som er en overenskomst mellem Færøernes landsstyre og den danske regering, og som afspejler de nære relationer. Om hr. Høgni Hoydal så bryder sig om ordningen eller ikke, tager dronningen slet ikke stilling til. Dronningen refererer kun et faktum,
som allerede har stået i aviserne, og det er ubegribeligt for mig, at det skulle kunne støde hr.
Høgni Hoydal så voldsomt.";Anders Fogh Rasmussen
11454;title_name;Så er det hr. Høgni Hoydal for et sidste spørgsmål.;Formanden
11523;name_party;":
For det første er jeg ikke særlig stødt. Jeg er en af
dem, der har været glad for kongehusets rolle,
også på Færøerne, og selv vi, der går ind for fuld
selvstændighed, har været meget glade for kongehusets rolle.
Det, jeg er ked af, er, at dronningen - helt
uforvarende tror jeg - er blevet draget ind i en
meget partipolitisk diskussion på Færøerne.
Statsministerens påstand om, at det ikke har nogen politisk betydning på Færøerne, afkræftes jo
af, at alle aviser på Færøerne, selv Sambandspartiets og Socialdemokraternes aviser, sagde, at
det var rent politisk, og det kan vi jo så diskutere.
Men jeg vil igen spørge statsministeren: Kan
statsministeren ikke blot be- eller afkræfte, om
Rigsombudet på Færøerne, som vi vel kan være

923

enige om er en rimelig nøgtern og neutral vurderingsinstans, mente, at der virkelig var noget
sprængstof i denne del af talen, og om de advarede imod den? Det-er det, spørgsmålet går på,
ikke om jeg er stødt eller ikke, og det er også lige
meget. Men er Statsministeriet af sine egne eksperter blevet frarådet at indsætte disse passager
i talen? Det spørger jeg om en gang til, og jeg håber, at jeg kan få et svar denne gang.";Høgni Hoydal
12731;title_name;":
Nej, for jeg orienterer selvfølgelig ikke om de interne arbejdsgange.
Det afgørende er: Hvad siger Hendes Majestæt Dronningen rent faktisk i sin tale? Dronningen refererer, at der er kommet en ny ordning,
og siger, at den afspejler de nære historiske og
kulturelle forbindelser mellem Færøerne og
Danmark, og det er da ikke en politisk tilkendegivelse. Det er at referere et faktum, og jeg synes
faktisk, det er en meget naturlig ting, at dronningen gør det i en tale i forbindelse med et officielt besøg på Færøerne.";Anders Fogh Rasmussen
13260;Time;"Altså, jeg må sige, at hr. Høgni Hoydal endnu
en gang ser spøgelser, oven i købet ved højlys
dag. Det her er en nyordning, som hr. Høgni
Hoydal har bekæmpet, det ved vi godt, men den
er altså udarbejdet på baggrund af en aftale med
det ansvarlige landsstyre på Færøerne, for den
danske regerings holdning er den, at Færøerne
kan få det, som Færøerne vil have det.
Så de kampe, hr. Høgni Hoydal måtte føre,
hvad enten det er mod mig eller mod andre, synes jeg at hr. Høgni Hoydal passende kunne føre
på Færøerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 609
2) Til statsministeren af:";Kl. 13.15
13861;name_party;":
»Mener statsministeren, at det er foreneligt med
grundlæggende principper om retssikkerhed og
god forvaltningsskik, at der ifølge Integrationsministeriets egne oplysninger har været 85 tilfælde i 2004 og 2005, hvor ansøgere om arbejdsog opholdstilladelse på Færøerne har ventet
mere end 6 måneder på svar, og at der er eksempler på, at en ansøger har ventet 639 dage på
svar?«

924

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Høgni Hoydal
14299;name_party;":
Nu håber jeg ikke, at dette spørgsmål også betragtes som et spøgelse, jeg jagter jo ikke spøgelser sådan ved højlys dag - hverken om natten eller om dagen. Og jeg håber, jeg kan få et mere
konkret svar på dette spørgsmål.
Det handler ganske enkelt om retssikkerheden i forbindelse med udlændinges ansøgninger
om arbejds- og opholdstilladelse på Færøerne,
som jo stadig væk er et dansk sagsområde. Vi
har de sidste 2 år fået utrolig mange sager, hvor
der har været en meget, meget lang sagsbehandlingstid, hvor folk også har ventet på svar så
længe, at de måske har droppet deres ansøgning.
Derfor er mit spørgsmål til statsministeren,
om han mener, at det er foreneligt med de
grundlæggende principper om retssikkerhed og
god forvaltningsskik, at der ifølge Integrationsministeriet selv har været 85 tilfælde i de sidste 2
år, hvor ansøgere har ventet mere end et halvt
år, og der er et eksempel på, at en ansøger har
ventet i 639 dage bare på et svar på sin ansøgning.";Høgni Hoydal
15310;title_name;":
Der er ligesom to dele i hr. Høgni Hoydals
spørgsmål. Den ene del er spørgsmålet om retssikkerhed, og den anden del er spørgsmålet om
sagsbehandlingstiden.
For så vidt angår retssikkerhed, har hr. Høgni
Hoydal jo tidligere fået et svar fra integrationsministeren, som henviser til de retssikkerhedsgarantier, der gælder i sådanne sager. Der gælder de almindelige forvaltningsretlige regler, afgørelserne kan indbringes for Folketingets Ombudsmand, og de kan prøves ved domstolene.
Så konklusionen er: Jo, der er de normale retssikkerhedsgarantier. Så vidt den del af det.
Så er der spørgsmålet om sagsbehandlingstiden. Og der må jeg så sige med det forbehold, at
jeg selvfølgelig ikke kender baggrunden for de
lange sagsbehandlingstider, at jeg godt kan dele
hr. Høgni Hoydals forundring over, at det kan
tage så lang tid at afgøre sådanne sager, og jeg
mener, at det stedse må være en bestræbelse at
få nedbragt disse alt for lange sagsbehandlingstider.";Anders Fogh Rasmussen
16284;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er enig med statsministeren i,
at man selvfølgelig må skelne mellem de generelle retssikkerhedsforhold og sagsbehandlings-

tiden. Men der kan jo også komme en kollision
herimellem.
Altså tag nu det eksempel, at en person har
søgt om arbejds- og opholdstilladelse i Færøerne
og har ventet disse 639 dage, så er der jo en meget, meget stor risiko eller mulighed for, at denne person så at sige opgiver ævred og dermed
bare siger: Jeg dropper det. Så der kommer der
selvfølgelig også et retssikkerhedsmoment ind i
sagsbehandlingstiden.
Men mit spørgsmål til statsministeren er
egentlig vedrørende retssikkerheden: Mener
statsministeren, at det er godt nok, at en minister blot svarer: Jamen I kan bare gå til Ombudsmanden eller til domstolene, hvis I er uenige? Er
det ikke en pligt også at holde de interne forvaltningsretlige procedurer på et niveau, som man
selv mener er i overensstemmelse med god forvaltningsskik og retssikkerhed?";Høgni Hoydal
17280;title_name;":
Jeg kan da godt være enig med hr. Høgni Hoydal i, at der også kan være en vis sammenhæng
over til sagsbehandlingstiderne, og som jeg sagde før, er det også min opfattelse, at man må bestræbe sig på at få nedbragt sagsbehandlingstiderne: det ved jeg også at integrationsministeren
er meget optaget af.
Jeg er så også blevet orienteret om, at i hvert
fald en del af forklaringen på den lange sagsbehandlingstid er, at det har taget tid at få gennemført høringen hos færøske myndigheder i
forbindelse med disse sager. Så der er der måske
også noget, der skal kigges på.";Anders Fogh Rasmussen
17866;name_party;":
Jeg vil blot følge op med det spørgsmål til statsministeren, om han kan oplyse lidt mere om,
hvilke konkrete initiativer der er taget til at få
nedbragt denne, må vi vel være enige om, ulidelige og uforholdsmæssigt lange sagsbehandlingstid.";Høgni Hoydal
18118;Time;"I alle disse sager er det jo menneskeskæbner,
der står på spil, og jeg har kontakt med mange
mennesker, der er dybt, dybt frustrerede og
egentlig er kommet i personlig krise, ikke bare
på grund af deres ansøgning, men på grund af,
at de ikke får svar på deres ansøgning, på grund
af den usikkerhed, der foreligger, mens de venter.
Så jeg vil gerne spørge statsministeren, om
han som statsminister, som også har ansvaret for
ressortområdet Færøerne, har taget noget kon-

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
kret initiativ til, hvordan man skal få bragt orden i disse sager, som er et stort problem.";Kl. 13.20
18756;title_name;":
Som jeg sagde før, kan en del af forklaringen på
de lange sagsbehandlingstider være ret lange
procedurer med høringer på Færøerne. Derfor
har der så været afholdt et møde den 7. oktober
mellem integrationsministeren og landsstyremedlemmet for udlændingesager, og der har
man drøftet det her problem med konkrete udlændingesager om opholds- og arbejdstilladelse
på Færøerne, og man har aftalt i fællesskab at
nedsætte en færøsk-dansk arbejdsgruppe, som
skal gennemgå sagsbehandlingsprocedurer m.v.
med henblik på at sikre en smidigere behandling af sager om ophold på Færøerne.";Anders Fogh Rasmussen
19346;title_name;Så er det hr. Høgni Hoydal for et sidste spørgsmål.;Formanden
19415;name_party;":
Jeg er jo bekendt med, at der har været visse
kontakter mellem de færøske og danske myndigheder. Efter min mening er dette område et
skoleeksempel på, at ansvaret for sagsbehandlingen og for hele området forsvinder i det her
ingenmandsland, der er mellem Færøerne og
Danmark. Vi har det færøske landsstyre, som
har en slags høringsret i forbindelse med sagerne, og der venter man så, og så ligger sagen i
Danmark, og så ligger den hos politiet, og folk
oplever det, som om sagen bliver sendt videre
mellem en lang række instanser, hvor ingen rigtig har ansvaret. Nok om det.
Mit sidste spørgsmål til statsministeren eller
en konstatering er, at hvis svaret fra statsministeren er det samme, som integrationsministeren
afgav, så vil jeg tage det som en opfordring til, at
vi bør gå til Folketingets Ombudsmand eller til
domstolene med disse konkrete sager, det altså
har taget den her helt uforholdsmæssigt lange
tid at behandle.";Høgni Hoydal
20385;title_name;":
Den konklusion må stå helt for hr. Høgni Hoydals egen regning. Jeg vil i hvert fald ikke blande mig i, hvordan den enkelte ansøger vil reagere over for myndighederne. Men jeg vil godt
gentage, hvad jeg startede med at sige, at jeg

925

selv synes, at sagsbehandlingstider af den her
længde er for lange, og jeg mener altså, at de ansvarlige må gøre alt, hvad de kan for at få nedbragt sagsbehandlingstiderne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 676
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
20886;name_party;":
»Er statsministeren enig med Venstres politiske
ordfører i, at regeringens udspil til velfærdsreformer vil bevare efterlønnen for alle, der bidrager med en rimelig grad af egenforsikring, og at
bevarelsen af efterlønnen er et spørgsmål om
prioriteringer?«
Skriftlig begrundelse
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, har over
for DR's Orientering og nyhedsbureauet Ritzau
fastslået, at »det er noget sludder, at der ikke er
råd til efterlønnen. Det er et spørgsmål om prioriteringer«, samt at »så længe der er en rimelig
grad af egenforsikring«, synes han »ikke, at den
skal afskaffes eller forbeholdes de få«.";Klaus Hækkerup
21519;name_party;":
Der har jo længe i den offentlige debat været
drøftet det fremtidige velfærdsniveau i Danmark. Regeringen har nedsat en Velfærdskommission, der i løbet af december måned kommer
med sin afsluttende rapport. Der har været nogle mellemliggende rapporter. Vi er nogenlunde
informeret om, hvad vi kan forvente at Velfærdskommissionen kommer med. Regeringen
har hidtil forholdt sig fuldkommen tavs og sagt,
at den ingen opfattelse har, før Velfærdskommissionens rapport foreligger.
Nu ser vi så, at Venstres politiske ordfører, hr.
Jens Rohde, går ud og erklærer, at det er noget
sludder, at der ikke er råd til efterlønnen. Det er
et spørgsmål om prioriteringer, samt at så længe
der er en rimelig grad af egenforsikring, synes
han ikke, at efterlønnen skal afskaffes eller forbeholdes de få. Jeg vil gerne høre, om statsministeren er enig med Venstres politiske ordfører i
det udsagn.

926

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Klaus Hækkerup
22483;title_name;":
Mit svar er det samme, som det nu har været
gentagne gange, når spørgsmålet er kommet op
vedrørende rapporten fra Velfærdskommissionen, nemlig at regeringen spiller ud, når Velfærdskommissionen er kommet med sin rapport.
Vi synes, det er rimeligt, at de mennesker, vi
har bedt om at se på hele velfærdsområdet under et, også får lejlighed til at udtale sig, før regeringen kommer med sit udspil. Alt andet ville
jo betyde, at vi så at sige afskedigede Velfærdskommissionen og kortsluttede processen.
Nu kommer Velfærdskommissionen med sin
rapport den 7. december, så kigger regeringen
på den, og i begyndelsen af det nye år kommer
regeringen med et udspil. Hr. Klaus Hækkerup
må altså have lidt tålmodighed og vente og se,
hvad regeringen så kommer med i det nye år.
Det skal nok blive godt.";Anders Fogh Rasmussen
23286;Time;;Kl. 13.25
23305;name_party;":
Tiden vil jo vise, om det nu bliver godt eller ej.
Men jeg vil godt vende tilbage til spørgsmålet.
Når Venstres politiske ordfører kan gå ud og
have en holdning, tegner han så ikke partiet
Venstre? Tegner han så ikke den opfattelse, der
er gældende i det store regeringsparti? Eller er
det her kun en prøveballon, der er sendt op for
ligesom at se, hvad vej vinden blæser nu, og
hvad regeringen tror den kan og ikke kan, og så
kan regeringen tage bestik af retningen på den
blå ballon, der drøner af sted, uden at regeringen sådan set har committet sig? Er det det, vi
står over for, sådan et forsøg på at aflæse det politiske billede, uden at regeringen rigtig binder
sig?";Klaus Hækkerup
24020;title_name;":
Jamen jeg synes da, at hr. Klaus Hækkerup må
afklare den sag med Venstres politiske ordfører.
Hr. Klaus Hækkerup stiller spørgsmål til mig,
og jeg svarer som statsminister på regeringens
vegne om, hvad der er regeringens fremgangsmåde, og det har jeg givet et meget klart svar på.";Anders Fogh Rasmussen
24321;name_party;":
Javel. Så siger Venstres politiske ordfører også,
at det her er et spørgsmål om prioritering. Er
statsministeren enig i, at det er et spørgsmål om
prioritering, om man vil bevare efterlønnen eller
ej? Er det en mulighed, at man kan prioritere sig
til efterlønnen mod at prioritere noget andet

bort? Er det en del af Venstres politiske opfattelse?";Klaus Hækkerup
24710;title_name;":
Jeg tror da, hr. Klaus Hækkerup og hr. Jens Rohde kunne få en fantastisk spændende udveksling af synspunkter om det.
For så vidt angår regeringen, må jeg gentage,
hvad jeg sagde før, at vi har nedsat en Velfærdskommission netop for at kigge på det her i en
helhed, at vi i stedet for sådan at komme med
enkeltstående udspil på forskellige områder så
vil se det her som en gennemarbejdet helhed, og
på det grundlag vil regeringen så komme med et
udspil i begyndelsen af det nye år. Derefter indbyder vi så alle Folketingets partier til forhandlinger, og så håber vi, at vi kan opnå et bredt
flertal bag en langsigtet og holdbar velfærdsreform.";Anders Fogh Rasmussen
25366;title_name;Så er det hr. Frode Sørensen som medspørger.;Formanden
25429;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er muligt at få ret meget
mere ud af det, for det, jeg sådan set gerne vil
spørge om, er, at der er en åbenlys forskel på
det, som Venstres politiske ordfører, hr. Jens
Rohde, har udtalt, og det, som Venstres finanspolitiske ordfører, hr. Peter Christensen, har udtalt omkring efterlønnen. Jeg har opfattet det sådan, at hr. Peter Christensen er lidt bekymret for,
at efterlønnen skal fortsætte på grund af disse
prioriteringer.
Jeg ved ikke, om vi kan få statsministeren til
lidt at løfte sløret for, til hvilken side man kunne
regne med at gå. Er det der, hvor man skal prioritere tingene, sådan at det kan gå ud over efterlønnen, eller er det mere, som hr. Jens Rohde siger, at efterlønnen er kommet for at blive for alle, der bidrager til den?";Frode Sørensen
26242;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan komme det meget nærmere
end det, jeg allerede har svaret.
Da regeringen nedsatte Velfærdskommissionen, var det jo netop, fordi vi gerne ville have en
god debat, at vi gerne ville modne en beslutning, som har betydning for det danske samfund i det længere løb. Det synes jeg faktisk har
vist sig at være en stor succes. Vi kan jo se, at der
er forskellige, der bidrager til debatten. Der er
nogle, der bidrager med indlæg i debatten, og
der er nogle, der bidrager med forslag i debat-

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

927

ten. Det er alt sammen så glimrende, og så samler vi det sammen, når vi kommer ind i det nye
år, og kigger på det netop i en sammenhæng.
Det er den ansvarlige måde at gøre det på, og
den procedure holder regeringen sig altså til.

det grundlag træffer regeringen så politiske beslutninger.";Anders Fogh Rasmussen
27102;name_party;":
Nu har vi jo tidligere set en kommission, der
havde med kommunalreformen at gøre, og der
synes jeg jo ikke, det var alt, som regeringen rettede sig efter i forbindelse med de anbefalinger,
de kom med.
Men vil det sige, at regeringen føler sig bundet af det, som Velfærdskommissionen kommer
med, og vil det i den her sammenhæng sige, at
hvis de kommer med et forslag om, at vi skal bibeholde efterlønnen, så bliver det regeringens
politik og regeringens oplæg, og hvis de kommer med et forslag om at afskaffe den, så bliver
det også regeringens oplæg? Eller kunne man
forvente sig, at regeringen bare skrotter det, som
Velfærdskommissionen kommer frem med, og
. kommer med et helt andet oplæg?
Det kunne godt lyde lidt, som om det, regeringen ønsker i den her sag, er at sparke det ud
til hjørnespark, og så ér det det, som kommissionen kommer frem med, der også bliver regeringens politik.";Frode Sørensen
28003;Time;;Kl. 13.30
28024;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren mener, at det er
en ansvarlig regering, der afventer Velfærdskommissionens rapport den 7. december. Det
må så betyde, at statsministeren dermed mener,
at hr. Jens Rohde, som kommer med forslag på
Venstres vegne, er uansvarlig, og det tager vi til
efterretning.
Jeg vil godt stille statsministeren et spørgsmål. Når man nu sammenligner med Strukturkommissionen, var det jo sådan med Strukturkommissionen, at den fremlagde forskellige løsningsmodeller, og så valgte regeringen at lave
en kommunalreform, som overhovedet ikke
havde grobund i den rapport, der kom fra Strukturkommissionen, og regeringen valgte at lave
en model, som heller ikke havde grobund i de
mange høringssvar, der kom ind på baggrund af
Strukturkommissionen. Kunne statsministeren
så ikke, hvis det også er regeringens tanker og
man allerede har planer i skuffen om f.eks. efterløn, her i Folketingssalen løfte sløret lidt for,
hvad man mener om efterløn i fremtiden?";Thomas Adelskov
29038;title_name;":
På nuværende tidspunkt ved vi ikke, hvad kommissionen kommer med, og derfor kan vi heller
ikke vide, om det er noget, regeringen vil lægge
frem, for jeg vil gerne slå fast, at her i landet har
vi ikke ekspertstyre: vi har politisk folkestyre.
Derfor vil regeringen selvfølgelig forholde sig
frit til det, kommissionen kommer med. Men vi
synes, det er nyttigt som grundlag for de politiske beslutninger at have en kreds af indsigtsfulde mennesker til at tænke nogle tanker om,
hvordan vi kan sikre finansieringen af et godt
velfærdssystem i fremtiden. Det kommer kommissionen med den 7. december, og så vil regeringen overveje det, men det vil vi selvfølgelig
gøre frit. Det er jo ikke sådan, at vi føler os bundet af alt, hvad der kommer, men det skulle da
være mærkeligt, om ikke der er gode, gennemarbejdede forslag og analyser, som vi kan bruge
i det videre forløb.
Netop Strukturkommissionen, som hr. Frode
Sørensen henviser til, er jo et godt eksempel på,
hvordan vi arbejder. Vi beder nogle indsigtsfulde mennesker komme med et oplæg, og på";Anders Fogh Rasmussen
30127;title_name;":
Nej, jeg må gentage svaret: Nu afventer vi rapporten fra Velfærdskommissionen, og så kommer regeringen med et udspil. Så hr. Thomas
Adelskov må ligesom andre socialdemokrater
have lidt tålmodighed.
Til hr. Thomas Adelskovs påstand om, at hr.
Jens Rohde skulle være uansvarlig, fordi han
fremsætter tanker, før kommissionen kommer
med sin rapport, må jeg sige, at det står fuldstændig for hr. Thomas Adelskovs egen regning,
og jeg deler ikke opfattelsen. Tværtimod var det
meningen med nedsættelsen af Velfærdskommissionen, at vi gerne ville have en debat, og vi
får jo kun en debat, hvis der er nogen, der bidrager til debatten.
Alle bidrag er velkomne. Regeringen samler
dem så op og kommer med et gennemarbejdet
udspil i begyndelsen af det nye år.";Anders Fogh Rasmussen
30891;title_name;Så er det hr. Thomas Adelskov som medspørger.;Formanden
30957;name_party;":
Så bliver jeg forvirret sådan på et lidt højere
plan, for hvis statsministeren ikke mener, at det
er uansvarligt, at hr. Jens Rohde kommer med et

928

. Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

forslag, må statsministeren jo have en mening
om det forslag, der er kommet. Det synes jeg sådan set at spørgsmålet handlede om i sin
grundsubstans.
Hvad mener regeringen, hvad mener statsministeren om det forslag, som hr. Jens Rohde har
været ude at lufte i offentligheden? Det er vel
meget rimeligt, at Folketinget afæsker statsministeren et meget konkret og præcist svar på, hvad
statsministeren mener om et forslag, som et folketingsmedlem har været ude at lufte i offentligheden.";Thomas Adelskov
31673;title_name;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Jens Rohde ligefrem har
fremsat et forslag. Det var det vel ikke. Det var
nogle betragtninger om efterløn, tilbagetrækning og den slags ting. Og de er velkomne som
led i en bred, offentlig debat, som vi netop synes
er den moderne måde at drive politik på, altså at
man modner sager ved at have en god debat,
der inddrager så mange mennesker som muligt.
Men en regering skal jo træffe beslutninger,
og så kan det ikke nytte noget, at vi kortslutter
det ved at træffe en beslutning, før Velfærdskommissionen er kommet med sin rapport, og
den kommer altså den 7. december. Så kigger vi
på den, og i begyndelsen af det nye år kommer
vi med svaret. Jeg tror, at vi nu er så tæt på, at
også hr. Thomas Adelskov trods alt må have tålmodighed de par måneder.";Anders Fogh Rasmussen
32461;title_name;"Så er det hr. Klaus Hækkerup for et sidste
spørgsmål.";Formanden
32533;name_party;":
Når statsministeren så overbevisende erklærer,
at man afventer Velfærdskommissionens rapport, og det er regeringen, der skal træffe beslutninger på baggrund af den, kunne man jo næsten fristes til at spørge statsministeren, om han
er enig med finansministeren, når denne om Velfærdskommissionen har udtalt, at spørgsmålet
ikke er, om kæden er hoppet af, men om der
overhovedet er en kæde. Men det er nu ikke mit
spørgsmål. Man kan jo forestille sig, at det, når
Velfærdskommissionen kommer med en rapport, kan indebære øgede velfærdsudgifter, velfærdsudgifter i det omfang, vi har nu, eller reducerede velfærdsudgifter, og alt afhængigt af de
tre kategorier kan det selvfølgelig komme til at
påvirke de offentlige finanser, herunder skatteudskrivningen.

Nu har statsministeren været ude at sige og
har meddelt, at regeringen ikke ønsker at ændre
på topskatten, og derfor vil jeg godt spørge:
Hvordan kan man forholde sig til indtægtssiden, når man ikke samtidig vil forholde sig til
udgiftssiden? De må da hænge sammen på en
eller anden logisk måde.";Klaus Hækkerup
33595;Time;;Kl. 13.35
33635;title_name;":
Til syvende og sidst hænger alting jo sammen,
men det, jeg bare har ønsket at understrege, er,
at vi ikke snakker skat i den her forbindelse.
Nu holder vi os til den køreplan, der er lagt.
Der kommer en rapport fra Velfærdskommissionen den 7. december, og så bruger vi den tid, der
skal til, for at regeringen kan gennemarbejde det
og komme med et sammenhængende udspil. Da
inviterer vi så alle Folketingets partier, og det er,
hvad vi kan sige om det på nuværende tidspunkt.
Jeg forstår da godt, at oppositionen er meget
nysgerrig, men jeg synes, det er den mest ansvarlige måde at gribe det an på, at når vi har
bedt nogle mennesker om at kigge på det, så får
de også lov at kigge på det til ende, får lov at
fremlægge deres rapport, og så træffer vi de politiske beslutninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 738
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
34502;name_party;":
»Hvad er statsministerens kommentar til, at den
amerikanske vicepræsident - ifølge Politiken
den 27. oktober 2005 - ønsker indskrevet, at forbud mod tortur af fanger ikke skal gælde for
»hemmelige antiterroroperationer i udlandet
rettet mod terrorister, der ikke er statsborgere i
USA, og udført af et element af USA's regering,
der ikke er forsvarsministeriet«?«";Rune Lund
34882;name_party;":
Sagen er den, at man i USA i øjeblikket diskuterer et forbud mod tortur. I den forbindelse har
det været fremme i Politiken den 27. oktober,
men også andre steder, at den amerikanske vicepræsident, Dick Cheney, ønsker, at forbud mod
tortur af fanger ikke skal gælde for hemmelige
antiterroroperationer i udlandet rettet mod terrorister, der ikke er statsborgere i USA, og udført

(117)
Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
af et element af USA's regering, der ikke er forsvarsministeriet. Det drejer sig jo om, at CIA
ifølge USA's vicepræsident skal undtages fra det
her torturforbud.
Hvad mener statsministeren egentlig om det,
også set i lyset af, at statsministeren sammen
med Bush har været i en krig i Irak, som af FN's
generalsekretær er karakteriseret som ulovlig?
Hvad er statsministerens kommentar til det her?";Rune Lund
35741;title_name;":
Min kommentar er, at jeg ikke baserer mig på
løse avisforlydender. Jeg har ikke noget kendskab til de påståede udtalelser, og hr. Rune Lund
har dem også kun fra aviser. Hr. Rune Lund har
ikke nogen dokumentation for, at de udtalelser
er fremsat. Det er, hvad jeg har at sige til det.
Jeg vil gerne understrege, at den danske regering selvfølgelig er stærkt imod enhver form for
tortur, og regeringen fremlægger hvert år i FN
resolutioner mod tortur. Det er resolutioner, der
er vedtaget med konsensus og med bl.a. USA
som forslagsstiller sammen med Danmark, og
også på det her års generalforsamling i FN fremsætter regeringen en resolution mod tortur. Det
er det, jeg kan sige.";Anders Fogh Rasmussen
36435;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, at statsministeren
og jeg står hernede i Folketingssalen, så jeg havde såmænd forventet, at det var det, statsministeren ville svare.
Så vil mit næste spørgsmål være: Hvis nu sådan en tilføjelse kommer ind i den torturlov,
som man er ved at lave i USA, hvor CIA specifikt bliver undtaget, så CIA godt kan udføre tortur, er det så noget, som statsministeren vil tage
op med den amerikanske regering, med George
Bush? Og vil statsministeren på officielt plan
klart tage afstand fra, at en sådan undtagelse
kommer ind?";Rune Lund
37023;title_name;":
Jeg vil overhovedet ikke forholde mig til sådan
nogle fortænkte forløb. Jeg har ikke noget kendskab til, at der skulle være sådan nogle overvejelser, jeg har ikke kendskab til, at der skulle
være sådan nogle udtalelser, og derfor føler jeg
slet ingen trang til at kommentere det.";Anders Fogh Rasmussen
37319;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke bestemme, hvilke aviser statsministeren læser, eller hvad for noget tv statsministeren ser, men jeg synes da, at det er lidt mær-

929

keligt, at statsministeren ikke kan forholde sig til
de meget massive informationer, der er om, at
det her går for sig.
Synes statsministeren egentlig ikke, at det er
lidt af et problem, at statsministeren bliver så
svag i mælet, lige så snart det drejer sig om at
kritisere USA, når der er problemer med, hvorvidt USA overholder internationale konventioner, altså når USA overtræder internationale
regler om, at man ikke må begå tortur og den
slags ting? Synes statsministeren ikke, at det er
et problem, at statsininisteren bliver så svag i
mælet og ikke vil garantere mig her i Folketingssalen, at man klart vil tage det her op, hvis en sådan undtagelse bliver skrevet ind?";Rune Lund
38192;title_name;":
Jamen læg nu mærke til, hvad det er, hr. Rune
Lund gør. Hr. Rune Lund siger: når USA overtræder det ene og det andet og det tredje. Men
det, hr. Rune Lund gør i dag, er alene at referere
løse avisrygter om, hvad der måtte være af planer hos forskellige amerikanske politikere. Det
kan jeg virkelig ikke basere mig på.
Jeg går som en selvfølge ud fra, at USA til
punkt og prikke lever op til internationale konventioner og regler.";Anders Fogh Rasmussen
38633;Time;;Kl. 13.40
38649;name_party;":
Er der nu god grund til bare at gå ud fra det? Jeg
mener, det er jo ikke bare avisrygter, det er jo
officielle amerikanske undersøgelser i stribevis,
hvor den amerikanske regering er nødt til at
igangsætte undersøgelser, ikke kun i Abu
Ghraib, ikke kun i lejre i Afghanistan, men utallige undersøgelser af, at USA overtræder konventionerne, at i stribevis af mennesker er døde
på grund af vold, mens de har været i amerikansk varetægt.
Er der så ikke grund til, at statsministeren er
lidt mere kritisk over for, hvad der sker, og med
hensyn til, om det nu er rigtigt, at USA følger de
konventioner, som de siger de gerne vil følge,
når det så systematisk viser sig, at de ikke gør
det?";Frank Aaen
39376;title_name;":
Jeg er kritisk over for alle, som måtte overtræde
internationale konventioner eller internationale
retsregler i det hele taget, hvad enten det er USA
eller andre.
Vi har også som regering været ude at kritisere, hvad der foregik i Abu Ghraib-fængslet. Vi

930

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

har også over for den amerikanske regering kritiseret den tidsubestemte tilbageholdelse af fanger på Guantånamo osv. Vi er også kritiske over
for USA, når det gælder.
Men det, det drejer sig om her, er, at hr. Rune
Lund bringer løse rygter til torvs med kilder i
nogle aviser. Og med al respekt kan man ikke
tro på alt, hvad der står i aviserne, og det agter
jeg i hvert fald ikke at basere mig på.";Anders Fogh Rasmussen
40089;name_party;":
Har statsministeren så gjort sig nogen ulejlighed
med at få sit system eller Udenrigsministeriet til
at forespørge: Har de her rygter noget på sig?
Det er jo meget almindeligt, at man, når der
kommer en sag op, som har stor betydning, så
officielt retter en henvendelse for at høre, om det
her har noget på sig eller bare er løse rygter i
aviser.
Og når vi siger aviser, er det ikke bare Politiken i Danmark, så er det altså fremtrædende
amerikanske aviser, som har bragt de samme
oplysninger, som det her baserer sig på. Har ministeren gjort noget forsøg på at undersøge, om
der er noget om det?";Frank Aaen
40727;title_name;":
Som jeg sagde før, går jeg ud fra som en selvfølge, at USA lever op til internationale konventioner på alle punkter, herunder også om tortur.
Lad mig så gentage, at den danske regering
hvert år fremlægger et resolutionsforslag mod
tortur på FN's generalforsamling, og hver gang
sammen med USA, som også støtter det.";Anders Fogh Rasmussen
41056;title_name;Så er det hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.;Formanden
41119;name_party;":
Statsministeren svarede jo ikke på det spørgsmål, som hr. Frank Aaen stillede.
Vil statsministeren følge op på de her informationer, som man kan læse i både danske og
internationale aviser, om, at Dick Cheney arbejder for, at CIA skal undtages fra det her torturforbud? Er det noget, som statsministeren vil
følge op på?
Det er jo lidt vigtigt. Vi hører hele tiden historier om, at så er der folk, der er døde under afhøring i Irak, så er der folk, der er døde under
afhøring i Afghanistan. De kommer hele tiden,
de kommer hver uge, de kommer hver dag.

Vil statsministeren følge op på de her oplysninger, som man kan læse i danske og internationale aviser - ja eller nej?";Rune Lund
41833;title_name;":
Når en regering følger op på noget, er det, når
der er noget at følge op på, det vil sige, når der
er noget faktisk at forholde sig til. Her er det
avisskriverier og løse rygter, som hr. Rune Lund
bringer til torvs også i det danske Folketing,
men den slags baserer en ansvarlig regering sig
aldeles ikke på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 741
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
42229;name_party;":
»Hvad er statsministerens kommentar til, at chefen for den amerikanske regering, George Bush,
truer med at nedlægge veto, såfremt et forbud
mod tortur indskrives i en bevillingslov til forsvaret, og vil den danske regering i denne anledning tage initiativ til at orientere den amerikanske regering om Danmarks holdning til tortur?«";Rune Lund
42577;name_party;":
Spørgsmålet her ligger jo lidt i forlængelse af
det, som vi lige har diskuteret. Og jeg må desværre konstatere, at statsministeren ikke vil følge op på de her meget alvorlige informationer,
som man kan læse i danske og internationale
aviser, om, at den amerikanske vicepræsident
arbejder for specifikt at få CIA undtaget, så CIA
kan fortsætte med at udføre tortur.
Men vi har også en anden sag, og det er, at
den amerikanske præsident, George Bush, tilsyneladende truer med at nedlægge veto, såfremt
et forbud mod tortur indskrives i en bevillingslov til forsvaret. Så bliver jeg nødt til at spørge
igen: Er det noget,, som den danske regering vil ,
følge op på?
George Bush er jo en meget nær ven og allieret af statsministeren, det så vi bl.a. i forhold til
Irakkrigen, så er det noget, som statsministeren
vil følge op på?";Rune Lund
43444;title_name;":
Hr. Rune Lund har jo fuldstændig ret i, at det
her spørgsmål er identisk med det tidligere, og
derfor bliver svaret jo også det samme, nemlig at
det, hr. Rune Lund her baserer sig på, igen er

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
løse avisrygter, og det vil en ansvarlig regering
selvfølgelig ikke basere sig på.";Anders Fogh Rasmussen
43766;Time;"Vi går ud fra som en -selvfølge, at USA er
fuldstændig enig i vores skarpe afstandtagen fra
enhver form for tortur, og det underbygges jo
også af, at USA hvert år støtter det resolutionsforslag mod tortur, som Danmark fremsætter i
FN.";Kl. 13.45
44016;name_party;":
Jeg synes måske, det er lidt overdrevet at kalde
seriøse oplysninger, som indgår i seriøse aviser
både i Danmark og i udlandet, for løse rygter.
Når der kommer den slags informationer ikke
blot i internationale, men også i danske aviser,
så ville jeg da, hvis jeg var statsminister, sige:
Hov, der er noget, der er helt galt her - det må
jeg følge op på. Jeg vil straks tage kontakt til
George Bush, som er min nære ven, og som jeg
har startet en ulovlig oliekrig med i Irak, og så
vil jeg høre, om det her er noget, jeg kan gøre noget ved.
Men det vil statsministeren ikke. Hvordan
kan det være? Er det ikke snart ved at være en
belastning for statsministeren, det her tætte forhold til Bush, som gang på gang gør, at statsministeren har et meget lemfældigt forhold til tortur, når det er nogle af statsministerens venner,
som er ansvarlige for det?";Rune Lund
44908;title_name;":
Det er jo lige præcis det modsatte, jeg har sagt.
Den danske regering tager kraftig afstand fra
enhver form for tortur. Vi fremlægger hvert eneste år et resolutionsforslag i FN mod tortur. Det
bliver vedtaget hvert år, og det bliver støttet af
USA, som også er medforslagsstiller, så USA og
Danmark har den samme politik imod tortur.
Det er også derfor, at jeg ikke har noget
grundlag for at tro på de der løse avisrygter.
Hvis man skal tages alvorligt - hvis man virkelig skal tages seriøst som regering - kan man
ikke gå rundt og basere sig på løse avisrygter og
det, som hr. Rune Lund måtte bringe op i det
danske Folketing.";Anders Fogh Rasmussen
45552;name_party;":
Jeg må konstatere, at statsministeren ikke er interesseret i at følge op på informationer, som siger, at den amerikanske vicepræsident arbejder
for, at CIA kan fortsætte med at udøve tortur
- seriøse informationer i aviser om, at George

931

Bush truer med at nedlægge veto mod en bevillingslov til forsvaret, hvis der indgår et forbud
mod tortur. Det er da helt utroligt.
Hvad er det, der gør, at statsministeren ikke
vil følge op på en sådan sag, når der kommer så
seriøse oplysninger frem? Det ville da være mest
naturligt, hvis man er så optaget af kampen mod
tortur, som statsministeren siger han er.";Rune Lund
46200;title_name;":
Nu kører vi i ring, og svaret er det samme, som
det, jeg allerede har givet, nemlig at vi ikke har
noget som helst grundlag for at tro på den slags
løse rygter. Hvorfor i alverden skulle vi så reagere på det? Den danske regerings holdning til tortur er velkendt: Vi er imod det, selvfølgelig er vi
imod det, og vi understreger det hvert år ved at
fremlægge et resolutionsforslag ved FN's generalforsamling, og det bliver hver gang støttet af
USA. Så der er ikke grund til at tro noget som
helst andet, end at Danmark og USA ser fuldstændig ens på det: Vi er imod tortur.";Anders Fogh Rasmussen
46784;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.;Formanden
46840;name_party;":
Nu har statsministeren så et antal gange sagt, at
man ikke vil reagere på løse rygter. Det er jo flot
sagt af en statsminister, der har ført Danmark
ind i en ulovlig krig på baggrund af løse rygter,
nemlig rygter om masseødelæggelsesvåben og
terrorceller i Irak, som alle sammen har vist sig
at være grundløse.
Sådan er der måske en forskellig holdning til
det, afhængigt af om det er nogle løse rygter,
man tager for gode varer, eller nogle løse rygter,
man ikke tager for gode varer. Men jeg vil godt
rose regeringen - og det er vel især nærmere
Udenrigsministeriet - for indsatsen for hele tiden at få skærpet bestemmelserne om torturkonventionen i FN. Senest i foråret i år blev den
skærpet ved, at hvis man bare tolererer tortur, så
bliver man holdt ansvarlig, ved at stiltiende
accept af tortur fordømmes, og ved at man også
fordømmer dem, der overfører folk til et land,
hvor de kan blive udsat for tortur.
Når man nu har lavet sådan en flot erklæring,
burde man så f.eks. ikke reagere meget skarpere,
når der kommer meldinger om, at CIA bruger
dansk luftrum til at transportere fanger fra
Guantånamo og til fængsler i f.eks. Østeuropa?

932

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Frank Aaen
48067;title_name;":
Igen baserer hr. Frank Aaen sig på løse rygter og
påstande, og det kan en ansvarlig regering selvfølgelig ikke gøre. Det, vi kan reagere på, er, når
noget ligger fast, og vi har ikke nogen som helst
grund til at formode, at der skulle være uenighed mellem den danske regering og den amerikanske i afstandtagen til enhver form for tortur.";Anders Fogh Rasmussen
48422;name_party;":
Jeg noterede mig da også med stor glæde, at
udenrigsministeren her i sommer kunne meddele mig i et svar, at den danske regering havde
gjort USA opmærksom på, at vi ikke vil have de
der CIA-flyvninger i dansk luftrum.";Frank Aaen
48650;Time;"Nu viser det sig bare, at der den 3. oktober, 2
måneder efter udenrigsministerens melding, var
et nyt CIA-fly - og det er ikke ifølge løse rygter,
det er ifølge regeringens egen trafikminister
- der fløj igennem dansk luftrum. Det betyder
jo, at amerikanerne ikke tager det alvorligt, og at
de ikke lytter til, hvad statsministeren og den
danske regering siger.
Er det ikke netop, fordi man har så lav en
stemmeføring, at amerikanerne ikke tager det
alvorligt? Er det derfor ikke også helt klart nødvendigt, at den danske regering - også når det
drejer sig om avisforlydender - bliver meget
skarpere i sit tonefald over for den amerikanske
regering, end det er tilfældet?";Kl. 13.50
49362;title_name;":
Nej, og jeg kan i det hele henholde mig til de
svar, som udenrigsministeren har givet.
Det spørgsmål, hr. Frank Aaen stiller her, har
i øvrigt ingenting at gøre med det, som hr. Rune
Lund har stillet, men jeg kan i det hele henholde
mig til de svar, som udenrigsministeren allerede
har afgivet.";Anders Fogh Rasmussen
49673;name_party;":
Jeg må konstatere, at når det drejer sig om tortur
begået af USA, og når det drejer sig om, at centralt placerede folk inden for den amerikanske
centraladministration arbejder for, at USA kan
. fortsætte med at begå tortur, så har statsministeren en superukritisk holdning til USA.
Vi har været vidner til nu her i dag, at når der
kommer seriøse informationer om, at man i USA
arbejder for, at man kan arbejde videre med tortur, så kalder statsministeren det løse rygter.
Men når der opstår løse rygter om masseødelæggelsesvåben i Irak, så starter statsministeren

en ulovlig krig - en ulovlig krig om olie sammen
med USA. Det er det, der er konklusionen på det
her spørgsmål i dag. Sådan må det være, men
det er så forskellen på statsministeren og mig.";Rune Lund
50468;title_name;":
Nej, det, der er konklusionen, er, at Enhedslistens velkendte antiamerikanske holdning er så
stærk, at Enhedslisten også er parat til at bruge
løse avisrygter i kampen mod USA. Det er det,
der er konklusionen.
Konklusionen er i øvrigt også, at Enhedslisten er meget mindre optaget af terroristers virksomhed og af den tortur, der i sin tid fandt sted i
Saddams fængsler, end Enhedslisten er optaget
af at kritisere USA. Men det er der altså ikke noget nyt i, sådan har det altid været, sådan har
det været historisk set, og sådan var det under
den kolde krig: Man var altid imod USA og allieret med den anden side. Sådan har det altid
været: der er ikke noget nyt under solen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 750.
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
51238;name_party;":
»Anser statsministeren det for muligt, at der er
en sammenhæng mellem det danske engagement i Irak og visse menneskers motiv for at ville planlægge terrorangreb mod Danmark, i lyset
af PET's seneste årsberetning fra 2003?«";Kirsten Brosbøl
51482;name_party;":
I Socialdemokratiet baserer vi os ikke på løse
rygter, men på fakta. Det ville vi ønske at regeringen også gjorde. Vi har jo lige i den forløbne
uge haft en debat om en mulig sammenhæng
mellem krigen i Irak og visse menneskers motiv
for at ville udøve terrorhandlinger.
Hr. Anders Fogh Rasmussen afviste i Berlingske Tidende i torsdags fuldstændig de udtalelser, som Ritt Bjerregaard fra Socialdemokratiet
har fremsat i et debatindlæg i avisen, og statsministeren sagde, at man undskylder terror ved at
sige, at der kan være en sammenhæng mellem
det danske engagement i Irak og mulige terrorhandlinger i Danmark.
Derfor lyder mit spørgsmål til statsministeren: Anser han det ikke for at være en mulighed,
at der er en sådan sammenhæng?

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Kirsten Brosbøl
52295;title_name;":
Jeg tror desværre, jeg må sige, at terrortruslen er
meget mere kompliceret, end man nu forsøger at
gøre den til. Det fremgår jo også af de redegørelser, som PET har fremlagt, at der er mange ting,
der bidrager til, at terrortruslen generelt er forhøjet.
For det første er der efter 11. september-angrebet på USA en generelt forhøjet terrortrussel i
hele den vestlige verden, og det har vi også set
er blevet understreget af, at der har fundet terrorangreb sted i Madrid og London.
Det andet er, at der i det hele taget er en forhøjet terrortrussel, som ikke kun er vendt mod
den vestlige verden. Det ser vi jo understreget af
terrorangreb i Egypten og, hvis vi i den her henseende også regner det med til den samme kreds
af lande, i Tyrkiet.
Endelig anfører PET, at man da heller ikke
kan udelukke, at Danmarks høje udenrigspolitiske profil kan spille en rolle.
Det betyder bare, at det er en meget kompliceret problemstilling, og derfor kan man ikke
forenkle det så stærkt, som fru Kirsten Brosbøl
nu gør.";Anders Fogh Rasmussen
53323;name_party;":
Som jeg hører statsministeren, afviser han faktisk ikke det, som vi bare prøver at få afklaret,
nemlig om der kan være en mulig sammenhæng. Det udelukker jo ikke alle de andre sammenhænge, som statsministeren påpeger.";Kirsten Brosbøl
53552;Time;"Det, vi lige ønsker at få bekræftet fra statsministeren, er blot det, som PET's rapport jo netop
påpeger - det er den seneste årsberetning fra
2003, som statsministeren også refererer til - at
der er en mulig sammenhæng. Det er det, vi gerne lige vil have bekræftet af statsministeren: at
det da godt kan være.
Det er også en af de begrundelser, som vi hører fra terrorcellerne, som opererer både i Irak og
i Vesten, at engagementet i Irak er en af de ting,
som bliver fremhævet som begrundelse for terrorangreb ikke at det så undskylder det - så
der kan netop være en mulig sammenhæng mellem de her ting. Det vil jeg bare godt have bekræftet af statsministeren.";Kl. 13.55
54255;title_name;":
Nej, de konklusioner står fuldstændig for fru
Kirsten Brosbøls egen regning. Det, jeg understreger, er, at sammenhængen er meget mere
kompliceret. Det er ikke så enkelt, at man bare

933

kan sige, at fordi Danmark er engageret i Irak og
Afghanistan, så har det øget terrortruslen. Der
er mange andre ting, der bidrager i mindst lige
så høj grad.
Lad mig nævne, at f.eks. Tyskland og Frankrig, der som bekendt var imod det militære engagement i Irak, formentlig - det tror jeg eksperter vil sige - har større problemer med terrornetværk, end vi har i Danmark. Det viser, at sammenhængen jo slet ikke er så enkel, som fru Kirsten Brosbøl vil gøre den til.";Anders Fogh Rasmussen
54931;name_party;":
Jeg hører faktisk ikke statsministeren afvise det,
som jeg beder statsministeren bekræfte, nemlig
at der er en mulig sammenhæng. Jeg skal slet
ikke komme ind på alle de andre sammenhænge, der muligvis kan være. Det, jeg beder om, er
blot en bekræftelse af det, som de her ekspertrapporter også understreger, nemlig at der er en
mulighed for, at der er sammenhæng.
Jeg vil godt lige læse op fra den tværministerielle arbejdsgruppes rapport om terrorbekæmpelse. Der står:
»Danmarks militære engagement i Afghanistan og Irak har som tidligere nævnt indflydelse
på risikoniveauet for terrorhandlinger rettet
mod. såvel danske som udenlandske mål i Danmark samt mål i udlandet.«
Kan statsministeren bekræfte, at der kan være
en sådan sammenhæng?";Kirsten Brosbøl
55713;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til, hvad jeg allerede har
sagt, ud over endnu en gang at understrege den
kompleksitet i det her, der viser sig ved, at lande, der ikke har det fjerneste med Irak at gøre, er
blevet ramt af terrorangreb og i det hele taget
formodentlig kæmper med værre problemer
vedrørende terrortrusler, end vi gør i Danmark.
Derfor kan man ikke konkludere, som fru Kirsten Brosbøl gør.
Det afgørende i den her sag er, hvordan man
så som politiker bruger den slags informationer.
Hvis man bruger den slags informationer til at
sige, at det er farligt at have en skarp udenrigspolitisk profil - vi må ikke se, vi må ikke høre, vi
må ikke sige noget, vi skal helst putte os, så ingen får øje på os - så begynder det at blive farligt. Så begynder det at blive rigtig farligt, fordi
det nemlig er det samme som at sige, at man lader sin udenrigspolitik diktere af terrorister og
terrortrusler. Det er det, jeg mener er det farlige i
sagen.

934

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
56712;title_name;. Så er det hr. Jeppe Kofod som medspørger.;Formanden
56771;name_party;":
Jeg må forstå på statsministerens svar, at statsministeren svarer ja til det spørgsmål 6, som er
stillet af fru Kirsten Brosbøl - eller har jeg helt
misforstået statsministerens svar? - nemlig at
der er en mulig sammenhæng mellem det danske engagement i Irak og Afghanistan for den
sags skyld og så en større terrortrussel herhjemme. Det skal jeg bare have bekræftet: at statsministeren svarer ja på det spørgsmål.";Jeppe Kofod
57227;title_name;":
Sådan kan hr. Jeppe Kofod ikke uden videre
konkludere, for det, jeg siger, er, at sammenhængen er meget mere kompliceret. Man kan jo ikke
bare sige, at fordi Danmark er engageret i Irak
og Afghanistan, så er der blevet en større terrortrussel, for terrortruslen er vokset overalt: Det er
den i Tyskland, det er den i Frankrig, det er den i
Egypten. Og man kan jo ikke sige, at nogen af de
lande har med Irakkrigen at gøre. I Tyrkiet for
den sags skyld har man rent faktisk været udsat
for terrorangreb, selv om man intet som helst
har med Irak at gøre.
Derfor er jeg nødt til at vende tilbage til det
og sige, at hvis man så som dansk politiker ligesom drager den konklusion, at, uha, vi må endelig ikke føre den udenrigspolitik, som et flertal
nu synes er rigtig at føre, for uha, hvor er det farligt, så har man jo overgivet sig til terroristerne.";Anders Fogh Rasmussen
58088;Time;;Kl. 14.00
58104;name_party;":
Nu mener jeg ikke, at det er en konklusion, som
nogle danske politikere har draget af det her: det
må stå for statsministerens egen regning. Jeg baserer mig ikke på løse rygter i pressen, men på,
hvad der rent faktisk står, bl.a. i regeringens
egen netop offentliggjorte terrorrapport. Og der
står:
»Danmarks militære engagement i Afghanistan og Irak har som tidligere nævnt indflydelse
på risikoniveauet for terrorhandlinger rettet
mod såvel danske som udenlandske mål i Danmark samt mål i udlandet.«
Mere klart kan det da ikke siges, og jeg forstår
ikke, at statsministeren ikke kan svare ja. Det her
er altså statsministerens egne eksperter, der konkluderer det, som statsministeren ikke vil svare
ja til. Det er mystisk.";Jeppe Kofod
58871;title_name;":
Men der står jo ikke andet, end at terrortruslen
er forhøjet overalt. Hvis man læser disse rapporter, vil man se, at terrortruslen er forhøjet overalt. Den er forhøjet i hele den vestlige verden:
det ser vi med Madrid, London, New York. Den
er forhøjet også i arabiske lande, og det ser vi i
Egypten og i et land, der ligger midt. imellem
Europa og Mellemøsten, nemlig Tyrkiet - et
land, som intet har at gøre med Irak.
Det er bare det, jeg forsøger at understrege:
Man kan ikke drage en så enkel konklusion, som
hr. Jeppe Kofod prøver at drage.
Det, man så må spørge sig selv om, er: Hvad
vil man bruge det til, hvad er konklusionen? Er
konklusionen, at fordi der er en forhøjet trussel
overalt i den vestlige verden og dermed også i
Danmark, så tør man ikke længere føre den
udenrigspolitik, som et politisk flertal ønsker,
fordi man er bange for terror og terrorister? Hvis
man bruger den argumentation, så er det det
samme som at sige, at terroristerne begynder at
styre udenrigspolitikken, og det kan hr. Jeppe
Kofod næppe mene.";Anders Fogh Rasmussen
59918;title_name;Så er det hr. Morten Bødskov som medspørger.;Formanden
59981;name_party;":
Jeg vil sige, at med den måde, som statsministeren ønsker at udlægge PET's årsberetning på, og
med den måde, som statsministeren læser PET's
årsberetning på, så forstår jeg faktisk godt, at
man ønsker at styrke fagligheden i uddannelsessystemet fra regeringens side. For i de syv linjer,
der her er tale om, står Danmark nævnt tre gange, og man skal - undskyld mig - være mere
end blind for at sige, at det her ikke handler om
Danmark.
Det, vi i al beskedenhed spørger om, er: Når
vi taler om Danmark, vil statsministeren så afvise, at vores deltagelse i den internationale koalitionsstyrke i Irak har en indflydelse på terrortruslen i Danmark? Der kan gives et meget, meget konkret svar, ja eller nej, på det spørgsmål.";Morten Bødskov
60743;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til, hvad jeg allerede har
sagt. Jeg står med årsberetningen her, og hvis hr.
Morten Bødskov gør sig den ulejlighed at læse
det hele fra side 11 og frem til side 13, så vil han
se, at jeg i dag har gengivet det hele, nemlig at
der indgår mange elementer i, at terrortruslen er
forhøjet. Der indgår, at de vestlige lande generelt

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
er udsat for en større trussel, og det har vi set i
London, Madrid, New York og andre steder.
Selv arabiske lande er udsat for en højere trussel,
det har vi set i Egypten og i Tyrkiet, hvis man
også vil tage dem med, og så anfører man også
Danmarks høje udenrigspolitiske profil som en
faktor. Ja, jeg har refereret det hele.
Men så er det bare, jeg siger, og det er her, Socialdemokraterne bliver meget svage i mælet:
Hvad er det, man vil bruge det til? Vil man bruge det til at sige, at fordi verden er blevet farligere at leve i, så må vi ikke føre den udenrigspolitik, vi ønsker, fordi vi er bange? Så har terroristerne jo vundet.";Anders Fogh Rasmussen
61786;name_party;":
Det er jo et gammelt kneb, at når man er i defensiven, så skyder man på de andre, som man er
oppe imod i en debat. Men der er jo ingen Socialdemokrater, der har sagt det. Vi har bare
bedt statsministeren bekræfte det, der står i
PET's årsberetning.
Men vi må vel tage statsministerens tilbagetog her og det, at statsministeren er så lang i
spyttet i de her svar, som udtryk for, at statsministeren udmærket er klar over, at han og hans
øvrige kolleger i regeringen har været på utrolig
tynd is i angrebet på fru Ritt Bjerregaard. Og den
tynde is har man bevæget sig ud på af en eneste
årsag, nemlig at man forsøger at redde en desperat overborgmesterkandidat i København, hvis
kampagne har vist sig at være fuldstændig kuldsejlet.
Så vi vil bare gerne have ét svar: Når vi taler
om Danmark, når vi taler om tilstedeværelsen i
Irak, er der så en sammenhæng med den terrortrussel, som PET beskriver, den terrortrussel,
som den rapport, statsministeren sammen med
justitsministeren stod og fremlagde fuldstændig
enslydende med PET's rapport, også siger er til
stede? Ja eller nej.";Morten Bødskov
62905;title_name;":
Hr. Morten Bødskov kører i ring, og jeg kan ikke
føje mere til, hvad jeg allerede har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
63008;Time;"Men nu fik vi så afsløret, at det slet ikke
handler om terror, det handler om kommunal
valgkamp, som jeg ingen som helst lyst har til at
blande mig i. Nej, det, jeg har svaret på, er et
ganske enkelt spørgsmål, nemlig om, hvad jeg
siger til, at man bruger udtrykket, at den, der sår
vind, høster storm.

935

Dertil er jeg bare nødt til at sige: Hvis der i
det ligger det spørgsmål, om man skal lade sin
udenrigspolitik diktere af terrorister, så er mit
svar nej. Det gør vi ikke. Vi fører den udenrigspolitik, vi synes er rigtig.
Og jeg mener, det er en meget farlig tankegang, hvis man bevæger sig ind på at mene, at
når terrortruslen er forhøjet af mange forskellige
årsager, som jeg nu har anført flere gange, så tør
man ikke føre den udenrigspolitik, som man synes er rigtig. Det er blot det, jeg har ønsket at understrege, og det gentager jeg gerne i dag.";Kl. 14.05
63882;title_name;Så er det fru Kirsten Brosbøl for et sidste spørgsmål.;Formanden
63956;name_party;":
Det er sjovt, at det lige præcis er statsministeren,
der beskylder os for nu at blande os i kommunalvalgkampen. Det var jo, så vidt jeg husker,
statsministeren selv, der syntes, at det var nødvendigt at blande sig for lige at komme hr. Søren
Pind til undsætning i denne her debat, hvor hr.
Søren Pind tydeligvis var ude på meget, meget,
meget tynd is.
Det, jeg godt vil spørge statsministeren om
som afslutning på det her spørgsmål, er: Hvis
statsministeren så mener, at fru Ritt Bjerregaards
udtalelser var et udtryk for, at man forsøgte at
undskylde terror, vil statsministeren så også sige, at den sætning, som vi gang på gang i dag
har læst højt både fra PET's årsberetning og fra
den tværministerielle arbejdsgruppes rapport,
også er at opfatte som en undskyldning for terror?";Kirsten Brosbøl
64779;title_name;":
Nej, og det, de socialdemokratiske spørgere gør,
er at misbruge den rapport fra PET, som jo er
meget klar, for den siger, at der er mange forskellige ting, der bidrager til, at terrortruslen generelt er forhøjet, og jeg har i dag omhyggeligt
anført alle grundene. Det er ikke PET, der siger,
at den, der sår vind, høster storm. Vi er ovre i
det politiske, og det har ikke noget med kommunal valgkamp at gøre. For mig handler det
om noget rent principielt. Det handler nemlig
om, hvordan man som politiker behandler de
her sager. Hvis man som politiker sender det
signal, at man er parat til at indrette sin udenrigspolitik efter terroristerne, så er man ude på

936

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

en farlig glidebane, og det er alt, hvad jeg har
ønsket at understrege.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 751
7) Til statsministeren af:
-Jeppe Kofod (S):
»Afviser statsministeren påstanden i den tværministerielle arbejdsgruppes terrorrapport om,
at »Danmarks militære engagement i Afghanistan og Irak har ... indflydelse på risikoniveauet
for terrorhandlinger rettet mod såvel danske
som udenlandske mål i Danmark samt danske
mål i udlandet«, samt at »Eventuelle terrorhandlinger mod Danmark vil af terrorister kunne anskues som en naturlig forlængelse af deres
kamp mod den internationale koalition i Irak«,
og fastholder statsministeren påstanden om, at
Ritt Bjerregaards udtalelse er en undskyldning
eller et forsvar for terror?«";Anders Fogh Rasmussen
66239;name_party;":
Først vil jeg sige til statsministeren, at der jo ikke
er nogen politikere - jeg savner i hvert fald et eksempel - der har indrettet sin politik efter det
her. Det er jo en bortforklaring af dimensioner,
som statsministeren er ude i, så lad os nu holde
os til fakta og ikke løse rygter.
Det, der er sagens kerne, er, at det både i
PET's årsrapport fra 2003 og i regeringens nylige
terrorrapport slås fast, at der en sammenhæng.
Og jeg vil gerne citere fra den rapport:
»Eventuelle terrorhandlinger mod-Danmark
vil af terrorister kunne anskues som en naturlig
forlængelse af deres kamp mod den internationale koalition i Irak.«
Skal vi ikke være helt saglige og jordnære?
må jeg spørge statsministeren. Selvfølgelig er
der en sammenhæng mellem Danmarks større
udenrigspolitiske engagement i Irak og Afghanistan og den større terrortrussel herhjemme. Er
vi enige om det? vil jeg spørge statsministeren.";Jeppe Kofod
67181;title_name;":
Det er det samme spørgsmål, som jeg nu har fået
flere gange, og derfor er svaret også det samme:
Nej, sammenhængen er meget mere kompliceret. Desværre, må vi sige, er det ikke så enkelt.
Der er rigtig mange årsager til, at vi alle sammen
i den vestlige verden, og nu også i den arabiske
verden, må leve med en større terrortrussel.

Der synes jeg, at ansvarlige politikere skal afstå fra at komme med udtalelser, som på nogen
som helst måde kan opfattes, som om man prøver at bortforklare eller undskylde terror. For
det, enhver ansvarlig politiker bør gøre først og
sidst, er at fastslå, at intet formål, ingen sag, ingen hensigt på nogen som helst måde kan begrunde og forklare og forsvare terror.";Anders Fogh Rasmussen
67898;name_party;":
Påstår statsministeren her i dag, at fru Ritt Bjerregaard forsvarer eller undskylder terror? Hvis
statsministeren læste det indlæg, som var i den
pågældende avis, så vil jeg bare med én sætning
citere fra den avis, hvad fru Ritt Bjerregaard
skrev:
Opgaven for de ansvarlige politikere og embedsmænd er at få disse forbrydelser opklaret
og at få forhindret, at den slags uhyrligheder
gentager sig.
Hvordan kan statsministeren påstå, at samme
person vil undskylde brugen af terror? Det forstår jeg overhovedet ikke. Jeg synes, at statsministeren bør erkende, at det var en fejlbemærkning, og at det var et hjælpeløst forsøg på at redde Venstre i København, som står til et stort
valgnederlag.";Jeppe Kofod
68600;Time;;Kl. 14.10
68640;title_name;":
Jeg har ikke blandet mig i kommunalvalgkampen, og jeg har ikke til hensigt at blande mig i
kommunalvalgkampen - det må man afgøre lokalt. Og det er forbløffende for mig, at terrordebatten overhovedet kan komme ind i kommunalvalgkampen.
Nej, det, jeg har gjort, er at forholde mig til
noget rent principielt, nemlig hvorledes man
forholder sig til den terrortrussel, vi desværre
må leve med. Hvorledes forholder man sig politisk til det? Der har man to måder at forholde sig
til det på:
Den ene måde er hele tiden at fastholde, at
der intet som helst er i denne verden, der kan
begrunde terror - heller ikke et lands udenrigspolitik. Intet kan begrunde og forsvare terror!
Det er den ene måde, man kan forholde sig til
det på.
Den anden måde er sådan lidt undskyldende
at sige, at man må regne med, at den, der sår
vind, høster storm. Det er da klart, at det er et
politisk valg, om man fastslår, at intet kan forklare og forsvare og begrunde terror, eller man
vælger at sige det andet, at jo, man må også reg-

(118)
Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
ne med, at hvis man fører en bestemt udenrigspolitik, vil det nok føre til terror. Det er da et politisk valg, hvilken tilgang man har til det. Det er
bare det, jeg har ønsket at anføre.";Anders Fogh Rasmussen
69896;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren ikke svarer på det
helt konkrete spørgsmål, der er stillet i denne
her sag.
Statsministeren beskylder fru Ritt Bjerregaard
for enten at undskylde eller at gå terroristernes
ærinde. Jeg synes, at statsministeren mangler
helt klart at svare på, hvordan statsministeren
kan komme med de påstande:
1) Hvor finder statsministeren belæg for disse
påstande?
2) Vi har både regeringens egen terrorrapport
og PET's årsrapport fra 2003, der fastslår, at et af
elementerne - statsministeren har nævnt mange
andre elementer - er, at der er en mulig sammenhæng mellem Irakkrig, Afghanistanengagement og så den større terrortrussel herhjemme:
Hvordan kan statsministeren afvise det?
Det forstår jeg ikke, for så afviser statsministeren også statsministerens egne rapporter og
eksperter og embedsmænd, og det hænger jo
ikke sammen.";Jeppe Kofod
70784;title_name;":
Alt, hvad hr. Jeppe Kofod i dag siger, uanset
hvad han officielt vil fastholde, afspejler, at hr.
Jeppe Kofod mener, vi skal ligge under for, at
der er nogle, der truer os. Og fordi nogle truer
os, må vi ikke føre den udenrigspolitik, vi nu synes politisk er rigtig at føre. Det er realiteten i
det, hr. Jeppe Kofod siger.
Jeg synes, at enhver ansvarlig politiker både
først og sidst, når talen falder på terror, skal fastholde, at der intet formål er i denne verden, der
ingen sag er i denne verden, der er så hellig, at
den kan begrunde eller forsvare terror. Det synes jeg hr. Jeppe Kofod skulle starte med at sige,
og jeg synes, hr. Jeppe Kofod skulle slutte med
at sige det. Det synes jeg at enhver ansvarlig politiker, der taler om terror, skulle starte med og
slutte med.";Anders Fogh Rasmussen
71576;title_name;"Da der ikke skal herske tvivl om min politik
med hensyn til antallet af medspørgere i dag, er
min begrundelse for ikke at tage mere end to
medspørgere, at der er stillet 30 spørgsmål her i
spørgetiden.

937

Vi går videre til hr. Martin Henriksen som
medspørger.";Formanden
71860;name_party;":
Jeg synes, det er nogle meget gode svar, som
statsministeren har givet på de politiske angreb,
der er kommet fra Socialdemokraternes side, og
jeg er sådan set enig i, at der er udenrigspolitiske faktorer - fattigdom, diktaturer og kulturelle
årsager. Men mener statsministeren ikke, at der
er andre årsager, som i høj grad spiller ind? Her
tænker jeg selvfølgelig på en specifik årsag. Kan
statsministeren regne ud, hvad det er for en årsag?";Martin Henriksen
72343;title_name;":
Nej, nu bliver det nærmest en gættekonkurrence, så det tør jeg ikke give et bud på.
Jeg vil bare fastholde, at der er utrolig mange
faktorer, der desværre spiller ind, når der generelt er en forhøjet terrortrussel. Man kan da selvfølgelig også føje til, hvad jeg allerede har sagt,
at der jo også i visse kredse er sket en radikalisering af tankegangen med et religiøst udgangspunkt. Det er selvfølgelig også et problem.
Men min konklusion vil hele tiden være den
samme, nemlig at enhver ansvarlig politiker bør
fastholde så vel først som sidst, at der intet er,
heller ikke et lands udenrigspolitik, der kan begrunde eller forsvare terror. Og jeg synes ærlig
talt, det ville klæde hr. Jeppe Kofod og andre socialdemokrater, hvis de hele tiden holdt fast i
det i stedet for alle mulige andre teoretiske spekulationer.";Anders Fogh Rasmussen
73184;name_party;":
Nu gættede statsministeren jo sådan set næsten
rigtigt på det svar, som jeg gerne ville høre, og
nu kan det være, det kan blive besvaret mere
konkret: Mener statsministeren ikke, at det, der i
høj grad er hovedårsagen til det her, er religiøst
betinget, og at man simpelt hen i islam kan finde
argumenter for at føre denne her terrorkrig mod
Vesten og også andre arabiske lande, som ikke
lige lever helt op til de retningslinjer, som islamisterne mener de skal leve op til?";Martin Henriksen
73669;Time;"Mener statsministeren ikke, at religionen islam og de begrundelser og de argumenter, man
kan finde i den, faktisk er hovedårsagen til det
her? Og hvordan man gør op med det problem,
må vel være det, man diskuterer, når man diskuterer årsagerne til terrorisme?

938

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Kl. 14.15
74011;title_name;":
Først og fremmest ønsker jeg at slå fast, at de terrorister, der bruger islam til at forsvare terror,
misbruger islam. Der er efter min opfattelse ikke
belæg for, at islam som religion skulle lægge op
til, begrunde eller forsvare terror. Jeg mener, at
홢terroristerne misbruger islam, når de i religionens navn foretager terrorhandlinger.
Det andet, jeg vil sige, er, at det i lyset af, at
terrorister altså desværre misbruger islam som
begrundelse for terrorhandlinger, selvfølgelig er
vigtigt, at religiøse autoriteter med muslimsk
baggrund påtager sig den opgave og det ansvar,
det er at holde radikale elementer ude af miljøet
og bidrage til at forhindre fanatisme og ekstremisme. Det var det, jeg havde god lejlighed til at
drøfte med imamer og andre på Marienborg for
et stykke tid siden.";Anders Fogh Rasmussen
74818;title_name;Så er det hr. Søren Espersen som medspørger.;Formanden
74882;name_party;":
Jeg er også helt tilfreds med de svar, statsministeren har givet, og jeg vil egentlig gerne bede
statsministeren om at bekræfte, at de, der vil
sprænge sig selv og andre mennesker i luften,
fuldstændig er uden for pædagogisk rækkevidde, og at de er bedøvende ligeglade med, hvor
de bomber springer, uanset hvor de springer på
kloden.
Statsministeren har selv været inde på nogle
eksempler på nogle, der i hvert fald ikke var en
del af de allierede tropper i Irak, og steder, hvor
der har været forfærdelige terroristbombesprængninger: Saudi-Arabien, Egypten, Indonesien, Malaysia, Yemen, Tyrkiet, Rusland, Kasakhstan, Indien, Pakistan, Japan og så det løse,
som jeg ikke har nået at få skrevet ned. Vil statsministeren ikke bekræfte, at disse lande intet
som helst har at gøre med Danmarks engagement i Irak?";Søren Espersen
75732;title_name;":
Jo, det kan jeg fuldt ud bekræfte. Derfor sætter
det også en tyk streg under, at det er direkte
uansvarligt, hvis politikere på nogen måde prøver at tale udenom, når man snakker terror, og
ligesom prøver at undskylde terror med, at den,
der sår vind, også må regne med at høste storm.
Det er efter min mening aldeles uansvarligt.
For det, man gør på den måde, er jo i realiteten at prøve at forklare, at der nok alligevel er en
eller anden form for mere eller mindre fornuftig

baggrund for terror. Det bør man ikke på nogen
måde indlade sig på. Enhver ansvarlig politiker
bør starte med at sige, at der ingen sag er, at der
intet formål er, der kan forsvare terror, og det
bør man også slutte med at sige. Det er efter min
opfattelse det eneste, en ansvarlig politiker kan
gøre.";Anders Fogh Rasmussen
76533;name_party;":
Så vil jeg også lige rette opmærksomheden mod
det citat, som fru Ritt Bjerregaard har fremført,
nemlig at den, der sar vind, høster storm. Det er
jo et bibelsk citat, og den, der kan sin Bibel, ved
også, at det har med at gøre, at den, der spreder
ondskab, må forvente at få ondskaben tilbage tifold eller hundredfold. Det er det, der ligger i
det. Vil statsministeren bekræfte, at den indsats,
de danske soldater yder i Irak i forbindelse med
afsættelsen af Saddam Hussein, ikke er ondskab?";Søren Espersen
77066;title_name;":
Ja, det kan jeg fuldt ud bekræfte. Det er oven i
købet sådan, at den indsats, som danske soldater og koalitionen i det hele taget yder i Irak, går
ud på at beskytte det irakiske folk: går ud på at
hjælpe det irakiske folk til demokrati: går ud på
at hjælpe den irakiske regering med at genopbygge Irak og sørge for almindelig forsyning
med daglige fornødenheder til befolkningen. Så
det, koalitionen er der for, er at hjælpe det irakiske folk, og på den baggrund er det også fuldstændig malplaceret, hvad fru Ritt Bjerregaard
har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
77615;title_name;Så er det hr. Jeppe Kofod for et sidste spørgsmål.;Formanden
77681;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at statsministeren forsøger
at tale om noget helt andet end det, som sagen
drejer sig om. Det forstår jeg egentlig godt. Statsministeren gør sig skyldig i noget, der er, synes
jeg, meget betænkeligt, nemlig at påstå, at nogle
af os ikke vil diskutere alle årsagerne til og baggrundene for, at vi er mere truet af terror i dag,
end vi var tidligere, og så samtidig blankt afvise,
at der er nogen som helst mulig sammenhæng
mellem vores udenrigspolitiske engagement i
Afghanistan og Irak og andre steder i verden og
så en mulig større terrortrussel her.
Hvem er det, der kvæler debatten? Det er det
gode spørgsmål.";Jeppe Kofod
78326;Time;"Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
Samtidig vil jeg gerne slå fast: Statsministeren
og jeg kan ikke blive uenige om, at vi skal tage
dyb afstand fra terroristerne og deres ugerninger. Det er vi fuldstændig enige om, det står vi
sammen om i et og alt. Det er ikke det, det handler om. Vi fordømmer det på det kraftigste, vi
synes, de mennesker er vanvittige.
Men det er lige så åndssvagt, hvis man ikke
får lov til at diskutere, hvad begrundelserne for
eller hvad årsagerne til terrorisme er. Der er det
altså sådan, vil jeg gerne sige til statsministeren,
at vi har set, at Politiets Efterretningstjeneste og
terrorrapporten er inde på nogle mulige årsagssammenhænge, som statsministeren åbenbart
afviser, og det er jo ikke troværdigt.";Kl. 14.20
79103;title_name;":
Det er hr. Jeppe Kofod, der taler udenom. Hr.
Jeppe Kofod prøver at misbruge Politiets Efterretningstjeneste i et forsvar for en ansvarsløs udtalelse, som fru Ritt Bjerregaard er kommet med.
Man kan ikke med basis i den rapport tillade sig
at sige, at den, der sår vind, høster storm, for
det, man derved glider ud i, er at prøve at bortforklare det hele og ligesom prøve at undskylde
ved at sige, at det jo er forståeligt nok, at der er
nogle, der begår terror, for den, der sår vind, høster storm.
Det kan da: ikke forstås på anden måde, og
der er det bare, jeg siger, at det er uansvarligt,
for enhver ansvarlig politiker bør fastholde, at
der intet er i denne verden, der kan forsvare eller begrunde terror. Mere behøver man faktisk
ikke at sige. Bare man holder sig til det, er man
på sikker grund.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 754
8) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
79995;name_party;":
»Mener statsministeren, at der er behov for flere
penge til de overlevende ofre for jordskælvskatastrofen i Pakistan, hvor 75.000 mennesker nu
er døde, hvor vinteren nærmer sig, og hvor FN
har anmodet om 3,2 mia. kr. til nødhjælp, men
kun 780 mio. kr. er nået frem?«";Jeppe Kofod
80279;name_party;":
Som vi alle sammen har set, har der været en
forfærdelig jordskælvskatastrofe primært i Paki.,
stan, og på nuværende tidspunkt er der, som vi

939

ved, allerede omkring 75.000 døde mennesker
og 70.000 sårede. Vi har også hørt, at chefen for
FN's nødhjælpskontor, Jan Egeland, har sagt, at
den her katastrofe i Pakistan overstiger tsunamikatastrofen, og vi står altså over for en vinter,
der kommer om meget få uger, hvor over en million mennesker ikke har adgang til hjælp og
frygtes at dø i den kommende tid.
Det er på den baggrund, jeg har stillet det her
spørgsmål til statsministeren, nemlig om ikke
Danmark kunne gøre mere, og også om, hvilke
initiativer statsministeren har taget for at sikre
hjælp i den her sammenhæng.";Jeppe Kofod
81048;title_name;":
Det er en forfærdelig katastrofe i Pakistan, og
derfor er der behov for en omfattende international hjælpeindsats. Jeg er glad for at kunne sige,
at Danmark ligger blandt de allerforreste, når
det gælder hjælpeindsats. Vi står faktisk som en
af de største bidragydere med 85 mio. kr., hvoraf
50 mio. kr. finansieres over katastroferammen og
de 35 mio. kr. dækker bidrag fra forsvaret, herunder bl.a. den meget vigtige lufttransport til de
ramte områder.";Anders Fogh Rasmussen
81519;name_party;":
Men sammenholdt med, hvad Danmark gav i
forbindelse med tsunamien - der gav vi i alt 420
mio. kr. i genopbygningsbistand og i nødhjælpsbistand - så er der faktisk lang vej igen.
Er statsministeren enig med mig i, at det er
helt afgørende, at vi så hurtigt som muligt og så
effektivt som muligt kommer ud og hjælper de
mennesker, der står over for en dødbringende
vinter, og at Danmark i den sammenhæng godt
kan gøre mere? Tag et sammenligneligt land
som Norge. Norge har på nuværende tidspunkt
givet 230 mio. kr. - 230 mio. kr. - til den her katastrofe. Der er altså et behov, plus at FN efterspørger hjælp og har sagt, at det er grotesk, at vi
i den her situation ikke kan hjælpe, når vi kunne
i forbindelse med tsunamien: det er, som om,
verden har vendt den her katastrofe ryggen. Synes statsministeren ikke, at det er forfærdeligt?";Jeppe Kofod
82396;title_name;":
Jo, men jeg har lige sagt, at det er en forfærdelig
katastrofe og der derfor er behov for omfattende
hjælp, og at Danmark er blandt de allerstørste
bidragydere.
Hvis vi måler pr. indbygger, er vi de næststørste, så vi har grund til at være stolte af vores
indsats. Men der er jo behov for en koordineret

940

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

international indsats, og derfor er en af de bestræbelser, vi kan gøre, at presse på, for at alle
yder deres fair andel af den indsats.";Anders Fogh Rasmussen
82895;name_party;":
Som statsministeren også kan se af mit spørgsmål, har FN altså anmodet om 3,2 mia. kr. til
nødhjælp, men kun 780 mio. kr. er nået frem.
Kan statsministeren ikke se, at der er et problem,
når FN og verdenssamfundet appellerer om
hjælp, men vi samtidig kan se, at pengene ikke
når frem, og har Danmark i sådan en situation så
ikke et særligt ansvar for at hjælpe sammen med
f.eks. andre nordiske lande som nogen af verdens rigeste lande og lande med humanitært
udsyn, så vi ikke ser en enorm katastrofe komme i kølvandet på jordskælvet?";Jeppe Kofod
83441;Time;"Vi undgik katastrofen i forbindelse med
tsunamien, fordi vi satte massivt ind. Er statsministeren enig i, at vi kan undgå katastrofen i forbindelse med jordskælvsofrene i Pakistan, hvis
vi sætter massivt ind nu, og at det altså også
kræver en højere dansk profil?";Kl. 14.25
83745;title_name;":
Danmark har en meget høj profil i hjælpearbejdet. Det skal vi også have. Vi er de næststørste.
Jeg tror, jeg må sige til hr. Jeppe Kofod, at hvis
man - i hvert fald ifølge de oplysninger, jeg har
- kigger på de beløb, som de forskellige lande
har anmeldt at de vil give, så løber det faktisk op
i et større beløb end det, FN har anmodet om.
Det, der nok snarere er problemet, er rent faktisk
at få udbetalt pengene, altså at de kommer. Der
er vi jo kendt for, at når vi har lovet noget, så
holder vi det også, og så kommer pengene også.
Det må vi opfordre til gælder for alle.";Anders Fogh Rasmussen
84335;title_name;Så er det hr. Martin Lidegaard som medspørger.;Formanden
84403;name_party;":
Jeg vil gerne helt sagtmodigt spørge statsministeren, om han slet ikke overvejer, om Danmark
. kan yde en større indsats her.
Jeg tror, at statsministeren ligesom jeg har
svært ved at kapere billederne fra diverse dokumentarprogrammer fra området, og selv om
Danmark allerede ligger i front, kan man godt få
den tanke, at vi her altså har at gøre med én situation, hvor selv et beskedent merbidrag fra Danmark vil gøre en alvorlig og meget seriøs forskel
for de mennesker, det handler om.

Vi bruger milliarder af kroner på krigen i
Irak, statsministeren indledte sin regeringsperiode i 2001 med den heltemodige gerning at skære vores Mifresta-ramme væk. Jeg synes, statsministeren nu har en chance for at vise, at det
ikke skal stå i vejen for, at Danmark gør en
ekstra indsats, når der virkelig er et behov, hvor
man kan gøre en akut forskel for tusindvis af
mennesker, heriblandt børn og kvinder.";Martin Lidegaard
85344;title_name;":
Jo, men som jeg sagde, yder vi faktisk en meget,
meget stor indsats. Altså, vi er dem, der pr. indbygger giver næstmest, vi er et land, der hat en
god tradition dér, og det skal vi holde fast i.
Men jeg må sige, at Danmark jo ikke er i
stand til at løse den her opgave alene. Det kan
kun det internationale samfund gøre i fællesskab, og der er faktisk givet meldinger om pænt
store beløb til en hjælpeindsats. Erfaringen er så
også, at det desværre somme tider kniber mere
med at få pengene frem, og det er jo dér, vi så
må presse på.
Jeg ved, at udviklingsministeren konkret har
taget kontakt til nogle af sine kolleger med henblik på at få beløbene hurtigere frem.";Anders Fogh Rasmussen
86034;name_party;":
Vi kan selvfølgelig godt stå og rygklappe hinanden og synes, at Danmark gør en fantastisk indsats, og det er jeg sådan set enig med statsministeren i at Danmark har gjort. Vi kan sammenligne landene, men vi kan også sammenligne, hvad
vi i Danmark vælger at bruge penge til. Der
brugte vi altså fire til fem gange så mange penge
på tsunamien, og vi bruger - jeg tør slet ikke
tænke på hvor meget -10,20,30 gange så meget
på krigen i Irak.
Det, jeg synes gør situationen akut her, er jo,
at det om få uger er for sent, fordi frosten har sat
ind, og det synes jeg måske godt kunne tale for
- selv om jeg er helt enig med statsministeren i,
at andre lande også burde skamme sig - at her
kunne et dansk bidrag virkelig gøre en forskel.
Derfor er mit sagtmodige spørgsmål til statsministeren, om han end ikke overvejer en ekstra
dansk indsats på det her område.";Martin Lidegaard
86931;title_name;":
Regeringen følger hele tiden udviklingen meget
nøje, og vi koordinerer vores indsats med FN.
Det er meget afgørende, at der netop er tale om
en fælles og koordineret indsats. Det er min klare opfattelse, at vi med det i forhold til andre

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
lande meget store beløb, som vi har givet, har
gjort det, som er relevant at gøre på nuværende
tidspunkt, for det er og skal være en fælles indsats. Vi følger naturligvis udviklingen meget tæt
hele tiden.";Anders Fogh Rasmussen
87423;title_name;Så er det fru Kirsten Brosbøl som medspørger.;Formanden
87488;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Martin Lidegaard i, at det vigtige er at se på vores egen indsats med hensyn til, hvordan den kan gøres endnu bedre. Der vil jeg godt vende tilbage til det,
som spørgsmålet netop handler om, nemlig om
der er et behov. For det, som vi egentlig godt
bare vil have statsministeren til at bekræfte, er
det store behov for ekstra ressourcer, som FN
også har påpeget.
Statsministeren siger selv, at det er vigtigt at
koordinere med FN. Så var det måske også vigtigt at lytte til FN, som har anmodet om 3,2 mia.
kr. til nødhjælp. Er det så ikke statsministerens
opfattelse, at der er et akut behov for mere nødhjælp i Pakistan? Det er sådan set bare det, jeg
godt vil have bekræftet. Der er et akut behov i
Pakistan for mere nødhjælp lige nu.";Kirsten Brosbøl
88267;Time;;Kl. 14.30
88307;title_name;":
Jeg har allerede sagt, at der er et akut behov, og
det er også derfor, Danmark har været meget
hurtigt ude med sin hjælp, og vi yder den kontant, der er ikke nogen vaklen. Når vi har lovet
noget, så leverer vi også. Og nu må vi så arbejde
i fællesskab på, at alle gør det, for hvis alle lever
op til de løfter, der er givet, så er der faktisk tale
om et meget stort beløb.";Anders Fogh Rasmussen
88724;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
88782;name_party;":
Statsministeren sagde meget rigtigt, at det er
meget vigtigt at lytte til FN, som koordinerer
indsatsen i Pakistan. Det er jeg fuldstændig enig
med statsministeren i. Og FN har jo appelleret
meget kraftigt, meget kraftigere end under
tsunamien, til medlemslandene om at levere et
bidrag, konkrete kroner og øre til hjælp til Pakistan, for det viser sig jo, som der også står i
spørgsmålet, at mange af de penge ikke bliver
udbetalt.

941

Derfor er det jo bemærkelsesværdigt, at Danmark i forbindelse med tsunamien gav 200 mio.
kr. i akut nødhjælp. Nu har regeringen bevilget
50 mio. kr. i akut nødhjælp og så 35 mio. kr. i
form af et transportfly, vi har sendt til Pakistan.
Kan statsministeren ikke se, at det vil være
meget fint, hvis Danmark her skruede lidt op, så
det bare kom til at ligne noget af det samme,
som vi gav i forbindelse med tsunamien, i en katastrofe, som af FN selv er blevet karakteriseret
som værre end tsunamien. Vi ser jo dagligt de
billeder, der kommer fra Pakistan, altså en
desperat befolkning, der sidder og venter på
hjælp, men der kommer ingen hjælp.";Jeppe Kofod
89906;title_name;":
Som jeg sagde før, følger regeringen selvfølgelig
hele tiden udviklingen for at se: Hvad er der af
behov? Vi har lagt stærkt ud og hurtigt ud, og
sådan skal det også være. Og nu må vi jo så
presse på for, at alle yder en indsats, for ellers
hjælper det jo ikke ret meget. Så vi er virkelig
nødt til at yde en indsats i fællesskab, og derfor
koordinerer vi meget nøje med FN.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
90354;title_name;":
Det næste spørgsmål er stillet til statsministeren
af fru Kirsten Brosbøl.
Inden jeg giver ordet til fru Kirsten Brosbøl
for begrundelse, skal jeg meddele, at det spørgsmål, der er opført som nr. 27 på dagsordenen
- det drejer sig om spørgsmål nr. S 752, der er
stillet til socialministeren af fru Christine Antorini - er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet er
hermed bortfaldet.
Spm. nr. S 757
9) Til statsministeren af:";Niels Helveg Petersen
90801;name_party;":
»Har statsministeren tænkt sig at øge den danske katastroferamme nu, som det blev lovet af
statsministeren den 3. januar 2005 i kølvandet på
tsunamien, i det tilfælde, at der skulle blive behov for flere penge til katastrofer senere på
året?«";Kirsten Brosbøl
91065;name_party;":
Nu fik vi jo lige før bekræftet fra statsministeren,
at der er et meget akut behov for mere nødhjælp
til Pakistan. Derfor vil jeg godt have statsmini-

942

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

sterens bekræftelse på, at han den 3. januar på tv
sagde følgende:
Bliver der behov for flere penge til katastrofer
senere på året, så forhøjer vi katastroferammen
tilsvarende.
Det blev altså udtalt i forbindelse med tsunamikatastrofen, hvor der blev taget en stor del af
de penge, som ligger i. katastroferammen, og
derfor lovede statsministeren altså på det her
tidspunkt, at hvis der blev et behov senere på
året, så ville statsministeren øge katastroferammen.
Vi må jo sige, at vi i år har oplevet to af de
allerværste naturkatastrofer, vi har oplevet i nyere tid. Derfor er spørgsmålet så: Får det her
akutte behov for mere nødhjælp i Pakistan nu
statsministeren til at overveje at holde det løfte,
han gav den 3. januar, nemlig at øge katastroferammen?";Kirsten Brosbøl
92058;title_name;":
Jamen det løfte er for længst indfriet, og det
fremgår også af spørgsmål, der allerede for lang
tid siden har været stillet her i Folketingssalen,
og svar, som jeg flere gange har givet. Det, jeg
sagde i januar, står jeg selvfølgelig ved: regeringen vil samlet øge katastroferammen med 170
mio. kr. i år.";Anders Fogh Rasmussen
92384;name_party;":
Jo, men nu er det sådan, at der jo sådan set blev
givet to løfter i januar, og det ene var, at man ville øge katastroferammen tilsvarende i forhold til
det behov, der så var. Tilsvarende er jo det vigtige
ord her, for det, der er sket, er, at man har taget
penge fra ulandsbistanden, og det var jo noget
af det, statsministeren også på daværende tidspunkt lovede ikke ville ske.
Derfor må vi jo så konstatere, at statsministeren begår et dobbelt løftebrud, nemlig at han
ikke hæver katastroferammen tilsvarende til,
hvad der er behov for, og at man samtidig tager
penge fra ulandsbistanden, sådan som det blev
lovet at man ikke ville gøre.
Kan statsministeren bekræfte det?";Kirsten Brosbøl
93099;title_name;":
Nej, det kan jeg tværtimod afvise, men fru Kirsten Brosbøl er også meget sent ude, for det her
har vi debatteret i Folketinget for lang tid siden,
hvor jeg har redegjort for, hvad det hele går ud
på.";Anders Fogh Rasmussen
93310;Time;"Der er nemlig ikke taget penge fra udviklingsbistanden. Det er nye penge, forstået på
den måde, at de 38 mio. kr. er helt nye midler til
udviklingsbudgettet uden for udviklingsbistanden, og de 132 mio. kr. til katastroferammen bliver tilført fra forsinkede eller udskudte udviklingsprojekter i tre lande.
Så der går ikke noget fra nogen. Vi opfylder
det løfte, der blev givet i januar.";Kl. 14.35
93717;name_party;":
Jeg var faktisk selv til stede ved den debat, vi
havde, så jeg har også godt hørt den der bortforklaring før, som statsministeren kommer med.
Det interessante er jo, at man siger, at det ikke
bliver taget fra andre nødlidende i verden, men
det er jo direkte usandt. Jeg er sikker på, at hvis
statsministeren spørger enhver ulandsorganisation eller mennesker, der arbejder med fattigdomsbekæmpelse i Afrika, jamen så vil de kunne pege på en lang række projekter, som de her
penge sagtens kunne være anvendt til.
Derfor mener vi, det er meget interessant at få
statsministeren til at bekræfte det, han sagde i januar, nemlig at man for det første, hvis der var
et behov - vi har så fået bekræftet i dag, at der er
et behov, et akut behov i Pakistan - ville øge katastroferammen, og for det andet, at de penge
ikke ville blive taget fra ulandsbistandsrammen.
Det har statsministeren også bekræftet over for
Folketingets Finansudvalg, som har skrevet det i
bemærkningerne til den debat, der var på det
tidspunkt.
Derfor vil jeg bare godt have, at statsministeren bekræfter, hvad der blev sagt på det tidspunkt i januar.";Kirsten Brosbøl
94874;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl kører i ring, stiller de samme spørgsmål og får derfor også de samme svar.
Katastroferammen er blevet forhøjet - nøjagtig
som lovet i januar.";Anders Fogh Rasmussen
95053;name_party;":
Men løftet, der blev givet i januar måned, er
også blevet brudt, vil jeg gerne sige til statsministeren. Statsministeren sagde helt konkret, og jeg
citerer:
Bliver der behov for flere penge til katastrofer
senere på året, ja, så forhøjer vi katastroferammen tilsvarende.
Og næste sætning:

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
Så det, at vi går aktivt ind nu og hjælper med
nødhjælp i denne katastrofe, det tager ikke penge fra nødlidende i Afrika eller andre steder.
Det var citatet. Men statsministeren har lige
oplyst, at man har taget 132 mio. kr. fra ulandsrammen. Det er da et klokkeklart løftebrud.
I den forbindelse vil jeg bare spørge, om uforbrugte midler er det samme som midler, der
ikke kan bruges. Er det det, statsministeren mener, altså midler, der ikke er brug for? Når man
har nogle uforbrugte midler, er det så det samme som at sige, at det er nogle midler, man ikke
har brug for?";Jeppe Kofod
95992;title_name;":
Jeg må meget kraftigt afvise påstanden om, at
der skulle være tale om løftebrud. Tværtimod,
regeringen har til punkt og prikke levet op til
det løfte, der blev givet i januar, og derfor har vi
forhøjet katastroferammen med de 170 mio. kr.
Og med hensyn til, hvor pengene er taget fra:
Det, der er sket, er, at penge, som ikke kunne
have været brugt, simpelt hen fordi projekter
ikke kunne gennemføres eller for Kenyas vedkommende, fordi der politisk var enighed om
ikke at bruge dem, nu bliver aktiveret. Disse
penge bliver nu brugt et sted, hvor de gør gavn,
nemlig til katastrofehjælp.
Det er da sund fornuft, at penge, der ellers
ikke kunne blive brugt, nu bliver brugt til gavn
for mennesker, der er udsat for katastrofesituationer.";Anders Fogh Rasmussen
96746;name_party;":
Mener statsministeren virkelig, at de penge, 132
mio. kr., ikke kunne bruges inden for ulandsrammen? Det vil jeg gerne have et klart svar på.
Mener statsministeren, at de 132 mio. kr. ikke
kunne bruges inden for ulandsrammen?
For det er jo ikke rigtigt, vil jeg sige til statsministeren. Man kan bare spørge alle ulandsorganisationerne, der jævnligt sender ideer og forslag ind til projekter og hjælp i den tredje verden. De kan sagtens bruge flere penge. Man kan
spørge de aids-nødlidende i Afrika, om der ikke
er behov for flere penge. Der er behov for mange
flere penge til at hjælpe dem. Så det er jo ikke
rigtigt, når statsministeren siger, at man ikke
kan bruge 132 mio. kr. på ulandsrammen. Jeg
ved ikke, hvor statsministeren får den idé fra.";Jeppe Kofod
97537;title_name;":
Jeg har svaret på det utallige gange her i Folketingssalen. Jeg tror ikke, jeg kan føje meget nyt

943

til. Der er altså tale om penge, som simpelt hen
ikke kan bruges. Nu bliver de så brugt til noget
godt, nemlig til katastrofeindsats.
Og så kan jeg i øvrigt føje til, at den regering,
som sad i 1999 og var ledet af det parti, som hr.
Jeppe Kofod er medlem af, brugte nøjagtig samme fremgangsmåde i 1999. Så kan det jo ikke
være så forfærdeligt også at bruge den fremgangsmåde i 2005.";Anders Fogh Rasmussen
98069;title_name;":
Hr. Ole Stavad som medspørger.";Niels Helveg Petersen
98116;name_party;":
Der kan man måske føje til, at der da sådan set
var væsentlig flere penge til formålet på ulandsbistanden, og vi havde katastrofebistanden, som
helt er afskaffet af den her regering.
Når den her diskussion er så akut, vil jeg gerne sige til statsministeren, så knytter det sig jo til
det spørgsmål, som vi også havde. for et øjeblik
siden, nemlig at vi ser i titusindvis af mennesker, som risikerer at dø i Pakistan efter jordskælvet. Det er vel noget af den værste katastrofe, vi har oplevet i vores levetid, for ud over at
man skønner, at der er 80.000-100.000 døde, så
skønner man, at der er lige så mange, der er meget hårdt kvæstet, samtidig med at der er et endnu større antal mennesker, som risikerer at dø
som følge af kulden, der nu kommer med vinteren i bjergene.";Ole Stavad
98901;Time;"Derfor: Kunne vi ikke i fællesskab udvise en
lille smule humanitær holdning i forhold til at
bidrage til en løsning?";Kl. 14.40
99058;title_name;":
Jo, og det er også derfor, den danske regering er
blandt de allerstørste bidragydere, eller at Danmark er blandt de allerstørste bidragydere. Som
jeg har sagt flere gange nu, er vi målt pr. indbygger faktisk næststørst. Sådan skal det også være,
det er fint. Og vi har været hurtigt ude, og de
penge, vi lover, de kommer.
Vi følger selvfølgelig udviklingen tæt hele tiden for at se, hvad der er af behov, og vi koordinerer vores indsats nøje med FN.";Anders Fogh Rasmussen
99524;name_party;":
Synes statsministeren ikke, at det her er for alvorlig en sag at spille sorteper med? Altså, det er
tusindvis af menneskers liv. Det er da godt, at vi
har ydet et bidrag, og det har der jo været fuldstændig enighed om i Folketinget, og hvis bare

944

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

statsministeren ville udvise en lille smule menneskelighed her, så kunne statsministeren, tror
jeg, få et enigt Folketing bag sig. Jeg ved ikke,
hvordan Dansk ... nej, Dansk Folkeparti ryster
som vanlig på hovedet, når det handler om
mennesker, der ser anderledes ud end os og er
fattigere end os og bor et sted, hvor de er meget
mere udsatte end os.
Men bortset fra Dansk Folkeparti er jeg fuldstændig overbevist om, at der vil være et fuldstændig enigt Folketing, der vil være parat til at
klappe af statsministeren, rose statsministeren
og med glæde se, at vi kunne være med til at
redde mennesker, som ellers vil dø.";Ole Stavad
100474;title_name;":
Som jeg har sagt, så er Danmark faktisk også et
af de lande, der har ydet allermest og allerhurtigst, og jeg er sikker på, at de penge, vi leverer,
bliver brugt til noget godt og noget fornuftigt,
og at det er en effektiv indsats. Vi følger, som jeg
sagde før, hele tiden udviklingen nøje for at se,
om der er behov for mere, og vi koordinerer vores indsats med FN.
Men jeg må sige ligeud, at jeg synes, hr. Ole
Stavad er meget langt ude, når hr. Ole Stavad sådan ligesom siger: Hvis statsministeren nu ville
udvise lidt menneskelighed ... Altså, som om regeringen ikke har gjort det fra starten af. Jeg tror,
vi er lige så nedslåede over den forfærdelige katastrofe i Pakistan, som hr. Ole Stavad og andre
er, så jeg synes faktisk, det er lidt uværdigt at
gøre det her til en konkurrence om at vise menneskelighed.
Regeringen har fra starten af bevilget store
beløb til en hjælpeindsats, og vi er blandt.de
allerstørste bidragydere i Pakistan.";Anders Fogh Rasmussen
101463;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
101529;name_party;":
Jeg synes ligesom, der er behov for lige at understrege, at det er utroligt, at man skal blive ved
med at høre på de samme ringslutninger fra
statsministerens side. Altså, vi har hørt, at der er
et akut behov for flere penge. Det har statsministeren selv bekræftet her i dag: Der er et akut behov for flere penge..
I januar lovede statsministeren, at såfremt der
opstod flere katastrofer, hvor der var et sådant
behov, så ville man øge katastroferammen tilsvarende. Det er altså ikke blevet gjort.

Kan statsministeren ikke bekræfte, at hvis vi
nu forestillede os, at vi ikke havde haft en tsunamikatastrofe i januar, som en stor del af katastroferammen blev brugt på - og selvfølgelig skulle
vi hjælpe de ofre, der var nødlidende i de områder, der var ramt af tsunamien - så havde der
været mange flere penge til rådighed nu, og de
penge kunne statsministeren så have brugt til at
hjælpe ofrene i Pakistan? Er det så ikke, fordi
der netop ikke er flere penge og statsministeren
ikke er villig til at øge den ramme, sådan som
han ellers havde lovet, at Danmark ikke giver
flere penge i dag?";Kirsten Brosbøl
102661;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøls fremstilling er ganske enkelt usand for nu at sige det meget kontant og
direkte. Katastroferammen er blevet forhøjet
nøjagtig som lovet i januar. Når det gælder Pakistan, har vi været hurtigt ude, og vi er en af de
allerstørste bidragydere med katastrofehjælp.
Må jeg så sige til fru Kirsten Brosbøl, at når
fru Kirsten Brosbøl hører de samme svar igen og
igen, så er det faktisk, fordi jeg får de samme
spørgsmål igen og igen. Og som man spørger,
får man svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 739
10) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
103251;name_party;":
»Hvordan har regeringen sikret sig, at det ikke
kun er de store kommuner og virksomheder,
som har sat sig på magten i de nye vækstfora,
således at udkantsområder og mindre købstadskommuner har tilstrækkelig mulighed for at få
lod og del i midlerne fra de regionale vækstfora,
da de typisk er mest ramt af lavvækst og stor arbejdsløshed?«";Anne Baastrup
103600;Time;;Kl. 14.45
103619;name_party;":
Vi skal jo nu i gang med vækstforaene, der så
skal prøve at vise, hvordan vi kan sikre, bl.a. at
udviklingen i erhvervslivet også kommer til udkantsområderne.
Derfor synes jeg, det har været bekymrende
at se det resultat, der har været af de midlertidige udpegninger, idet det centrale billede er, at
det er de store kommuner, det er de centralt be-

(119)
Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

945

liggende kommuner, det er de store virksomheder, som er blevet medlem af vækstforaene.
Derfor synes jeg, det kunne være vigtigt og
interessant at få økonomi- og erhvervsministeren på banen nu for at få at vide: Hvordan skal
vi klare udviklingen også i udkantsområderne?

mindst den samme andel af strukturfondsmidlerne, som de får i dag. De skal altså have den
samme andel i fremtiden.
Når vi går ind på den praktiske del, må vi
også konstatere, at man i Nordjylland har set på
yderområderne.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til fru Anne Baastrup, at regeringen
er meget opmærksom på de udfordringer, der er
for vores yderområder i den tid, vi går ind i, globaliseringstiden.
i
Der er ingen tvivl om, at de store byer suger
til sig i disse år, det er Aalborg, det er Århus, det
er Odense, det er København. Derfor har vi faktisk også i forbindelse med lov om erhvervs. fremme været meget opmærksomme på det
med yderområderne. Og fru Anne Baastrups
parti har jo bl.a. netop stemt for denne her lov
om erhvervsfremme, fordi vi ser på yderområderne, vil jeg tro.
Det er jo sådan i dag, at når man udpeger et
vækstforum, sker det på baggrund af indstillinger, men inden folk får lov at indstille, har vi jo
netop tilkendegivet, at der, når kommunalbestyrelsen udpeger et medlem, skal være én person,
der kommer fra et af yderområderne, og det mener jeg faktisk de har levet op til.
For det andet er de regionale vækstfora jo forpligtet til at udarbejde en sammenhængende regional erhvervsudviklingsstrategi, der specifikt
tager hensyn til yderområdernes rammevilkår,
og de regionale vækstfora har jo som en konsekvens heraf også gjort det godt på nuværende
tidspunkt.
Det sted, vi har set de første udmeldinger, er i
Nordjylland, og hvis man ser på de ansøgninger,
der er kommet til Nordjylland, så må jeg sige, at
så har man faktisk taget hensyn til yderområderne. Så jeg tror, man skal passe på og ikke begynde at skyde spurve med kanoner. Jeg mener
faktisk, at de nedsatte vækstfora lever op til det,
de skal, nemlig at tage hensyn til, at der er yderområder, som skal vægtes.
Nu er det jo sådan, at pr. 1. januar 2007 får
vækstforaene ansvaret for fordelingen af EU's
strukturfondsmidler fra Regionalfonden og Socialfonden, og det er midler, der er målrettet
mod de regionale yderområder. I den politiske
aftale om kommunalreformen er det netop præciseret, at yderområderne i fremtiden skal have";Anne Baastrup
106465;name_party;":
Det var da heller ikke tilfældigt, at SF stemte for
lovgivningen. Det, der bare er vigtigt for os, er,
at når vi nu ser på sammensætningen af de her
vækstfora, kan vi for det første se, at det er
mænd. Det problem har ministeren jo ikke fået
løst, og det ved jeg at min kollega hr. Poul Henrik Hedeboe har diskuteret løbende med ministeren. Det problem er ikke løst.
Men et andet problem, jeg ser, er de krøllede
hjerner, som er dem, der skal sikre et iværksætteri i udkantsområderne. Kan vi være sikre på,
at de store virksomheder, som jo på sæt og vis er
interesserede i at få udviklet det, de nu er i gang
med, og som ikke på samme måde som iværksættere tænker skævt, har blikket rettet mod
dem?
Hvordan vil ministeren sikre, at vi sådan løbende får den der sikkerhed i udviklingen af
vækstforaene og udviklingen af udkantsområderne?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at jeg altså ikke har helt de samme
bekymringer på det her område. Det er nu altså
engang sådan, at det er dem, der har skoene på i
første linje, der ved, hvor skoen trykker, og hele
konceptet med de her vækstfora er jo netop, at
de personer, der f.eks. findes i det syddanske, vil
satse på de kompetencer, der kan give vækst i
det syddanske, at dem i Nordjylland satser på et
andet setup, end de gør i Syddanmark, og måske satser dem i Midtjylland der, hvor de har deres styrker.
I øjeblikket er vækstforaene i gang med at afdække deres kompetenceområder, deres styrkeområder: det er én ting. Så er de også ved at se
på de steder, hvor de har deres svagheder.
Med hensyn til hvem der er udpeget, er det jo
organisationerne, der har indstillet, og når man
taler om regionspolitikere, er det jo klart, at det
er amtsborgmestre, der er udpeget, og så er der
altså også indstillet kommunalpolitikere fra KL.
Det må jeg altså henholde mig til.
. Kl. 14.50

946

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Anne Baastrup
108379;name_party;":
Det, der har været vigtigst ved mit spørgsmål, er
- og jeg vender tilbage til det om et års tid - konstant at have ministerens blik rettet på: Hvordan
sikrer vi, at udkantsområderne får del i den udvikling? Vi har jo set, at der er krøllede hjerner,
der kan lave noget fantastisk godt arbejde, og
som, fordi de kommer fra udkantsområderne,
beslutter sig for at blive der. Derfor har vi jo et
problem, hvis man kun gør, som man plejer, hvis
de store virksomheder gør, som de plejer, og
man centrerer udviklingen i stedet for at sikre, at
hele Danmark får lejlighed til at få del i det.
Så derfor kan ministeren godt regne med, at
jeg om et års tid gentager det her spørgsmål, fordi jeg synes, det er så vigtigt, at vi hele tiden har
blikket rettet mod udkantsområderne.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Se, jeg tror, at man, selv om man er politiker
valgt i provinsen, skal glæde sig, når det går
godt i København, for når det går godt i København og i hovedstadsområdet, så går det også
godt i de øvrige regioner i Danmark. Og på samme måde: Hvis det går godt i Odense, så går det
også godt i Svendborg, og går det godt i Svendborg, så går det også bedre på Langeland. Sådan
er livet nu engang skruet sammen.
Derfor vil jeg sige om de bekymringer, der er,
at det er fair nok, at fru Anne Baastrup kan have
dem, men jeg må sige, at der jo er blevet taget
ganske, ganske godt imod vækstforaene rent lokalpolitisk.
Det er da rigtigt, at når folk fra vidensinstitutioner skal placeres i et vækstforum, jamen så
har man en tendens til at tage nogle af dem, der
arbejder på vores universiteter, og alt andet lige
er det selvfølgelig en lokal afgørelse. Det kan jeg
ikke se noget forkert i. Men vi har jo samme interesse som spørgeren i, at vores udkantsområder også gror, og at der er balance i Danmark. I
øvrigt er Danmark et af de steder i hele Europa,
hvor der er mest balance i forhold til yderområderne.";Anne Baastrup
110318;name_party;":
Det er jo også netop derfor, vi som opposition
hele tiden skal holde regeringen fast på den der
overordnede politik, nemlig at udkantsområderne skal prioriteres. Da regeringen startede, havde regeringen jo - i hvert fald på ord - et projekt
om, at udkantsområderne skulle prioriteres. For

mig at se er der ikke rigtig sket noget. I hvert tilfælde kan vi se, at de lollandske kommuner oplever, at de kan komme i klemme. Den udvikling, som vækstforaene skulle sikre, er meget,
meget svært at se kommer de lollandske kommuner til gavn.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan høre, at SF vil støtte en Femernforbindelse der, så det glæder vi os til.
Det, det drejer sig om, er selvfølgelig at skabe
vækst i hele Danmark, og det tror jeg faktisk at
fru Anne Baastrup også er interesseret i.
Jeg kan sige, at regeringen faktisk har nedsat
et regionalpolitisk ministerudvalg, hvor man
prøver at se på de penge, der nu engang er til
stede i Fødevareministeriet, de penge, der er til
stede i Indenrigsministeriet, de penge, der er til
stede i Økonomi- og Erhvervsministeriet, og
man prøver at få koordineret og at få løftet i flok.
Men jeg glæder mig da over, hvis der er tilslutning fra SF til en Femerriforbindelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 525
11) Til udenrigsministeren af:";Anne Baastrup
111642;name_party;":
»Mener regeringen, at Iran - bl.a. set i lyset af
præsident Mahmoud Ahmadinejads seneste
vulgære udtalelser mod Israel sammenholdt
med Irans indirekte og direkte støtte til terrororganisationer - nu udgør en lige så stor sikkerhedsrisiko i det mellemøstlige område som
Saddam Husseins Irak?«";Søren Espersen
111955;name_party;":
Den jødiske stat skal slettes fra landkortet, sagde
den iranske præsident. Ved skæbnens ironi står
vi her på dagen for krystalnatten, i øvrigt kort
efter at samtlige synagoger i Gaza blev jævnet
med jorden, efter at de var blevet plyndret og på
anden måde molesteret. Der er ikke sket meget
nyt: i 1948 var det ved arabernes indtog i Jerusalem, at 58 jødiske synagoger blev jævnet med
jorden.
Det er nogle fantastiske udtalelser, og det er
baggrunden for de her to spørgsmål, jeg har stillet til udenrigsministeren.

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Søren Espersen
112545;title_name;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at de udtalelser,
som Irans præsident er kommet med, er fuldstændig forkastelige. Jeg har givet udtryk for det
alle steder, og når nu der bliver mindet om krystalnatten, har jeg endda brugt udtrykket, at det
er fuldstændig uacceptabelt, at Irans præsident
taler om en Endlösung på Israel, for det er jo,
hvad han taler om. Vi kaldte med det samme
Irans ambassadør op og påtalte over for Irans
ambassadør, som skal viderebringe det til Iran,
at det er fuldstændig uacceptabelt.
Vi har også skærpet kursen. I går, kan jeg oplyse, havde vi møde i udenrigsministerkredsen i
EU, hvor vi i forbindelse med atomspørgsmålet
og menneskerettighedsspørgsmålet skærpede
tonen over for Iran. Vi har altså med det samme
fra EU-kredsens side påtalt det. Kofi Annan har
jo også aflyst sin rejse. Vi satte i vores rådskonklusioner i går en meget tyk streg under, at Iran
altså nu må til at begynde at vise vilje til dialog i
handling i stedet for alle de ting, de laver.";Per Stig Møller
113541;Time;"Derfor.slutter vi i det fjerde punkt - hvis jeg
må citere det på engelsk:
»The Council reiterates that it is up to Iran to
determine, through its actions, whether its longterm relationship with the EU will improve or
deteriorate.«
Rådet gentog altså, at det nu er op til Iran selv
at afgøre gennem sine egne handlinger, om de
ønsker, at langtidsforholdet til EU skal blive
bedre, eller om de ønsker at forværre det.
. Så både Danmark og EU, men også FN's generalsekretær har jo klart markeret det uacceptable i Irans præsidents optræden.";Kl. 14.55
114099;name_party;":
Jamen det vil jeg også gerne anerkende, og jeg
synes, det er udmærket. Jeg kan også glæde mig
over den indkaldelse, der var allerede af Irans
ambassadør, og håber også, at jeg kan få tilsagn
om, at det bliver strammet yderligere. Jeg havde
ikke hørt om det sidste, ministeren nævner. Jeg
synes, det er udmærket.
Den første del af spørgsmålet drejer sig om
sikkerheden i Mellemøsten, netop at Iran jo af
Israel igennem længere tid faktisk har været anset for hovedfjenden, måske de sidste 10-15 år.
Er udenrigsministeren ikke enig i, at enten
sørger det internationale samfund for, at det her
bliver sat på plads i forhold til Iran, også i forhold til deres bygning af kernevåben, og at alternativet til det er, at Israel selv sætter det på

947

plads, og at det ikke er nogen ønskelig situation? .";Søren Espersen
114936;title_name;":
Hvad angår udtalelserne fra præsidenten om
Israel, disse forkastelige udtalelser, så mener jeg,
det er sat på plads, budskabet er gået meget klart
ind. Vi ved jo godt, at Iran aldrig har accepteret
Israels eksistens. Jeg tog også spørgsmålet op
med Irans daværende udenrigsminister, da jeg
var i Teheran i foråret, og sagde, at de måtte
acceptere, at Israel var der, det er en kendsger-,
ning. Hvis man vil gå imod den kendsgerning,
skal man prøve at udslette, og det var så det,
præsidenten talte om her. Det er helt uacceptabelt, og hele verden har jo taget kraftigt afstand
fra det.
Så er der atomspørgsmålet: Vi accepterer heller ikke, at Iran bliver en atommagt. De er medlemmer af NPT, altså ikkespredningstraktaten,
og der har man lov til at have civil atomkraft,
men man har ikke lov til at blive en ny atommagt. Der har EU så med tre lande forhandlet
hele tiden med Iran og har givet forskellige tilbud for at sikre, at Iran ikke skaber atomvåben.
Der ligger sagen hos styrelsesrådet i IAEA, det
skal have fornyet drøftelse af det, og vi lægger
meget vægt på styrelsesrådets udtalelse for nylig, som kraftigt irettesatte Iran og gav Iran en
påtale.";Per Stig Møller
116115;name_party;":
Jeg synes bare, det er værd ligesom at få en forståelse hos udenrigsministeren af den situation,
Israel står i, at Israel sådan set ikke - det har
man hørt fra ledende politikere - vil acceptere,
at der bliver udviklet kernevåben i Iran. Det er
så egentlig det, mit spørgsmål går på, om ikke
ministeren vil anerkende, at det her er noget, der
haster, det er i ellevte time, at det internationale
samfund skal vise sin styrke og sætte det her på
plads.
For vi ville jo meget nødig - det er der ikke
nogen der er interesseret i - have, at det her skal
udvikle sig til en ny krig i Mellemøsten. Men for
de israelske ledere, selv de meget moderate israelske ledere, er det her jo noget, der er uafvendeligt: Man vil ikke acceptere opbygning af kernevåben i Iran.";Søren Espersen
116912;title_name;":
Nu vil jeg faktisk ikke stå her som det fredselskende menneske, jeg er - jeg er også sikker
på, at hr. Søren Espersen er et fredselskende

948

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

menneske, det har han jo i øvrigt netop sagt at
han er - og opmuntre et land til at begynde at gå
i krig med et andet land, hvis det er det, der ligger implicit i spørgsmålet, for det vil jeg fraråde.
Det er derfor, vi tager det så alvorligt, og det
er derfor, EU hele tiden har forhandlet og også
fået suspension af berigelsesaktiviteten i Iran. Vi
skal have sikkerhed for, at Iran ikke snyder, og
derfor er det meget vigtigt, at IAEA, altså atomenergiagenturet, styrelsesrådet, kom med en
rapport, som Indien også stemte for, hvor man
advarede Iran kraftigt mod at have hemmeligheder og ikke åbne det hele, for ellers ville sagen
blive sendt til Sikkerhedsrådet. For IAEA skal jo
rapportere til Sikkerhedsrådet, og Sikkerhedsrådet kan så vedtage forskellige sanktioner, og det
kan styrke styrelsesrådet.
Vi ser med meget stor alvor på det, for Iran,
må vi jo også konstatere, er et uroskabende land
for øjeblikket. Det støtter Hizbollah i Libanon,
det støtter Hamas i Palæstina, og vi har også
sagt til dem, at det må holde op, disse leverancer
af våben til terrorgrupper. Så det er en urolig og
usikker magt, men det nytter jo ikke noget at
gøre dem aggressive, vi må prøve at få trukket
dem ind i det fornuftige selskab.";Per Stig Møller
118328;Time;;Kl. 15.00
118371;title_name;":
Hr. Martin Henriksen har bedt om ordet som
medspørger. Værsgo.";Niels Helveg Petersen
118457;name_party;":
Tidligere i debatten blev der nævnt et bibelcitat,
og jeg kunne egentlig tænke mig at komme med
et korancitat, og det vil jeg så gøre her. Der står
bl.a. i Koranen:
Kæmp mod dem fra skriftens folk, jøder og
kristne, som ikke tror på Allah og ej heller på
den yderste dag, og som ikke holder det forbudt, som Allah og hans sendebud har forbudt,
og som ikke følger sandhedens religion, indtil
de betaler tribut og underkaster sig.
Statsministeren sagde tidligere, at visse muslimer misbruger islam, når de med religiøse argumenter begår terror, og mener udenrigsministeren ikke, set i lyset af det citat jeg lige har læst
op, at det er rimeligt at konstatere, at baggrunden for terror og baggrunden for de udtalelser,
som vi har hørt fra bl.a. det iranske styre, er
islam?";Martin Henriksen
119267;title_name;":
Nu er det jo en helt anden debat. Jeg kan konstatere, at der allerede er et nyt spørgsmål, før jeg
overhovedet har svaret, og det er da interessant.
Nu er det altså Iran, vi diskuterer, og Iran har
understøttet Hizbollah og understøttet Hamas.
Vi gør, hvad vi kan, for at fortælle Iran, at det
skal de ikke gøre, for vi ønsker jo også Hizbollah
og Hamas inddraget i den politiske proces, så de
ikke er inddraget i terrorprocessen.
Hvad angår korancitatet, er det jo fuldstændig rigtigt, at Al-Qaeda og Al Zawahiri og alle
de folk, der støtter bin Ladens tekster, bruger korancitater: det er fuldstændig rigtigt. Ligesom
bolsjevikker og kommunister forlæste sig på
Marx, er der terrorister fra den islamiske verden,
som har forlæst sig på Koranen, men jeg vil godt
understrege, at langt det største flertal af muslimer ikke misbruger de vers og ikke handler efter dem. Lad os ikke gøre alle muslimer til læsere af Koranen på den måde, som nogle gør, men
det er korrekt, at det korancitat anvendes af bin
Laden og andre.";Per Stig Møller
120309;name_party;":
Nu siger jeg heller ikke, at alle muslimer benytter sig af de citater. Jeg siger bare, at baggrunden
for de udtalelser, som det iranske styre er kommet med, kan man finde i islam og i korancitater.
Det ville være befriende, hvis udenrigsministeren ville sige her i Folketinget, at det, der virkelig er behov for, når man skal sådan noget til
livs, er, at man efterlyser en grundlæggende og
gennemgribende reform af islam og appellerer
til de islamiske styrer og de islamiske imamer
om at fortolke Koranen mildere. Vil udenrigsministeren komme med den opfordring?";Martin Henriksen
120910;title_name;":
Ja, det vil jeg gøre allerede på lørdag. Danmark
er inviteret med til G8-gruppens møde med den
arabiske verden, der finder sted på Bahrain, og
hvor man lige præcis skal drøfte samarbejdet
mellem den vestlige verden og den arabiske verden: Forum on the future hedder mødet.
Her skal jeg også tale, og min tale vil præcis
gå på, at det altså nu er meget vigtigt at udvikle
reformer, demokrati og dialog baseret på tolerance og gensidig respekt. Der er selvfølgelig
ikke gensidig respekt i det korancitat, og der er
heller ikke gensidig respekt i den iranske præsidents udtalelser om Israel. Nu tror jeg ikke, at
udtalelserne om Israel bygger på korancitater,

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
det tror jeg ikke man kan finde noget om i Koranen, men der er ikke gensidig respekt fra ekstremistisk fundamentalismes side.
Men vi har jo også i Europa haft to former for
totalitarisme, som vi i Danmark var imod. Jeg
tænker selvfølgelig på kommunismen og nazismen, så det er altså ikke forbeholdt muslimerne
at udvikle totalitarisme. Det har Europa gjort to
gange i det 20. århundrede.";Per Stig Møller
122035;title_name;":
Hr. Per Clausen som medspørger. Værsgo.";Niels Helveg Petersen
122093;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig med udenrigsministeren i de svar, han er kommet med, men jeg vil
bare spørge udenrigsministeren, om han ikke
kan bekræfte, at der findes eksempler på, at folk
har ført krig og udøvet terroraktiviteter, selv om
de hverken har beskæftiget sig med at læse Koranen eller Marx' udvalgte værker.";Per Clausen
122449;title_name;":
Jo, det er da så sandelig. Det gælder vel for langt
de fleste krige i vores historie. Koranen har spillet en rolle i nogle regionale krige, og Marx og
kommunismen har spillet en rolle i det 20. århundrede, men før da har der jo faktisk været en
hel del krige.
Men det, der er afgørende for mig at sige om
den totalitære del af islamismen - for det er en
totalitær bevægelse, som flertallet heldigvis ikke
tilslutter sig - er, at det er en totalitarisme, vi er
oppe imod. Den anvender Koranen, ligesom nazisterne anvendte vanvittige ariske teorier, og ligesom stalinisterne anvendte Marx og, vil alle
gode marxister sige, misbrugte Marx.
Det fundamentale er, at den totalitære linje tager udgangspunkt i en tekst. Man har et totalitært mål, og selv om det ikke har så meget at
gøre med det, som det har været mit ærinde at
svare på her, skal det selvfølgelig stoppes, og det
skal ske gennem reformer, dialog og udvikling,
fordi vi ligger så tæt op og ned ad hinanden her
på kloden. Vi har ingen glæde af en konflikt, vi
har glæde af samarbejde.";Per Stig Møller
123511;name_party;":
Jeg skal bare sige, at jeg er meget glad for, at
udenrigsministeren på denne måde forsøger at
vejlede Dansk Folkeparti, som jo er ude i nogle
skrækkelige vildfarelser. Om det er bevidste
vildfarelser eller nogle, man bevæger sig ud i,
fordi man bare ikke ved bedre, skal jeg ikke kun-

949

ne sige, men jeg takker meget for udenrigsministerens svar.";Per Clausen
123873;Time;;Kl. 15.05
123893;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det jo ikke er nogen vildfarelse at pege på det, som alle militære eksperter i
verden, der har forstand på tingene, peger på,
nemlig at Iran i øjeblikket er en kolossal sikkerhedsrisiko, ikke alene for Mellemøsten men for
hele verden. Jeg er egentlig glad for, at det fra
ministerens side er blevet tilkendegivet, at man
også fra den danske regerings side ser alvorligt
på det og ved, at det er farligt, når en stat er i
hænderne på en flok shariapræster, der måske
også om kort tid har atombomben. Tak for det.";Søren Espersen
124465;title_name;":
Ja, nu er vi tilbage ved spørgsmålet. Det er vigtigt at få Iran ind på en anden kurs, og derfor er
jeg glad for at kunne orientere Folketinget om
de beslutninger, vi traf i EU i går.
For ikke at trække tiden ud skal jeg bare sige,
at vi sluttede den tekst, vi udarbejdede i enighed
i går, med at fastslå, at Udenrigsministerrådet er
enigt om at fastholde EU's politik over for Iran
med meget stærk opmærksomhed. Vi vil holde
øje med, hvordan det kommer til at gå på både
det nukleare område og andre områder, og med
andre områder menes f.eks. aggressionerne over
for Israel, involveringen af Hizbollah og Hamas
og den stadig forringede menneskerettighedssituation i Iran - det må jo ikke glemmes, at den
bliver stadig ringere - og vi holder øje med alt
det, fordi vi er betænkelige ved det.
Hr. Søren Espersen startede med at sige, at
det kunne være, Israel var nødt til at gribe til fortvivlelsens selvhjælp, som det hedder. Det drejer
sig om at undgå, at vi kommer i en sådan situation, og vi skal have trukket Iran ind på et spor,
hvor man kan have med landet at gøre, og det
bliver en partner i stedet for en sikkerhedsrisiko
for hele regionen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 527
12) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
125710;name_party;":
»Hvordan agter regeringen at reagere over for
Irans præsident Mahmoud Ahmadinejads udta-

950

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

leise om, at »den jødiske stat skal slettes fra
landkortet«?«";Søren Espersen
125924;name_party;":
Jeg skal ikke tærske langhalm på spørgsmålet,
for jeg synes egentlig, vi allerede har været godt
rundt om tingene.
Jeg synes, det er fint, at der er taget initiativer,
selv om ord som uacceptable og bekymrende
nok er lidt svage, når man ser på, hvad der er
foregået. Men jeg vil spørge ministeren, og det
bliver måske mit sidste spørgsmål: Hvad er det,
der gør, at ministeren tror, man i det hele taget
kan stole på iranerne som dialogpartnere, når
regeringen dernede er sammensat, som den er?";Søren Espersen
126456;title_name;":
Det er så sandelig også svært, men alternativet
til samtale er jo ingen samtale, og så vil man ikke
længere have nogen fornemmelse af, hvordan
situationen kan udvikle sig. Derfor vil vi prøve
at opretholde samtalen.
Det har været helt afgørende at holde øje med
Iran og gøre Iran klart, at der må ske forbedringer på menneskerettighedsområdet, og at der
må ske forandringer i synet på terrorbevægelserne. Men det er jo utroværdigt, når præsidenten har udtalt sig, som han har gjort, og derfor
har vi alle reageret så kraftigt og er denne gang
faktisk gået længere end i tidligere erklæringer
til Iran. Vi siger helt præcist, at nu må Iran altså
også i handling vise, at de faktisk ønsker en dialog med os, i stedet for at holde os hen med en
dialog i det ene lokale, mens der f.eks. bygges
atomvåben i det andet lokale og foretages henrettelser af mindreårige i en baggård. Den situation vil vi ikke være i. Så må vi afbryde dialogen, og så må sagen om atomkraften i Sikkerhedsrådet, hvis man ikke kan have tillid til Iran.";Per Stig Møller
127524;title_name;":
Hr. Martin Henriksen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
127584;name_party;":
Ja, jeg kan ikke lade være med at spørge igen.
Jeg spurgte under det forrige spørgsmål udenrigsministeren, om udenrigsministeren vil opfordre til en grundlæggende og gennemgribende reform af islam, fordi jeg mener, det er nødvendigt, og jeg forstod på udenrigsministeren,
at det vil han gøre. Var det rigtigt opfattet?";Martin Henriksen
127942;title_name;":
Nej, jeg sagde, at vi ønsker, at den islamiske verden skal gennemgå en reformproces og en udviklingsproces, og det er også det, som UNDP's
rapport, der er skrevet af arabiske forskere, påpeger er nødvendigt.
Jeg mener, det ville være meget risikabelt for
dialogen, hvis vi startede med at sige: I skal lave
jer om. Vi ville jo heller ikke acceptere det, hvis
man forlangte, at vi skal læse kristne tekster på
en anden måde. Det skal vi nok selv afgøre.
Derfor støtter vi meget bedre den moderate
og fornuftige del af islam, som er den største,
ved at respektere, at det er muslimerne selv, der
udlægger og udvikler islam, og samtidig støtte
reformprocesserne. Vi kan bl.a. støtte reformprocesserne gennem kulturdialog og videnskabsudvikling og derved trække udviklingen i den moderate og fornuftige retning, men jeg tror ikke,
det er særlig smart at sige i en civiliseret dialog:
Du skal lave dig om. Man skal gennem samarbejde trække i den retning, man synes er den
rigtige.";Per Stig Møller
128929;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 736
13) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15.10
129037;name_party;":
»Hvad påtænker regeringen ud over den lovede
udligningsreform af tiltag for at skabe udvikling
i landets udkantsområder eksempelvis i form af
udflytning af statslige arbejdspladser, skabelse
af regionale uddannelsesinstitutioner i form af
satellitter fra universitetscentre, grøn udvikling,
kloakrenoveringer, havneudvidelser etc.?«";Anne Baastrup
129390;name_party;":
Det, der ligger mig på sinde, er, hvordan vi kan
sikre, at udkantsområderne i det danske samfund også får del i den vækst, som vi oplever i
de forskellige centre rundtomkring, altså i et vist
omfang trekantsområdet og Odense og selvfølgelig Københavnsområdet. Vi har en lang række
områder, som bare kan se på en svulmende
vækst andre steder, og hvor uligheden i. samfundet vokser, fordi der simpelt hen ikke er nogen
muligheder for at skabe vækst og skabe arbejdspladser. Jeg ser frem til, at ministeren kommer
med bud det på, hvordan vi kommer videre.

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det tror jeg ligger os alle sammen på sinde, og
derfor håber jeg da også, at vi alle sammen kan
glæde os over, at der i øjeblikket er en positiv
udvikling i alle dele af Danmark.
Der er en faldende arbejdsløshed i alle dele af
landet. Hvis man ser AF-databaserne, er der helt
aktuelt et stort udbud af stillinger i Nordjylland
og Københavnsområdet - jeg tror faktisk, det er
de to steder, der hitter - og derfor er der ikke
kun ét bud, men flere bud. Det vigtigste er en
generel positiv udvikling af dansk økonomi, og
her kan vi glæde os over den kraftigt stigende
beskæftigelse og faldende ledighed.
Men derudover skal vi selvfølgelig også gå
mere målrettet til værks, og det gør regeringen
også, idet vi altid tænker udkantsområdernes situation ind i de mere generelle tiltag, vi foretager. Det gælder helt overordnet med kommunalreformen, som også skaber erhvervspolitisk
større og mere bæredygtige kommunale enheder, hvilket ikke mindst vil være til gavn for udkantsområderne. Det gælder med de vækstfora,
der i en midlertidig form er under etablering, og
hvor man senest i det nordjyske har prioriteret
målrettede initiativer, der skal bringe Nordjylland frem, inden for en ramme på 200 mio. kr.
Det gælder også ved placeringen af statslige
arbejdspladser ved større omorganiseringer, eksempelvis i forbindelse med forsvarsforliget,
hvor der flyttes 1.500 arbejdspladser fra hovedstadsområdet til bl.a. udkantsområderne. Det
gælder senest med videnskabsministerens
handlingsplan »Viden flytter ud«, hvor der afsættes 130 mio. kr. over 4 år, så det gælder sådan
set meget bredt.
Jeg kan sammenfattende sige, at den bedste
medicin sådan set er at sørge for, at det går godt,
og at føre en overordnet økonomisk politik, der
skaber vækst og udvikling alle steder - sådan
som regeringen gør - og selvfølgelig have fokus
på alle politikområder.";Anne Baastrup
131900;name_party;":
Det er jo godt, at det går så godt, men ministeren
ved jo også eller burde vide, at der ikke sjældent
er problemer med, om uddannelsesniveauet er
tilstrækkeligt til lige præcis at matche de stillinger, der måtte være. Nu nævnte indenrigsministeren selv Nordjylland, men vi har jo oplevet, at
de tilbud, der var her om edb-undervisning, er
fjernet. Der var interesse for dem, men ikke des- '

951

to mindre har man fra centralt hold besluttet at
fjerne dem.
Vi kan se en lang række andre eksempler på,
at det nødvendige uddannelsesinitiativ ikke får
mulighed for at folde sig ud. Det handler bl.a.
om finansieringen af AMU-tilbuddene, for finansieringsformen bevirker rent faktisk, at selv
om der er en vis pose penge, kan den pose penge ikke bruges, fordi selve lovgivningen er så.
kompliceret. Jeg vil godt høre, om indenrigsministeren generelt vil prøve at tage en diskussion
med undervisningsministeren om, hvordan vi
kan sikre, at uddannelsestilbuddene også er til
stede i udkantsområderne.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg diskuterer gerne med kollegerne i regeringen, men til gengæld tror jeg, jeg må sige til fru
Anne Baastrup, at hvis man vil diskutere f.eks.
uddannelsespolitiske satsninger meget målrettet, er det næppe mig, man skal diskutere med
her i Folketingssalen.
Det, jeg kan sige, er, at vi internt i regeringen
har organiseret os sådan, at vi holder et regionalpolitisk øje med i princippet alt, hvad vi gør,
og det vil man også kunne se mange eksempler
på. Tag f.eks. lokaliseringen af arbejdspladserne
i kølvandet på kommunalreformen, hvor vi meget, meget målrettet har sagt, at nu skal vi passe
på, når vi kaster alle brikkerne i vejret, så de ikke
alle sammen havner længere østpå. Det er derfor, der nu kommer en statsforvaltning i Ringkøbing og ikke i Århus, det er derfor, administrationen af den nye sygehusregion Midtjylland som
udgangspunkt placeres i Viborg og ikke i Århus,
og det er derfor, vi placerer statsforvaltningen i
Nykøbing Falster og ikke længere nordpå et
sted på Sjælland. Vi er sådan set meget fokuseret
på, at det er summen af alle politikområder, der
afgør, om vi understøtter eller ikke understøtter
udviklingen i udkantsområderne.
..";Anne Baastrup
134124;Time;;Kl. 15.15
134143;name_party;":
Jeg regnede heller ikke med, at indenrigsministeren ville komme med en fiks og færdig plan
for, hvordan det skal sikres, at uddannelsesinstitutionerne rent faktisk får magt og fylde i udkantsområderne. Men når man har det regionale
udvalg, der i hvert fald ifølge formålsbestemmelsen skal have den ambition at sørge for, at
også.udkantsområderne kommer med, er det jo
vigtigt, at indenrigsministeren, som jeg går ud

952

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

fra er en central person i udvalget, rent faktisk
ved, at der er problemer med nogle af de andre
ministerier, så man, næste gang man diskuterer,
også sikrer, at der faktisk er mulighed for at løfte
i flok, så uddannelsesniveauet også bliver sat op
i udkantsområderne.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er selvfølgelig glad for, at fru Anne Baastrup
betragter mig som en central minister, og jeg kan
i hvert fald bekræfte, at jeg er medlem af det regionale ministerudvalg, der er nedsat i kølvandet på regeringens arbejde om at formulere en
globaliseringsstrategi, som selvfølgelig også har
en regional vinkel.
Vi er meget opmærksomme på at sikre et
Danmark i balance, men det er, som jeg også antydede i mine tidligere svar, jo ikke noget, der
kan trylles frem med et fingerknips. Det forudsætter, at man tænker det regionale perspektiv
ind i alt, hvad man gør, og jeg har givet nogle
eksempler på det.
Så må jeg i øvrigt sige, at generelt har jeg en
oplevelse af, at alle egne af Danmark er præget
af stor optimisme. Jeg har faktisk lige haft fornøjelsen af at være en tur rundt i hele det jyske område, og her mødte jeg kommune efter kommune, hvor man har positive resultater på beskæftigelsessiden og med arbejdsløshedsbekæmpelse
og også rangerer meget højt, hvad angår vækstpotentiale. Derfor kan jeg ikke helt genkende
billedet af, at der skulle være, kan man sige, dramatiske problemer. Danmark er et meget harmonisk land.";Anne Baastrup
136101;title_name;":
Hr. Per Clausen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
136151;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren kun møder glade mennesker i Jylland, og der er sikkert god
grund til, at Venstrefolk fester i denne uge. Der
bliver sikkert ikke så meget at feste over i næste
uge.
Men det, jeg godt vil spørge ministeren om,
er: Skal jeg forstå de udtalelser, der kommer her,
sådan, at selv om regeringen har besluttet at
gennemføre en massiv koncentration af de mellemlange videregående uddannelser, betyder
det ikke, at uddannelsesinstitutionerne skal fjernes fra lokalområderne? Vel er det undervisningsministerens område, men ministeren siger
jo selv, at tingene hænger sammen, og det ville

nok være meget dræbende for en række mindre
bysamfund i Jylland og for den sags skyld også
på Fyn og Sjælland, hvis den statslige uddannelsesinstitution, de har, forsvinder.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Når jeg kun møder glade mennesker i Jylland,
hænger det sikkert sammen med, at Enhedslistens ordfører opholder sig her i Folketinget. Det
må nok hænge sådan sammen.
For så vidt angår uddannelsestilbud, er det
selvfølgelig også en parameter, der understøtter
regional udvikling, at der er adgang til uddannelse. Det er også indeholdt i videnskabsministerens handlingsplan om viden, der opererer
med regionale teknologicentre, styrkelse af innovationskonsortier, regionale videnspiloter, flere regionalt forankrede erhvervs-ph.d.er og styrkelse af regionale erhvervsmiljøer.
Regeringen har sat en dagsorden for at forsøge at hæve niveauet på de korte og mellemlange
uddannelser og forankre dem anderledes rent
organisatorisk. Den er ikke udmøntet endnu,
men det arbejde kan godt gå hånd i hånd med
en decentral fysisk placering.";Per Clausen
137841;name_party;":
Jeg kan jo ikke afvise, at der er et par borgmesterkandidater fra Venstre i Jylland, der synes,
det er bedst, at jeg er i København, og så håber
jeg, ministeren kan bære over med, at jeg er her.
Men jeg må vel forstå ministerens svar sådan, at
vi her er tæt på at få en garanti for, at det godt
kan være, vi skal centralisere uddannelsesinstitutionerne styringsmæssigt osv., men at det er
regeringens politik, at de uddannelsesinstitutioner, der i dag er placeret udeomkring i de mindre byer, også skal være der fremover.";Per Clausen
138374;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg står ikke her og udstikker garantier på undervisningsministerens vegne. Jeg gør rede for,
hvilke overvejelser regeringen gør sig.
Mange af de udfordringer, vi står med, når vi
taler statslige arbejdspladser eller udbud af offentlig service som f.eks. uddannelse, er udtryk
for at afbalancere hensyn mod hinanden. Et hensyn kan være at samle kompetence for at understrege faglighed og for at få god økonomi i opgaveløsningen, og et andet hensyn kan være
kort afstand til arbejdspladser. Her er det rege-

(120)
Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
ringens synspunkt, at vi skal have et vågent regionalpolitisk øje på problemerne, når vi foretager den afvejning, og jeg har givet en stribe eksempler af historisk karakter, bl.a. forsvarsforliget og placering af arbejdspladser i kølvandet på
kommunalreformen. Derfor kan man sådan set
godt have tillid til, at vi også fremadrettet vil
vide at afbalancere hensynene mod hinanden.";Kl. 15.20
139403;title_name;":
Ønsker fru Anne Baastrup ordet for en sidste bemærkning? Nej. Så er spørgsmålet sluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 740
14) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Niels Helveg Petersen
139602;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at det af lederen i Dagens Medicin fredag den 28. oktober
2005 fremgår, at det kan koste menneskeliv, at
landets sygehuslæger ikke har tilgang til de
elektroniske medicinprofiler?«";Lise von Seelen
139840;name_party;":
Vi har jo i den sidste tid snakket landsdækkende
elektroniske patientjournaler, og et modul i dem
er medicinprofilerne, som der ser ud til at være
de allerallerstørste vanskeligheder med at implementere, så vi kan få systemerne til at tale
sammen og udveksle de informationer, der skal
til for at undgå fejlmedicinering og opnå det, vi
alle sammen gerne vil have, nemlig patientsikkerhed.
I Dagens Medicin fra fredag den 28. oktober
er der en leder, hvor vi kan læse, at man på
grund af det vanskeligt implementerbare modul
er i en situation, hvor der går menneskeliv tabt,
fordi informationerne ikke udveksles godt nok,
og hele systemet er meget tidrøvende. Derfor
har jeg bedt om sundhedsministerens kommentar til denne del af det vanskelige forhold med
elektroniske patientjournaler.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan ikke bekræfte, at vi har de allerallers tørste problemer med at rulle den elektroniske patientjournal ud, men jeg kan bekræfte, at vi i
2003 vedtog en lovgivning, der muliggjorde, at
vi fik systemet op at stå et års tid senere, altså
medio 2004. Systemet har altså virket et år nu,

953

det er rullet pænt ud i almen praksis, og det, der
er udfordringen nu, er at rulle det ud i sygehusvæsenet.
Jeg nævnte ordet balance i forbindelse med et
tidligere spørgsmål, og det tror jeg også skal på
bordet her. Nu refererer fru Lise von Seelen til
Dagens Medicin, men jeg kunne så referere til
TV 2 Nyhederne, som havde et indslag for 14
dage siden, der problematiserede de sikkerhedsmæssige aspekter ved systemet: Det er meget
personfølsomme oplysninger, og kan man trygt
stole på, at de ikke kommer i forkerte hænder?
Det, der er udfordringen, er altså på den ene
side at sprede informationerne i de elektroniske
patientjournaler og på den anden side at få det
til at gå hånd i hånd med patientsikkerheden.
Derfor har vi i den model, der er rullet ud - og
det fremgår også klart af den lovgivning, der er
vedtaget - lagt op til, at der skal iagttages de allerhøjeste sikkerhedsmæssige krav, og derfor er
det baseret på den digitale signatur. Den digitale
signatur skaber nogle tekniske problemer, når
man som bruger skal ind på forskellige edb-maskiner, og det er nok det, der gør, at sygehuslægerne endnu ikke har taget systemet i brug i noget videre omfang.
Jeg ved fra Amtsrådsforeningen, som jeg har
konsulteret i sagen, at man her i efteråret har testet forskellige tekniske løsninger, f.eks. etablering af centrale servere på sygehusene, sådan
som man har gjort i Århus Amt. Jeg forstår, at
den tekniske platform sådan set er skabt, og at
Amtsrådsforeningen og amterne for tiden overvejer et centralt udbud. Derfor forudser jeg sådan set, at de tekniske problemer, der har været,
fordi vi har valgt et højt sikkerhedsniveau, principielt er afklaret, og at der derfor ikke er noget
til hinder for, at systemet nu kan rulles mere effektivt ud.";Lise von Seelen
142756;name_party;":
Skal jeg forstå ministeren sådan, at det alene er
hensynet til at bevare en høj sikkerhed i forbindelse med udveksling af informationer, der begrunder, at modulet er så svært implementerbart?";Lise von Seelen
142959;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er vel i virkeligheden to problemstillinger.
Det er meget svært at komme til bunds i sagen
her inden for spørgetidens rammer, men vi kan
måske fortsætte dialogen bagefter.

954

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

Den ene problemstilling handler om at fodre
systemet med de rigtige informationer. Al den
receptpligtige medicin, der kan købes på apotekerne, er lagt ind, og det, der nu tilbagestår, er at
få den medicin, der udskrives på sygehusene,
lagt ind, altså sygehusapotekets udskrivninger. I
bekendtgørelsen, der følger op på lovgivningen,
er fristen for indberetning af de informationer
sat til den 1. januar 2007, og det skal ses i lyset
af, at de tekniske løsninger skal være afklaret.
Derfor satte vi en frist, som vi var trygge ved at
alle kunne leve op til.
De tekniske problemer, hvad angår Lægemiddelstyrelsen, altså at få informationerne ind, er
afklaret, og derfor er der ikke noget til hinder
for, at andre begynder at indberette. Det siger
sig selv, at når det handler om at få sygehuslægerne til at bruge systemet, er det selvfølgelig
helt centralt, at man får alle informationer ud,
når man går ind i systemet, og det er der altså
nu skabt mulighed for kan komme til at ske.
Den anden indfaldsvinkel er det sikkerhedsmæssige aspekt. Jeg er ikke edb-ekspert, men
når man vil bruge den digitale signatur fordrer
det altså, at man logger ind på en bestemt edbmaskine, eller at man har e-token eller andre sikkerhedssystemer, så man kan logge ind på forskellige maskiner. Det har været en barriere på
sygehusene, fordi man jo typisk som sygehuslæge ikke sidder ved den samme pc hele dagen,
men bevæger sig rundt, men jeg forstår, at de
tekniske løsninger nu principielt er fundet, og at
man i amterne overvejer et fællesudbud for at få
tingene bragt på plads. Derfor er svaret vel nærmest, at den væsentligste problemstilling er det
sikkerhedsmæssige aspekt, men at det nu burde
være afklaret.";Kl. 15.25
144951;name_party;":
Jeg opfatter det ikke sådan, a""t det skal være en
konkurrence om tekniske detaljer og om, hvad
systemet kan indeholde, for så ville jeg i hvert
fald også meget hurtigt komme til kort.
Men når jeg dykker lidt ned i teksterne, kan
jeg forstå, at man har valgt en model, hvor man
som læge kun kan betjene én maskine, selv om
vi ved, hvordan læger arbejder i en travl hverdag. De vil fysisk ofte bevæge sig rundt mellem
forskellige steder, og så virker det jo fuldstændig forældet at lave et system, hvor man ikke
kan arbejde fleksibelt, uanset hvor man nu måtte befinde sig.
Derfor vil jeg vende mit spørgsmål fra før en
lille smule på hovedet og spørge: Har man valgt

et nutidigt system, som gør, at vi kan opnå den
effektivitetsfremme, som sundhedsministeren
ønsker?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er da meget ked af, hvis fru Lise von Seelen
synes, at spørgsmålet hviler på en forældet tankegang, for det udspringer sådan set af den lovgivning, som jeg erindrer, at også Socialdemokratiet støttede.
Det handler om, hvilket sikkerhedsniveau
man vil have, og i princippet var der to muligheder. Man kunne f.eks. lave et system med en
form for kode, hvor man kunne logge sig på alle
mulige maskiner med angivelse af f.eks. en firecifret pinkode, eller man kunne vælge et system
med et højere sikkerhedsniveau. Det er det, der
er beskrevet i den lovgivning, der ligger til grund, fordi der er tale om meget personfølsomme oplysninger, der hviler på den digitale signatur.
Angående den digitale signatur er det jo fuldstændig det samme som med home banking..
Man kan kun gå på sin bank fra én bestemt computer, så hvis man er ude at rejse og skal ind fra
en anden computer, skal man have en sikkerhedsnøgle med. Hvis man er almindelig bankkunde, kan man ikke kobles på en hvilken som
helst computer, så det er sådan set sammenligneligt.
Det er klart, at det er en udfordring at få det
til at virke i praksis. Den alment praktiserende
læge vil jo typisk sidde i sit konsultationsværelse med én computer og kan derfor let komme
ind i systemet, mens sygehuslægen typisk vil
bevæge sig rundt på sygehuset. Derfor vil der
være det praktiske problem, at sikkerhedskoderne i princippet skal være etableret på alle computere, eller at man på anden vis skal løse problemet med en central server eller e-token, eller
hvad der nu findes af devices. på området. Jeg er
heller ikke ekspert, men jeg ved, at man har afprøvet nogle tekniske løsninger her i løbet af efteråret, og at der ikke er noget teknisk til hinder
for, at systemet nu kan rulles ud.";Lise von Seelen
147561;title_name;":
Fru Lise von Seelen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
147627;name_party;":
Jeg bliver ved teknikken, for jeg synes, at det,
der må være pointen ved at indføre elektronikken, vel er at effektivisere sygehusvæsenet, så vi

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
kan frigive nogle flere ressourcer til at behandle
nogle flere mennesker.";Lise von Seelen
147893;Time;"Derfor synes jeg, det er trist, at det skal tage
så lang tid at implementere de her ting, så vi
ikke opnår den gevinst at få behandlet nogle flere mennesker for de samme ressourcer. Det ved
jeg jo at sundhedsministeren går meget op i. Vi
hører fra fagfolk, at der i den mellemliggende
periode går menneskeliv til, fordi vi ikke implementerer det, og det synes jeg jo er helt forfærdeligt.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Med al respekt synes jeg, at fru Lise von Seelen
behandler det her med en helt urimelig lethed i
forhold til det engagement og politiske ansvar,
Socialdemokratiet selv har haft for de løsninger,
vi har valgt.
Det her system hviler på en lovgivning, der er
vedtaget af Folketinget, hvor vi afvejede to hensyn mod hinanden, nemlig adgang til de her informationer, let adgang for den enkelte læge til
at kunne se den samlede medicinprofil. Det var
det ene hensyn. Det andet hensyn var respekten
for de meget personlige oplysninger, det er, at
man kan se folks samlede medicinprofil. Der
valgte vi i den lovgivning at lægge til grund, at
det her system skulle udvikles på basis af den
digitale signatur.
Vi kunne jo også have valgt noget andet. Vi
kunne have valgt at sige: Nå ja, man skal bare
have et password, og det er i øvrigt det samme
for alle danske læger, så kan man komme ind på
systemet, og så var det hurtigere rullet ud. Men
så ville fru Lise von Seelen ikke tage mig i salen
med henvisning til lederen i Dagens Medicin,
men med henvisning til et indslag i TV 2 Nyhederne for 14 dage siden, der handlede om, at det
var alt for uhåndterbart, at en hvilken som helst
læge kunne få adgang til de her informationer.
Vi skal afbalancere de her to synspunkter, det
skaber et teknisk problem, det er afklaret, og det
her system kan nu rulles ud.
Hermed sluttede spørgsmålet. ' .

955

Spm. nr. S 749
15) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15.30
149804;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes regeringen vil
løfte ansvaret for, at det bliver muligt for regionerne at opretholde et så decentralt sygehusvæsen som muligt under fuld respekt for en høj
faglighed i sygehusbehandlingen ved afsættelse
af de nødvendige økonomiske ressourcer til regionerne?«
Skriftlig begrundelse
Under den igangværende regionale valgkamp
er det fremgået, at store dele af befolkningen
lægger stor vægt på, at også fremtidens sygehusvæsen planlægges så decentralt som muligt
med fuld respekt for, at borgerne kan få den
bedste behandling. Især i de tyndere befolkede
områder af landet er dette et meget stærkt ønske.
Da de kommende regioner får frataget muligheden for at disponere over egne indtægter, vil
det fremover være regeringens ansvar at tildele
regionerne den økonomi, der er nødvendig for
at opretholde et decentralt sygehusvæsen.
Det er derfor afgørende at vide, om regeringen agter at sikre den ekstra økonomi, der er
nødvendig for at opretholde et decentralt sygehusvæsen, som der er ytret et meget bredt ønske
om hos så vel befolkningen som de opstillede
kandidater til regionsrådene.";Pia Gjellerup
150941;name_party;":
Nu kommer vi til en ny kommunalvalgperiode,
hvor der kommer til at være regioner med ansvar for driften af sygehusene. De kommer til
det fra 2007 på et helt nyt og i sin funktion ganske ukendt grundlag, som indebærer, at økonomien i det væsentligste drives på baggrund af
beslutninger truffet centralt.
Derfor er det vigtigt også at vide: Hvad er det
for nogle beslutninger, som sundhedsministeren, som regeringen har overvejet, for at kunne
gøre det muligt for de nye regionsråd at arbejde
med den decentrale sygehusstruktur, som kendetegner dansk sygehusvæsen, nemlig at vi har
forholdsvis mange sygehuse, så man kan opretholde den meget høje sygehusfaglige kvalitet?
Vi ved jo alle sammen, at det koster nogle
penge at have flere sygehuse, og derfor er
spørgsmålet: Vil indenrigs- og sundhedsmini-

956

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

steren i den sammenhæng sikre, at der er økonomi til at løfte en sådan decentral sygehusstruktur?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg forstår spørgsmålet sådan, at man ønsker at
vide, om regeringen i fremtiden vil sikre tilstrækkelig økonomi til at drive sygehusvæsenet,
og det korte svar på det spørgsmål kan vel næppe overraske, nemlig ja, det vil vi gøre, og det vil
vi gøre ved at afsætte de nødvendige midler på
finansloven.
Så vil vi selvfølgelig følge vores princip, som
vi har haft en del succes med i de senere år, nemlig at sikre, at vi får noget for pengene, og på den
måde fortsætte den resultatorienterede sundhedspolitik, som regeringen står for, og som
man jo også kan se dokumenteret historisk. Der
er afsat mere end 5,5 mia. kr. næste år i forhold
til 2001. Vi har lige lavet en kræfthandlingsplan
II, afsat midler til sundhedscentre og -på anden
vis understøttet en udbygning af det danske
sundhedsvæsen.
Den linje agter vi sådan set at fortsætte. Det,
der bliver opgaven for de nye regioner, bliver jo
inden for rammerne af den økonomi at skabe
det optimale sundhedsvæsen, og det skal selvfølgelig også hvile på nærhed og en decentral
struktur. Der bliver selvfølgelig også en løbende
opgave i at tænke det sammen med faglighed og
de udfordringer, der er til mere kvalitet.
Jeg har noteret mig det synspunkt, Bent Hansen, formand for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg og fru Pia Gjellerups partikollega, i
går foreslog, nemlig at man skulle nedlægge, jeg
tror det var et tocifret antal kirurgiske enheder
rundtomkring. Det er jo legitimt nok, at man
fremadrettet region for region må foretage denne afvejning af, hvordan man bedst sikrer kvalitet i behandlingen ved enten at vægte en udbygning decentralt eller centralt.";Pia Gjellerup
153561;Time;;Kl. 15.35
153579;name_party;":
Når vi hører kyndige sygehuspolitikere udtale
sig, så giver de til kende, at grundlaget for at drive et decentralt sygehusvæsen vil være, at man
også som et succesparameter har, at der er mulighed for at have mindre sygehuse, så længe de
kan holde en høj faglig standard. Det koster med
andre ord nogle penge.
Det er også det, min kollega i det socialdemokratiske Bent Hansen, har udtalt, nemlig at hvis

man alene skal fokusere på det økonomiske, så
betyder det, at der bliver færre afdelinger, der
bliver færre sygehuse. Det er derfor, jeg synes, at
man næsten kan tolke sundhedsministerens
svar til mig som et nej i en kort form.
Regeringen agter ikke at have det som et særligt resultatparameter, at man faktisk kan opretholde faglig kapacitet på de mindre sygehuse.
Nej, man vil betale for den vare, man får, og deriblandt er der ikke sat penge af til et decentralt
sygehusvæsen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Sådan kan man bestemt ikke tolke det, jeg siger.
Jeg siger, at det til alle tider - sådan har det været, sådan er det, og sådan vil det være - vil være
en vigtig opgave hele tiden at overveje, hvordan
den økonomi, man har til rådighed, bringes
bedst i anvendelse, når man skal forfølge forskellige gode formål, f.eks. at behandle flest mulige patienter og behandle dem bedst muligt
Det er klart, at der til det at behandle patienterne bedst knytter sig flere forskellige parametre. Det ene er jo simpelt hen fagligheden i selve
behandlingen. Der har Bent Hansen i går været
ude med et synspunkt om, at hvis man vil forfølge, man kan sige patientsikkerhedssynspunktet, så kan det være en god idé at samle bestemte
behandlingskategórier på færre enheder. Det er
jeg enig i.
Men til det bedste hører selvfølgelig også, at
man i forhold til andre behandlingsformer, hvor
man fagligt acceptabelt kan sprede det på flere
adresser, gør det for at sikre nærheden i behandlingen.
. Det tilsagn, jeg kan give, er, at regeringen prioriterer sundhedsområdet højt. Derfor har der
været en realvækst på området år for år, og det
vil der også være fremadrettet.";Pia Gjellerup
155687;name_party;":
Når sundhedsministeren refererer til de resultatorienterede tiltag, der i høj grad har præget den
måde, man har tilrettelagt sygehuspolitikken på,
så er der jo ikke nogen kriterier, der handler om,
at man faktisk skal kunne sprede sygehusene og
have mindre sygehuse. Det har jo været overladt
til amterne, som har haft en bred vifte af opgaver, og som har haft mulighed for deres eget
indtægtsgrundlag, sådan at de kunne prioritere i
forhold til deres befolkning at have forskellige
områder, hvor man kunne lægge vægt på decentrale aktiviteter.

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
Det er der jo ikke tale om mere, for regionerne
får afskåret indflydelse på deres egne indtægter.
De kan ikke prioritere nogle andre opgaver. De
bestemmer ikke, hvilke penge de får og til hvad.
Nej, de får alene de penge, som er udmålt af andre med udgangspunkt i, hvad sundhedsministeren mener.
Derfor er det jo selvfølgelig interessant at høre, om der overhovedet er en eneste krone bag
det, sundhedsministeren står og siger, nemlig at
der gerne må være nogle decentrale sygehuse.
Ihvorvel det koster noget, så kommer de bare
ikke til at overleve efter det, sundhedsministeren siger.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er ikke bare en krone i det, jeg siger, der er
milliarder af kroner i det, jeg siger.
Der er sådan set ikke noget nyt i, at de regionalt forankrede politikere arbejder inden for en
økonomisk ramme, som er et spejlbillede af,
hvad der er besluttet også her på Christiansborg. Det har jo været et resultat af det aftaleinstitut, der har været over lang tid, at man år for
år har taget stilling til, hvad det er for en realvækst, man vil tillade det danske sundhedsvæsen. Så har der været en opgave i at prioritere de
ressourcer og bringe dem bedst muligt i anvendelse. Det gælder nu, og det gælder også fremadrettet..
Jeg vil også gerne lige anholde synspunktet
om, at der skulle være markante meromkostninger knyttet til at opretholde en decentral struktur. Det kommer da unægtelig an på, hvordan
man angriber området, og her må jeg sige, at jeg
er mere enig med Bent Hansen end med fru Pia
Gjellerup i, at udfordringen nok består i at gøre
to ting på en og samme tid, nemlig at skabe bedre økonomi, bedre behandling, bedre patientsikkerhed og at samle behandlingsformer på færre
adresser for så til gengæld at opretholde nærtilbud der, hvor det er fagligt forsvarligt.";Pia Gjellerup
158095;Time;;Kl. 15.40
158138;title_name;":
Hr. Ole Stavad som medspørger.";Niels Helveg Petersen
158185;name_party;":
Nu er det altid meget smart at inddrage en sentens af det, en ikketilstedeværende person har
sagt. Det er velkendt, hvis man føler sig lidt
klemt i en debat.

957

Men det, der jo er det nye her, er, og det går
jeg ud fra at indenrigs- og sundhedsministeren
er enig i, at fremover fra 2007 vil det alene være
regeringen, der afgør, hvilke indtægter de nye
regioner har, og at muligheden for at omprioritere, som man jo har haft i en vis udstrækning
med den bredere portefølje, som amterne har
haft, ophører.
Derfor vil jeg godt spørge om to ting: Vil ministeren virkelig påstå, som jeg hørte i den sidste
besvarelse, at det at tænke decentralt ikke kan
koste lidt ekstra?
Det er jo klart, at hvis ministeren siger, at det
gør det ikke, så har han ikke nogen grund til at
svare på det andet spørgsmål:
Vil regeringen, når man afsætter den økonomi, som kun regeringen bestemmer, også tage
hensyn til, at der er plads til et decentralt sygehusvæsen, som der er et meget stærkt ønske om
i befolkningen, og som de fleste kandidater, jeg
har hørt, også synes er en målsætning, de gerne
vil stræbe efter?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvilke omkostninger knytter sig til at tænke decentralt? Det kommer da sikkert meget an på,
hvordan man tænker decentralt. Jeg tror bestemt, der kan tænkes decentralt på en måde,
hvor man totalt set også får en bedre driftsøkonomi. Det kan man, hvis man laver en mere intelligent arbejdsfordeling sygehusene imellem,
sådan som en række amter jo også har taget
skridt til ved at lægge elektive funktioner, f.eks.
dagkirurgi, samme specialer på små enheder,
som også rent sådan, undskyld sammenligningen, produktionsmæssigt er enheder af en optimal størrelse.
Man kan sagtens forfølge god driftsøkonomi
og opretholde decentrale tilbud. Man kan selvfølgelig også vælge en strategi, hvor man bare
smører smørret helt tyndt ud over det hele, så
man hverken får faglighed eller god økonomi i
at have atomiseret sit sundhedsvæsen.
Jeg kan ikke acceptere, at man entydigt kan
sige, at en geografistrategi frem for en anden
skulle være forbundet med færre eller flere omkostninger. Derfor bliver deten opgave for de
nye regionalpolitikere at prioritere de ressourcer, der er til rådighed, bedst muligt med afsæt i
de værdier, man nu går til valg på.

958

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Ole Stavad
160567;title_name;":
Formanden noterer, at både spørger og svarer
overskrider deres taletid nok så liberalt.";Niels Helveg Petersen
160671;name_party;":
Det er jo dejligt, at der er balance i det.
Måtte jeg sige til ministeren, at han kommer
meget nemt om ved det, for når han påstår, at
det ikke koster noget, så er han jo af krogen. Så
er han jo af krogen.
Derer ingen, jeg har hørt, hverken fru Pia
Gjellerup, jeg eller andre, der forfægter, at man
ikke skal opføre sig både fagligt klogt og økonomisk klogt. Men det er vel ret anerkendt, at hvis
det er sådan, at man vælger den decentrale løsning, så medfører den nogle omkostninger.
Det, jeg kan høre på ministeren, er, at det ikke
indgår i regeringens overvejelser. Når regeringen vælger at overtage det fulde og hele ansvar
for finansieringen af sygehusvæsenet, så vil man
tage den mest rationelle cost-benefit-betragtning
og ikke lokale, regionale hensyn, som der kan
være behov for.
Det beklager jeg, men det må vi vel tage til efterretning og så tage den debat på et senere tidspunkt.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er ikke hoppet af nogen krog, og jeg er slet
ikke oppe på nogen krog. Altså, jeg er ikke nogen torsk eller andet, og det betragter jeg egentlig heller ikke hr. Ole Stavad som.
Derfor ved hr. Ole Stavad også, at den konklusion, der just drages af mit svar fra. før, er helt
ude i hampen i forhold til, hvad jeg har sagt.";Ole Stavad
161988;title_name;":
Fru Pia Gjellerup for et sidste spørgsmål";Niels Helveg Petersen
162049;name_party;":
Det bliver jo nærmest en kommentar, for efter
hvad indenrigs- og sundhedsministeren sluttede
med her, så er der jo ikke meget at følge op på.
Når ministeren føler sig foranlediget til at stå og
sige, at han ikke er nogen torsk, så er vi jo kommet langt ud i nyhederne.
Men jeg vil bare hæfte mig ved en eneste ting.
Det er, at indenrigs- og sundhedsministeren
også brugte billedet, at det ikke vil være klogt at
atomisere et sundhedsvæsen, sygehusvæsen.
Se, det, vi spørger om, er, om man kan få afsat
økonomi. Det indgår så overhovedet ikke i rege-

ringens overvejelser, men spørgsmålet var, om
man kunne forstille sig, at det gjorde det, at der
afsattes økonomi til iblandt mange resultatmål
at kunne opretholde et decentralt sygehusvæsen, hvortil indenrigs- og sundhedsministerens
svar er, at det ikke er klogt at atomisere et sundhedsvæsen.";Pia Gjellerup
162906;Time;"Jeg går simpelt hen ikke ud fra, at indenrigsog sundhedsministeren mener, at der nogen steder i Danmark er et atomiseret sundhedsvæsen,
og derfor er det jo i virkeligheden et svar, der indeholder sin egen indrømmelse, nemlig at man
ikke agter at sætte penge af, at man til enhver tid
vil benægte, at det koster mere, og at det bliver
andres skyld, om den økonomi, som regeringen
afsætter, må udmønte sig i sygehuslukninger.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er da glad for, at fru Pia Gjellerup ikke betragter det som en nyhed, at jeg ikke er en torsk.
Jeg mener faktisk, der er steder i det danske
sygehusvæsen, hvor der er tale om for stor en
atomisering. Tag sådan noget som tarmkræftbehandling, som i strid med de sundhedsfaglige
anbefalinger udføres alt for mange steder med
dårlig overlevelsesrate for danske kræftpatienter til følge. Så det mener jeg faktisk, og derfor
bliver det en opgave - og den bliver delikat, sådan som Bent Hansen også har beskrevet det i
går - at forene to modsatrettede hensyn i det
danske sundhedsvæsen, nemlig langt hen ad vejen nærhed og kvalitet, kvalitet der fordrer, at vi
på udvalgte dele samler behandlingerne, og
nærhed som på andre områder er en selvstændig kvalitet.
Hverken før, under eller efter kommunalreformen er det sådan, at vi sætter målrettede penge af til bestemte dele. Vi sætter en samlet økonomi af - den er år for år vokset, 5,5 mia. kr.
mere næste år, end da vi kom til - og inden for
den samlede ramme bliver det en meget vigtig
politisk opgave for de nye regionalpolitikere at
afveje den balance, jeg her har beskrevet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 15.45
164586;title_name;":
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af fru Pia Gjellerup, som får ordet for en begrundelse.

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
Spm. nr. S 727
16) Til finansministeren af:";Niels Helveg Petersen
164793;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at der snarest udarbejdes en anden og fyldestgørende besvarelse af
spørgsmål 7 til L 175 (2004-05,2. samling) med
angivelse af så vel skønnede mindreindtægter
for hver enkelt kommune som følge af en vedtagelse af denne samlings L 25 om daginstitutionstakster som den beregnede fordeling kommune
for kommune af en kompensation via det eksisterende DUT-princip?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises i den hidtidige besvarelse til stikprøveusikkerhed og ufuldstændige oplysninger
om enkelte kommuner. Der findes adskillige
metoder til at kvantificere sådanne usikkerheder, hvorfor det selvfølgelig er muligt at besvare
spørgsmålet med en langt højere grad af så vel
oplysning til Folketinget som saglig forberedelse
af lovforslagets gennemførelse.";Pia Gjellerup
165585;name_party;":
Folketingets dagsorden har maget det sådan, at
man som spørger næsten bliver behandlet som
minister. Det. er jo interessant. Tak for det.
Jeg vil først takke finansministeren for at
have svaret meget konkret på spørgsmålet her
ved at eftersende et supplerende svar til den
sag, der ligger i Socialudvalget, om nedsættelse
af daginstitutionstakster.
Det, der var baggrunden for ønsket om at få
de nøje oplysninger om, hvordan man vil kompensere kommunerne for det indtægtstab, de
kommer til at leve med, er jo selvfølgelig, at indtægtstabet er meget forskelligt fra kommune til
kommune. De kommuner, der har meget høje
takster i forhold til det loft, der er over taksterne,
kommer til at lide et stort indtægtstab og skal
have en stor kompensation, mens de kommuner,
der har lave takster, faktisk vil få en meget lav
indtægtsnedgang, fordi deres skatteydere har
betalt regningen.
Jeg vil høre, om finansministeren mener, at
det er en reel måde at kompensere på at bruge
skattegrundlaget, sådan som man gør i DUT.princippet.

959";Pia Gjellerup
166648;title_name;":
Nu er det et lidt specielt spørgsmål, der er stillet
skriftligt af fru Pia Gjellerup til mundtlig besvarelse, for spørgsmål 7 til L 175, som der henvises
til, vedrører forskning og udvikling i forskningsmidler for 2001-10 fordelt på stat, kommune, EU m.v. Der skal jeg så skelne mellem midler
til forskning, om de kan bruges til andre formål
osv. osv. Jeg forventer, at det ikke er det, som
man har ment.
Det er nok spørgsmål 5 til L 175, man spørger
til. Det vedrører nemlig daginstitutioner og fordelingerne. Vi kan også godt diskutere forskning, men det hænger bare ikke meget sammen
med børnehaver og fordeling af økonomi i kommunerne.
Men med hensyn til spørgsmål 5 i sagen er
det rigtigt, at der den 1. november blev oversendt et supplerende svar til Finansudvalget om
fordeling på kommuner, om hvem der er overkompenseret, og hvem der er underkompenseret i forbindelse med reduktionen i indtægterne
i kommunerne som følge af lavere forældrebetaling.
Det er spørgeren så orienteret om den 4. november, og det er oversendt til spørgeren den 5.
november. Der står nøjagtig det, som der spørges om, nemlig hvordan det er fordelt på kommunerne. Det er rigtigt, at nogle overkompenseres og nogle underkompenseres. Det er rigtigt,
at Københavns Kommune får mange penge, 34
mio. kr., og at Ballerup, Brøndby, Herlev, Hvidovre, Rødovre og Ishøj får mange penge.
Jeg forventer ikke, at spørgeren nu mener, at
man skal tage de penge, de får for meget. Så må
man vende det om og spørge: Hvad med dem,
der får for lidt? Der er det jo glædeligt, at man
kan indgå en aftale i Folketinget om finansloven,
den er nemlig indgået med Dansk Folkeparti,
således at der ikke er nogen af de kommuner,
der hører til det, vi kalder de fattige, det er dem,
der har mindre end 90 pet. af det gennemsnitlige
skattegrundlag, der vil kunne komme til at opleve et tab, der er større end 0,02 pet. af deres skattegrundlag, i og med at der er opsat en pulje.";Thor Pedersen
168592;Time;"Hvis man mener at have et tab, der er større
end 0,02 pet., ja, så søger man en pulje, og så er
der fuld kompensation. Så ingen af dem, der har
mindre end 90 pet. af skattegrundlaget i gennemsnit, får et tab, der er større.
Det er en meget solidarisk ordning, og det
gør vi uden at tage penge fra de kommuner, der

960

'

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

vinder, og det er stort set alle de her forstadskommuner, som normalt har det svært.";Kl. 15.50
169054;name_party;":
For det første glæder det mig meget, at finansministerens embedsmænd er betydelig kvikkere end finansministeren, for de opdagede selvfølgelig med det samme, hvad spørgsmålet drejede sig om, for det er også besvaret, men finansministeren skulle helt hen til i dag for at finde
ud af, at man skulle korrigere selve spørgsmålsnummeret. Det er jo ren teknik.
For det andet har Finansministeriet været meget, meget lang tid om at svare på det, som der
oprindelig blev spurgt om i Finansudvalget, det
kan man jo også se på det gamle nummer, og familie- og forbrugerministèren har svaret i Socialudvalget uden at referere til, at der kunne være
supplerende besvarelser på vej. Bare for at få det
på plads sådan rent teknisk.
Derfor glæder det mig så i øvrigt, når vi ser
teknikken, at der bliver gjort reklame for en stribe socialdemokratiske kommuner, som faktisk
efter DUT-kompensationen får for meget. Hvorfor gør de det? Jo, det gør de, fordi de har meget
lave takster. Men synes finansministeren ikke, at
det ville være redeligt, at man fik en kompensation, der svarede til den gennemsnitsudgift,
man ikke skal dække mere, i stedet for at man
får efter et eller andet tilfældigt skattegrundlagsprincip? Det forvrider jo alting.";Pia Gjellerup
170314;title_name;":
Jeg synes, det er mere ejendommeligt, at spørgeren stiller et spørgsmål, der er forkert, ved, det
er forkert, ikke får det korrigeret, og når det så
viser sig, at der er svaret på spørgsmålet, opretholder spørgsmålet. Det synes jeg er mere mystisk, for der er svaret præcist kommune for
kommune på det i det skriftlige notat, som er
oversendt til spørgeren, yderligere suppleret
med, hvad man har gjort for at lægge et loft
over, hvor meget man rent faktisk kan miste.
Men det er rigtigt, at vi nøjagtigt følger det
DUT-princip, som den tidligere regering har
fulgt hele tiden. De vilkår har altid været gældende, at der i DUT er nogle, der overkompenseres, og nogle, der underkompenseres. Det
ejendommelige er blot her, at de kommuner,
man normalt ville tro ville miste kompensation,
faktisk vinder, og det er det ejendommelige her,
for man gør det fordelt på skattegrundlag.
Det burde man jo være tilfreds med, hvis man
godt vil hjælpe de kommuner omkring Køben-

havn. Det vil vi gerne, og derfor tog vi ikke penge fra dem, men vi sikrer blot, at de i den anden
ende, der mister, i virkeligheden aldrig kan miste mere end 0,02 pet. af skattegrundlaget.";Thor Pedersen
171489;name_party;":
Det er jo helt principielt. Det ene er teknik, og
jeg kan godt forstå, at finansministeren gerne vil
tale om teknikken, det skulle vi ellers være kommet over. Ud over det er der jo også, når man
stiller et spørgsmål, den politiske holdning til de
resultater, som teknikken nu måtte give anledning til.
Det, der gives af resultater, er, at de beløb, der
kompenseres med, bliver fordelt på skattegrundlaget. Det vil sige, at de rigeste kommuner
får den største kompensation, og det er ulogisk i
en tid, hvor vi ved, at vi skævvrider hele udligningssystemet, og det indebærer, at de steder,
hvor man har de større sociale udgifter, får man
en mindre kompensation.
Når det overhovedet kan komme anderledes
ud, som finansministeren her refererer, så er det,
fordi de pågældende kommuner ikke bliver
kompenseret i finansministerens regnestykke
for det, som deres skatteydere i forvejen har betalt, fordi de kører med lavere takster. De bliver
ikke kompenseret fuldt ud for det nedslag, der
samlet er som følge af loftet over daginstitutionstakster.
Så det er lidt falsk reklame, der bliver ført for
finansministerens politik, men til gengæld en fin
reklame for de socialdemokratiske kommuners
takstpolitik.";Pia Gjellerup
172724;title_name;":
Jeg havde jo bare regnet med, at spørgeren havde læst det notat, man har fortalt var udarbejdet,
og som blev oversendt den 5. november. Hvem
er det, der mister? Er det de fattige? Det er Gentofte Kommune, det er Søllerød Kommune, der
mister. Jamen det er da ejendommeligt, men det
er efter DUT-princippet. Så vi følger det princip,
der altid har været.
Det, der er tale om her, er i virkeligheden, at
det falder ud på anden vis, således at det faktisk
er velhaverkommunerne, der mister, og det er
de - i gåseøjne - fattige kommuner omkring hovedstaden, der vinder. Yderligere har vi så sikret, at ingen af de kommuner, der har et lavere
beskatningsgrundlag end 90 pet. af gennemsnittet, kan miste mere end 0,02 pet. Vi har aldrig
haft noget, der var finere på en atomvægt end
det, der vedtages her.

(121)
Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Thor Pedersen
173576;Time;"Det skulle man jo glæde sig over, for det er jo
politik. Det er ikke bare principper, det er politik
med et solidarisk sigte, og det synes jeg ikke at
man skulle anke over, for det er vel det, vi er her
for at føre, og det er det, vi gør.";Kl. 15.55
173858;title_name;":
Nu er det hr. Ole Stavad som medspørger.";Niels Helveg Petersen
173915;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor finansministeren er så
irriteret, og måske en lillebitte smule ophidset,
for det er jo et vigtigt princip, vi diskuterer her.
Kommunerne har lagt budget for 2006, og så
kommer der et lovforslag fra regeringen, som indeholder ganske store beløb, og som ændrer på
det budget, der allerede er vedtaget i kommunerne.
Regeringen har selv valgt på en række andre
områder, eksempelvis med det lovforslag, vi
havde til første behandling i fredags, hvor man
ændrer på amternes grundskyld i forhold til
skovene, at der kompenseres konkret i 2006, fordi man har lagt budgetterne, sådan at det kan gå
ind i ændringerne for 2007, når vi får en udligningsreform.
Hvorfor synes ministeren, at det ville være
meget problematisk at anvende en tilsvarende
metode her?";Ole Stavad
174725;title_name;":
Jeg vil blot sige, at det står Socialdemokratiet, hr.
Ole Stavad og fru Pia Gjellerup fuldstændig frit
for at stille ændringsforslag. Man skal bare foreslå, at man tager 34 mio. kr. fra København,
3,7 mio. kr. fra Ballerup, 2,3 mio. kr. fra Brøndby,
5,2 mio. kr. fra Hvidovre, 3,2 mio. kr. fra Rødovre og 2,4 mio. kr. fra Ishøj. Man er meget velkommen til at stille det ændringsforslag: vi synes, det er helt rimeligt.
Jeg siger blot, at i den fordeling, som vi altid
har fulgt med DUT'en, tager vi ikke pengene fra
dem. Til gengæld gør vi noget, vi ikke har gjort
før. Vi sikrer, at ingen af de kommuner, der har
et lavere skattegrundlag end 90 pct., af gennemsnittet, kan miste mere end 0,02 pet. af deres
skattegrundlag. Det er det, det drejer sig om.
Men jeg synes, det står parlamentarisk fuldstændig frit, når man ikke kan støtte det, at stille
et ændringsforslag, som man kan lave helt minutiøst for hver eneste kommune og tage pengene fra dem. Det er jo åbent, det er frit, ingen forhindrer det.

961";Thor Pedersen
175751;name_party;":
Tyv tror, hvermand stjæler, siger et gammelt
ordsprog, og det vil sige, at finansministeren
selv tilsyneladende vurderer ud fra, om det nu
er Venstreborgmestre og Venstrekommuner, når
det er sådan, at man skal føre politik.
Jeg mener, at vi her har at gøre med et afgørende princip. Det er ikke noget, der indgår i loven, for det er jo generelle regler, og derfor skal
der ikke vedtages ny lovgivning, hvorimod der
af regeringen skulle træffes en ny konkret beslutning, hvis man skulle følge det princip, at
man kompenserede konkret i 2006.
Jeg vil gerne høre: Hvis der kommer et forslag om at kompensere konkret i 2006, vil finansministeren så sørge for, at regeringspartiet
Venstre stemmer for et sådant forslag?";Ole Stavad
176500;title_name;":
Altså, godt nok er der nogle, der mener, at jeg er
fransk socialist, men derfor kan man jo alligevel
godt have en vis social fornemmelse.
Det er jo lidt ejendommeligt, at det, man beskylder mig for, er, at jeg hjælper vennerne i København, så de kan beholde deres penge, jeg
hjælper borgmesteren i Ballerup, borgmesteren i
Brøndby, borgmesteren i Herlev, borgmesteren i
Rødovre, borgmesteren i Ishøj og borgmesteren i
Hvidovre. Jeg var ikke klar over, at de var medlemmer af Venstre. Jeg kan godt leve som socialist i Frankrig, men i Danmark er jeg altså Venstremand og medlem af en liberal, borgerlig regering.
Så der er altså ikke tale om, at vi hjælper vennerne, der er tale om, at vi giver penge. Der er jo
tale om, at vi giver penge. Uanset om hr. Ole Stavad hvisker, så er der tale om, at DUT'en tilgodeser nogle, at man her overkompenserer nogle
kommuner, mens man skulle tro, at det var
modsat, fordi man fordeler det efter skattegrundlag.
Vi siger, at vi til gengæld vil sikre, at de, der
ligger i den lave ende, ikke kan miste mere end
0,02 pet. Hvis man skulle gøre det, som hr. Ole
Stavad taler om, skulle man gå helt ind i hver
eneste kommune og tage penge fra dem, men
det gør vi ikke, de får lov at beholde de penge.
Der er tale om en særlig garanti for dem, der har
det sværest, og der er også mange socialdemokratiske kommuner i den lave gruppe.";Thor Pedersen
177907;title_name;":
Fru Pia Gjellerup for et sidste spørgsmål.

962

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Niels Helveg Petersen
178011;name_party;":
Jeg kan forstå, uden at det blev sagt, at finansministeren i virkeligheden helst ville svare nej til
hr. Ole Stavads spørgsmål, men det må vi jo så
høre om er rigtigt fortolket.";Pia Gjellerup
178200;Time;"Så vil jeg bare gerne have bekræftet, at.når finansministeren kan stå med tal af den art, som
han præsenterer, og med de kommunenavne, er
det udelukkende, fordi de sættes i relation til en
meget beskeden nedgang i taksterne i de nævnte
socialdemokratiske kommuner. De socialdemokratiske kommuner har i forvejen en lavere
takst, og jeg vil gerne have bekræftet, at det er
det, der er grunden til, at resultatet bliver positivt, for sådan ville det ikke være, hvis man så
på gennemsnitstallene. Så ville det være et andet
billede, man så.";Kl. 16.00
178770;title_name;":
Det er lidt ejendommeligt, for årsagen til, at jeg
har tallene fra de kommuner, er, at jeg har taget
dem fra det svar til Finansudvalget, som også
fru Pia Gjellerup har fået. Derfor bruger jeg tallene, og derfor burde der overhovedet ikke være
nogen drøftelse om tallene.
Det eneste nye er, at vi lægger et loft over,
hvor meget de kommuner, der har det sværest,
kan tabe. Det er da et særligt hensyn, og hvorfor
gør vi det? Fordi vi kommer med en ny udligningsreform. Vi ønsker en reform, der kan være
med til at løse en del af de problemer, der opstår
i den kommunale udligning, hvad enten vi taler
om DUT eller fordeling over bloktilskuddet.
Alle ved, at 2006 er det sidste år før udligningsreformen, og derfor viser vi det hensyn at
gøre noget ganske særligt, som vi ikke har gjort
før, nemlig være mere omhyggelig med, hvor- 홢
dan byrden egentlig falder på noget, man ikke
har vidst noget om. Men det betyder ikke, at vi
tager fra dem, der faktisk får lidt mere, selv om
man åbenbart ikke under de socialdemokratiske
kommuner omkring København at få lidt mere
end det, de ellers har fortjent, når midlerne skal
fordeles. Men vi giver dem det gerne, og det er
humanisme, liberalisme og social forståelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 744
17) Til videnskabsministeren af:";Thor Pedersen
180078;name_party;":
»Hvordan forholder ministeren sig til statsministerens kritik i Folketingssalen vedrørende sagerne om indkøb af gaver på Videnskabsministeriets regning og påstandene om ministerens
systematiske dokumentfalsk vedrørende mødefortæring i ministeriet?«
Skriftlig begrundelse";Magnus Heunicke
180370;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er et ønske om at få
en reaktion på debatten i sidste uge her i salen,
hvor statsministeren blev spurgt, hvordan han
forholdt sig til måden at give gaver på og til det
at spise på ministeriets regning i Videnskabsministeriet. Statsministeren svarede:
»Det er min opfattelse, at ministeriet ikke bør
afholde udgifter, som ikke kan henføres til ministeriets virksomhed eller ministerens funktion
som minister. Det gælder selvsagt også, når det
drejer sig om bespisning, gaver eller anden form
for repræsentation, det er selvklart.«
Statsministeren mente ikke, at der skulle indføres særlige regler, og det vil vi gerne have en
reaktion på fra videnskabsministerens side.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Med den skriftlige besvarelse af spørgsmål nr.
S 502 har jeg givet en redegørelse for den praksis, jeg har fulgt, når jeg som minister har givet
en gave, så for så vidt angår den første del af hr.
Magnus Heunickes spørgsmål skal jeg derfor
henvise til dette svar, idet jeg dog gerne vil understrege, at gaver, som betales af ministeriet,
for det første altid gives efter en konkret vurdering, for det andet kun gives, hvis der er en anledning, og for det tredje kun gives, hvis det er
relevant i forbindelse med ministeriets virksomhed eller min gerning som minister.
For så vidt angår den anden del af hr. Magnus
Heunickes spørgsmål, vil jeg indledningsvis bemærke, at jeg finder det usædvanlig groft, at der
i spørgsmålet anvendes udtrykket systematisk
dokumentfalsk. Det er udtryk for en sprogbrug,
som vi normalt ikke anvender her i salen, og jeg
vil meget gerne advare imod, at vi anklager hinanden for overtrædelse af straffeloven. Så sætter
vi i hvert fald nye standarder for debatten i

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

963

dansk politik, og det tror jeg ikke der er nogen af
os der rigtig kan være tjent med.
Men hvis jeg skal kommentere spørgsmålet
om fortæringen, vil jeg gerne sige, at det hele tiden har været praksis i ministeriet, at jeg som
minister naturligvis selv har betalt min morgenmad og min frokost, mens aftensmaden er blevet betalt af ministeriet og typisk er blevet leveret af Videnskabsministeriets kantine. Jeg har
hermed fulgt den praksis, der gælder for ministeriets ansatte.
I de 4 år, jeg har været minister, er der desværre i nogle få tilfælde sket en fejl i mit forkontor ved betaling af regninger fra kantinen, som
har betydet, at regninger for morgenmad og frokost, som skulle have været betalt af mig, ved en
fejl er blevet betalt af ministeriet. I de 4 år drejer
det sig i alt om 1.266,50 kr., og dette beløb har jeg
naturligvis tilbagebetalt og samtidig meddelt, at
jeg i fremtiden også selv betaler min aftensmad.";Magnus Heunicke
183073;Time;"I praksis foregår bestilling af mad i kantinen
ved en mødebestillingsblanket, men det har ikke
noget at gøre med, at der skal holdes møder. Det
har været en tilfældig praktisk løsning, kan man
sige, og med hensyn til det stærke udtryk, som
er brugt i spørgsmålet, kan jeg oplyse, at jeg personligt aldrig har foretaget nævnte bestillinger.

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu tror jeg altså, at madbestillinger og forskellige praktiske ting -foregår på den samme måde i
alle andre ministerier som i Videnskabsministeriet, altså at det er noget, der håndteres af forkontoret.
Jeg kan sige for mit vedkommende, at jeg
først så disse blanketter her i mandags, da vi forberedte besvarelsen. Det er noget, der foregår
stille og roligt, og i de tilfælde, hvor jeg kan forstå at der har cirkuleret nogle kopier, er det vist
oven i købet foregået på den måde, at der er blevet ringet fra forkontoret, og så er mødeblanketterne blevet udfyldt for at få bestillingen effektueret. Men det er som sagt en rent praktisk foreteelse.
Til gengæld vil jeg gerne sige om det med gaverne, at som det fremgik af tv, er der ikke tvivl
om, at en lang række af de mennesker, der har
fået en erkendtlighed fra ministeriet, er nogle,
som jeg også kender privat. Men hvis de har fået
en gave, er grunden, at de har haft jubilæum
eller rund fødselsdag, og så er der givet en erkendtlighed, fordi de har arbejdet i tilknytning
til eller har haft relationer til enten ministeriet eller mig personligt i forbindelse med bestemte
projekter. Det kan der ikke herske nogen som
helst tvivl om.";Kl. 16.05
184659;name_party;":
Jeg kan forstå, at det åbenbart er ministerens forkontors skyld, og jeg tror, vi er nødt til at få det
her delt op.
Ganske kort: Jeg har også læst det svar, ministeren har givet, hvor man skriver, at der er foretaget konkrete rimelighedsvurderinger i alle de
tilfælde, hvor der er blevet uddelt gaver. Men
gør det ikke indtryk på ministeren, at vi i TVavisen har kunnet se, at de, der har modtaget gaverne, slet ikke har fundet det rimeligt, at de
skulle modtage de gaver? Det må da gøre indtryk på ministeren, synes jeg.
Den anden del, som jeg synes er mere alvorlig, er spørgsmålet om, hvorvidt der er tale om
systematisk dokumentfalsk. Ministerens kontor
har fulgt den praksis, at man har udfyldt en mødefortæringsblanket, har skrevet spørgsmålstegn ud for den rubrik, hvor der spørges om mødets formål, og kun har skrevet et M, altså en
forkortelse for ministeren, i den rubrik, hvor der
spørges, hvem der har deltaget i mødet. Hvad er
forskellen på den praksis og systematisk dokumentfalsk? -";Magnus Heunicke
185679;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at de pågældende gavemodtagere altså har været i tvivl. Det er jo lidt
underligt, at de har bidraget til en stor arbejdsindsats og været en inspirationskilde for ministeriet, uden at de åbenbart overhovedet selv
har været vidende om det. Det synes jeg er mystisk, og jeg vil gerne anbefale ministeriet, at
man fremover, også i det daglige virke, signalerer mere tydeligt til de samarbejdspartnere, man
har.
Så tilbage til spørgsmålet om mødefortæring,
hvor jeg må spørge helt klart: Hvordan kan det
være, at man brugte mødefortæringsblanketterne, når der ikke var tale om, at der blev holdt
møder i ministeriet?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Med hensyn til det sidste kan jeg ikke svare andet, end hvad jeg allerede har svaret. Det er en
praktisk foranstaltning, som foregår i ministeriet, men som jeg ikke har kendt før i mandags, så
det kan jeg simpelt hen ikke svare på. Men jeg
har fået fortalt, at det simpelt hen er en tilfældig
registrering for at få en bestilling effektueret.

964

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

Med hensyn til det første vil jeg gerne sige, at
TV-avisen, som bragte det omtalte indslag, lancerede det synspunkt, at der ikke kunne gives
gaver til uformelle kontakter. Men det er jo ikke
rigtigt. Det står der ikke noget om nogen steder,
så det vil jeg tilbagevise, og det har jeg også forsøgt i dag i det udvidede svar, jeg har givet til hr.
Per Clausen. Jeg mener, at hvis det er således, at
man ikke kan gøre brug af uformelle kontakter,
kan man heller ikke gøre brug af det kæmpenetværk, som jeg tror vi alle sammen har som politikere, og som jeg i hvert fald har haft utrolig
stor glæde af på de områder, hvor vi har taget
nogle særlige initiativer i Videnskabsministeriet,
som ikke lige vedrørte universiteter og forskning.";Magnus Heunicke
187506;title_name;":
Så er der et par medspørgere. Først hr. Per Clausen.";Poul Nødgaard
187577;name_party;":
Angående bespisningen kan jeg vel gå ud fra, at
ministeren vil sørge for, at tingene fremover bliver bogført under den rigtige betegnelse, så vi
undgår nye misforståelser.
Det andet spørgsmål er om gaverne. Det er
rigtigt, som ministeren siger, at jeg har fået et
skriftligt svar i dag, og det, jeg hæfter mig en lille smule ved i det svar, er, at det fremgår af svaret, at ministeren mener, at han er berettiget til at
give gaver for ministeriets penge til alle, der har
inspireret ham. Det synes jeg måske er en meget,
meget åben fortolkning af, hvem man kan give
gaver.";Per Clausen
188161;Time;"Jeg vil spørge: Kan ministeren komme lidt
nærmere ind på, hvordan den inspiration skal
være? Jeg mener ikke, det fremgår af det skriftlige svar, at det specifikt skal være i forbindelse
med ministerens funktion som minister, men det
kan vi måske komme lidt tættere på nu?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg mener afgjort, at det fremgår af besvarelsen,
at det skal være i forbindelse med ministeriets
eller ministerens virke, og at det skal være i relation til de forskellige projekter, man arbejder
med.
Så vil jeg gerne sige, at når udredningen først
er kommet i dag i relation til hr. Per Clausens
spørgsmål, er det, fordi den anmodning om en
redegørelse, der blev fremsat i pressen for nogen
tid siden, aldrig er blevet fremsendt. Jeg har al-

drig modtaget en anmodning om en redegørelse, og derfor fandt vi den praktiske udvej, at jeg
i dag gav det udvidede svar, for selvfølgelig vil
jeg utrolig gerne give en redegørelse og fortælle,
hvad praksis er, også fordi jeg synes, det er en
praksis, som både er relevant og rimelig i arbejdet med at bruge et netværk, når man opdyrker
nye områder. Jeg tror, at hr. Per Clausen, som
følger arbejdet i Videnskabsministeriet så tæt,
må erkende, at vi har taget fat på en lang række
nye opgaver, som ikke lige er klassiske universitets- og forskningstiltag.";Kl. 16.10
189505;title_name;":
Hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
189564;name_party;":
Jeg må forstå det, ministeren nu siger, på den
måde, at der kun gives gaver til personer, som
har været involveret i eller har inspireret ministeren i forbindelse med nogle konkrete projekter, som ministeriet har gang i, og så vil jeg bare i
al stilfærdighed spørge, om ministeren kan huske, hvad det er for et konkret projekt, hvor
f.eks. Anders Andersen har inspireret ministeren.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er jeg nødt til at gå i. enkeltheder - ikke så
meget af hensyn til mig selv, for det er helt rimeligt, at man skyder på en minister, men af hensyn til dem, som befinder sig uden for salen. Jeg
vil gerne sige, at som også mange i dagspressen
har givet tilslutning til, må der selvfølgelig være
situationer, hvor en minister kan foretage sig
ting som f.eks. at give en gave til en tidligere minister, der fylder 90, eller sende en krans til Folketingets formands begravelse.";Per Clausen
190495;title_name;":
Så har hr. Jens Peter Vernersen ønsket ordet.";Poul Nødgaard
190567;name_party;":
Vil det sige, at den meddelelse, som statsministeren gav her i Folketingssalen sidste onsdag,
og som gik ud på, at den pågældende minister
ville aflevere en redegørelse, er der ikke noget
indhold i? Er der simpelt hen ikke aftalt noget
overhovedet med statsministeren?
Så vil jeg godt høre, hvad videnskabsministeren siger til statsministerens udsagn om, at det
er hans klare udgangspunkt, at enhver minister
kan finde ud af at tilrettelægge sit ministerium,
så den slags problemer ikke opstår. Det er jo ikke

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
sket i dette tilfælde, her har det netop ikke været
tilrettelagt sådan, at problemerne ikke opstod.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg mener, det fremgår helt klart af redegørelsen, hvilke retningslinjer der er i Videnskabsministeriet, og jeg er også meget opmærksom på,
hvad statsministeren svarede i onsdags. Jeg
overværede selv spørgetiden, hvor hr. Jens Peter
Vérnersen stillede spørgsmålet.
Men med hensyn til det første bliver jeg nødt
til at sige, at der ikke kom nogen anmodning
- heller ikke fra Socialdemokratiet - om den redegørelse, man ellers annoncerede straks i TVavisen. Det betød i realiteten, at jeg kunne have
ladet været med at aflevere en redegørelse, men
det har jeg absolut ikke ønsket, for fremstillingen i TV-avisen var af en sådan karakter, at jeg
ønskede at forklare baggrunden for, at vi giver
de gaver, som er blevet eksemplificeret.
Jeg ønskede også at komme med en lidt bredere redegørelse, end man har mulighed for i de
få minutter, man er i tv, eller i et interview i
dagspressen. Men der kom altså aldrig en anmodning om en redegørelse, og derfor valgte vi
den model at lægge den ind i det svar, som er
sendt til hr. Per Clausen i dag.";Jens Peter Vernersen
192324;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
192400;name_party;":
Det var bestemt ikke Socialdemokraterne, jeg
henviste til. Det var faktisk landets statsminister,
som sidste onsdag sagde her i Folketingssalen,
at han havde forstået, at den pågældende minister ville aflevere en redegørelse, men statsministeren har altså ikke haft noget som helst at have
den udtalelse i.";Jens Peter Vernersen
192718;Time;"På det andet spørgsmål, jeg stillede, svarede
statsministeren, at det er hans klare udgangspunkt, at enhver minister kan finde ud af at administrere systemerne. Har videnskabsministeren taget initiativ til at sikre, at der ikke opstår
problemer? Det er sådan set det, der skulle have
været starten på det hele.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er der jo kommet en redegørelse. Den er bare
leveret i en anden indpakning, for at jeg kunne
aflevere den til Folketinget, så jeg går ud fra, at
det er forholdsvis ligegyldigt, bare man får de
oplysninger, som jeg har forstået man gerne vil

965

have, og som jeg i hvert fald utrolig gerne vil aflevere - ikke blot til hr. Jens Peter Vernersen,
men til hele Folketinget.
Med hensyn til statsministerens udtalelser synes jeg netop, at de understreger, at der er nogle
klare retningslinjer, men også at de er forskellige. De er forskellige, fordi ministerierne selvfølgelig også er forskellige, og jeg tror, det er derfor, statsministeren udtrykte det sådan, at han
ikke ville give tilsagn om, at der skal laves nogle
generelle retningslinjer for de enkelte ministerier. Men de retningslinjer, der er gældende i
Videnskabsministeriet, er beskrevet klart i dag i
det udvidede svar, der er givet til hr. Per Clausen.";Kl. 16.15
194017;title_name;":
Så er det hr. Magnus Heunicke for det sidste
spørgsmål til ministeren.";Poul Nødgaard
194109;name_party;":
Der har været megen debat fra ministerens side
om, hvem der har krævet hvilke redegørelser
hvornår, og derfor vil jeg gerne sige en gang for
alle, at da sagen blussede op i TV-avisen, var vi
ikke klar over, at rodet i ministeriet var så omfattende, som det nu har vist sig at være. Derfor vil
jeg gerne bede ministeren tilkendegive, om ministeren vil komme med en redegørelse for rodet
med middagsbespisning, hvor ministeren har
kunnet spise middag for mange tusinde kroner
på ministeriets regning aften efter aften.
I tilknytning til det spørgsmål vil jeg gerne
spørge: Fortryder ministeren, at han har siddet
aften efter aften i Videnskabsministeriet og spist
middag på skatteydernes regning?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nej, for jeg kan kun sige, at jeg har fulgt den
praksis, som jeg blev orienteret om, da jeg tiltrådte som minister, og jeg har jo ikke prøvet at
være minister før.
Dengang jeg blev minister, fik jeg at vide,
hvordan de forskellige retningslinjer for det
daglige arbejde var, herunder de bespisningsregler, som jeg har beskrevet her. Det var faktisk
mit indtryk, at det var sådan i alle ministerier,
men da sagen her kom frem, forstod jeg, at der
er meget forskellige forhold i de enkelte ministerier.
Efterfølgende har jeg, som jeg også nok tror
hr. Magnus Heunicke ved, allerede den 7. oktober, da jeg blev klar over, at der var forskelle i
praksis, helgarderet mig ved at meddele, at fra

966

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

dags dato ville jeg ændre praksis, så jeg selv betalte min aftensmad. Selvfølgelig er det sådan
- og det er vigtigt for mig at understrege det, set
i lyset af den omtale, sagen har fået i dagspressen - at medarbejderne, som har en overenskomstmæssig ret, selvfølgelig stadig har den ret.
Men for mit vedkommende har jeg altså, efter at
jeg er blevet informeret, givet den meddelelse,
som jeg tror hr. Magnus Heunicke efterlyser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 716
18) Til transport- og energiministeren af:";Magnus Heunicke
196108;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer for udbygning af vedvarende energi, herunder tilslutningsdato for allerede aftalte havvindmølleparker, samt udviklingen i udpegning
af egnede pladser til nye og mere effektive landvindmøller?«";Torben Hansen
196370;name_party;":
Vi har i de seneste mange uger kunnet læse i
pressen, at vindmølleindustrien har problemer,
senest i Børsen sidste fredag, hvor der er en større artikel med overskriften »Vindmølleindustrien kigger langt efter et hjemmemarked«. Vi fik
også at vide her i foråret, at 2004 bliver det ringeste år for opstilling af vindmøller siden 1984,
og det synes vi i Socialdemokratiet er dybt beklageligt. Det er jo en stor branche med 20.000
ansatte, der samlet omsætter for 25 mia. kr.
Derfor synes vi, det er rimeligt at få oplyst,
hvad ministeren kan oplyse om regeringens planer for udbygning af den vedvarende energi,
herunder tilslutningsdato for allerede aftalte
havvindmølleparker, og hvordan det går med
udviklingen i udpegning af egnede pladser på
land. Det er meget, meget nødvendigt, hvis det
ikke skal gå helt i stå og mange tusinde mennesker risikere at blive kastet ud i arbejdsløshed.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har naturligvis forberedt et grundigt svar til
hr. Torben Hansen, men efter hr. Torben Hansens indledning tillader jeg mig at glæde mig
over, at der ikke engang vil gå en uge, ja, måske
ikke engang en dag, inden vi får en tilkendegivelse af, at der er en meget stor ordre på vej til
Vestas. Hr. Torben Hansen kan ikke forestille sig,

hvor glad jeg er over de pressemeddelelser, der
kommer næsten hver dag. Jeg har også god lejlighed til at følge kursudviklingen på Vestas' aktier, og det er jo en ren fornøjelse, så der går heldigvis mange ordrer til Vestas.";Torben Hansen
197883;Time;"Med hensyn til regeringens planer for udbygningen af vedvarende energi fremgår de af
»Energistrategi 2025«, som vi fremlagde i juni
måned. Anvendelsen af vedvarende energi i
Danmark er stigende, og regeringen forventer,
at anvendelsen af vedvarende energi vil stige
yderligere frem mod år 2025.
Med hensyn til de kommende to havvindmølleparker, har Energi E2 vundet koncessionen
på Horns Rev, og parken forventes at blive sat i
drift i 2009. Den næste park ved Rødsand er netop blevet udbudt, og ifølge udbudsbetingelserne er det forventningen, at parken kan tilsluttes
nettet i 2010. Horns Rev-udbuddet er blevet forsinket, bl.a. på grund af folketingsvalget, og i
forbindelse med udbuddet af Rødsandparken
har det været vigtigt at kunne udnytte erfaringerne fra det første udbud, hvilket har givet anledning til, at Rødsandudbuddet nu er blevet
forskudt noget i forhold til Horns Rev-udbuddet.
I energiaftalen fra marts sidste år indgår som
bekendt skrotningsordningen, som vil resultere i
en større produktion af vindkraft. Ordningen
betyder, at utidssvarende landvindmøller erstattes med nye møller, og de nye møller forventes
at være langt bedre teknologisk set end de vindmøller, der nedlægges. Der foregår i øjeblikket
en omfattende planlægning i amterne for at finde plads til de nye møller, der skal opstilles i forbindelse med skrotningsordningen.";Kl. 16.20
199259;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar.
Med hensyn til hvornår de store havvindmølleparker skal nettilsluttes, sagde ministeren 2009
og 2010. Jeg kan konstatere, at det er temmelig
længe efter det tidspunkt, vi aftalte i fællesskab
sidste år, hvor det var 2007 og 2008. Sent er selvfølgelig bedre end aldrig, men 2 år synes vi da er
meget.
Det, jeg sådan set også spurgte til, var regeringens planer for udbygning af den vedvarende energi, og svaret -var,, at det kan man stort set
læse i energistrategiplanen. Men det, der er problemet med energistrategien, er, at der ikke er
nogen mål og ikke nogen visioner for, hvad man
vil. Man læner sig tilbage og lader olieprisen og

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
COTkvote-:markedet bestemme, hvordan det
skal gå med den vedvarende energi.
Kunne ministeren ikke her i Folketinget, når
nu muligheden er til stede, løfte sløret for, om
regeringen er parat til at opsætte mål og visioner
for, hvad der skal ske? Ellers ender det netop i
absolut ingenting, og markedet kender ikke de
rammer, der skal ageres inden for, så kunne vi
ikke få på bordet, at regeringen er parat til at opstille mål og visioner, så Danmark også har et
bæredygtigt energisystem i de kommende år?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Regeringens strategi for at øge anvendelsen af
vedvarende energi er at øge indsatsen for forskning, udvikling og demonstration af nye teknologier samt at forbedre de generelle rammebetingelser for først og fremmest elmarkedet. Vi
ved jo, at jo mere velfungerende elmarkedet er,
desto bedre er elsystemet rustet til at håndtere
store mængder vindkraft. Derfor har vi i »Energistrategi 2025« lagt op til at etablere et elkabel
under Storebælt, og vi er i færd med at udforme
et handlingsprogram for et mere fleksibelt elforbrug.
Jeg kan i øvrigt tilføje, hvad hr. Torben Hansen selvfølgelig også ved, at jeg allerede har
meddelt, at jeg vil indkalde partierne til en orientering om »Energi 2025« og en forhandling
om energioplægget frem til 2025.";Torben Hansen
201281;name_party;":
Tak for svaret. Jeg har set indbydelsen, og jeg
glæder mig også til mødet.
Nu nævner ministeren, at man vil lidt på kabler, og at man vil sikre markedet. Det er fint nok,
men det, der rent faktisk har drevet den danske
udvikling de seneste 20 år, har jo været, at man
har været parat til at opstille nogle mål og nogle
visioner for, hvor man vil hen.
Forskningsstationen Risø, som jo gør meget
ud af vedvarende energi, har netop offentliggjort en rapport om fremtidens energisystem, og
her er der to tindrende klare anbefalinger, som
jeg under alle omstændigheder vil tage med
over til ministeren, næste gang vi ses. Man siger,
at vi skal styrke brugen af vedvarende energi
massivt over de kommende årtier, især inden for
elsystemet og transportsektoren, og at vi skal regulere og subsidiere, så forbedringerne bliver

967

gennemført på almindelige områder, hvor markedskræfterne ikke er tilstrækkelige.
Kunne v.i ikke godt her i Folketinget høre ministerens holdning? Er regeringen parat til at
kigge på mål, visioner og håndfaste rammer i
stedet for bare at læne sig tilbage og lade som
ingenting?";Torben Hansen
202393;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er en forkert udlægning, når hr. Torben Hansen siger, at regeringen læner sig tilbage, for det
gør den på ingen måde. Havvindmølleparkerne
er ét eksempel, og når jeg ser tilbage på de finanslovforhandlinger, der lige er afsluttet, er det
jo vedtaget, at der skal satses endnu mere på
forskning, og at der gives 35 mio. kr. i ekstrabevilling over de næste 3 år foruden de bevillinger,
der fandtes i forvejen.
Vi arbejder intenst med det, og vi kommer til
at diskutere det meget - og det glæder jeg mig
meget til - ovre i ministeriet, når hr. Torben Hansen og de andre ordførere på energiområdet møder frem.";Kl. 16.25
203071;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren er glad for havvindmølleparkerne, og det er vi andre også. Men jeg
vil sige, at lige præcis i denne sag er regeringen
født i trillebørens tegn. Den er blevet løftet og
skubbet hele vejen via de energiaftaler, der blev
indgået den 29. marts sidste år, og nu kommer
resultatet ganske vist, men det er trods alt næsten 2 år for sent.
Så er jeg stadig lidt skuffet over, at ministeren
ikke, også som en optakt til de diskussioner, vi
skal i gang med, har kunnet give et tilsagn om,
at man er parat til at kigge på bindende mål og
visioner, som bl.a. Risø siger er fuldstændig
nødvendige, hvis vi her i Darimark skal have et
fremtidigt energisystem, der både er bæredygtigt og sikrer vore børns og børnebørns energiforsyning. Det tilsagn har jeg desværre ikke fået,
men det får jeg forhåbentlig i løbet af efteråret.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er korrekt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

968

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

Spm. nr. S 717
19) Til fødevareministeren af:";Torben Hansen
204117;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at der ikke bliver
brugt FIUF-udviklingsmidler til at afvikle dansk
fiskeri?«";Bjarne Laustsen
204243;name_party;":
I den nye fiskeriaftale kan vi se, at det indgår, at
der skal findes nogle penge til en ophugningsrunde, og det er jo fint nok, selv om der ikke står
noget nærmere om det i aftalen. Men nu er der
jo sket det, at der er lavet en finanslovaftale, og
her står der noget om, at der er afsat nogle midler.
I den forbindelse ønsker jeg at anmode fødevareministeren om en gennemgang af, hvor
pengene kommer fra, om det er EU-midler eller
danske penge, og hvem der kan få ophugningsstøtte osv. Det synes jeg er interessant at få at vide, og det venter folk derude også på. Det er
vigtigt at få oplyst, om pengene skal gå til afvikling af dansk fiskeri, for FIUF-midlerne er jo beregnet til at udvikle dansk fiskeri. Men jeg ser
frem til at høre ministerens svar.";Bjarne Laustsen
205043;title_name;":
Spørgsmålet lyder: Vil ministeren garantere, at
der ikke bliver brugt FIUF-udviklingsmidler til
at afvikle dansk fiskeri?
De såkaldte FIUF-midler kan jo anvendes til
udvikling af fiskeri, ophugning osv., og som bekendt anvendes FIUF-midlerne til en lang række
forskellige strukturpolitiske formål inden for fiskeriet, herunder selvfølgelig også tilskud til fiskerfartøjers permanente ophør med fiskeri,
hvilket er ensbetydende med ophugning af fartøjer. Det fremgår simpelt hen af reglerne for anvendelse af midlerne.
Normalt er jeg ikke, og det har jeg også sagt
på alle de møder, jeg har deltaget i rundtomkring, tilhænger af at give tilskud til ophugning
af fiskerfartøjer. Jeg har imidlertid fundet det
nødvendigt at inddrage ophugning som en del
af en samlet aftale om ny regulering af fiskeriet,
for på den måde får vi skabt de bedste forudsætninger for, at den nye regulering kan blive effektiv lige fra starten. Jeg vil også sige, at det er et
synspunkt, jeg har mødt fra fiskernes side på en
lang række møder rundtomkring, og jeg tror også, det er vigtigt at sige ligeud, også som politiker, at der er for få fisk til for mange fiskere.

Hovedparten af pengene til ophugningsrunden kommer fra en ekstrabevilling på finansloven for 2006, og der er således rige muligheder
for at fortsætte-ad det spor af udviklingsorienterede aktiviteter, som denne regering startede, da
vi i 2001 besluttede at tilføre fiskeriet 40 mio. kr.
ekstra årligt i 4 år. Det vil faktisk sige, at i de 4 år
har de 160 mio. kr. betydet en øget hjemtagning
af EU-midler til investering på 250-300 mio. kr.
Det ""er altså ikke korrekt, når det antydes, at
denne regering skulle ønske at afvikle dansk fiskeri. Tværtimod er der med den nye regulering
tale om en investering i fiskeriets fremtid og en
investering i at gøre fiskeriet mere uafhængigt af
tilskud fra de offentlige kasser. Får vi styrket erhvervets økonomi, får vi også skabt mulighed
for nye investeringer i bedre arbejdsmiljø og
bedre fangsthåndtering og dermed bedre kvalitet. Det er det, der er det bærende synspunkt,
når vi nu vil bruge en del af FIUF-pengene til at
fjerne en del af overkapaciteten i dansk fiskeri.";Hans Christian Schmidt
207227;name_party;":
Jeg takker for et delsvar, for jeg synes ikke, det
var særlig fyldestgørende.
Det, der er interessant, er, om der er penge
nok til de øvrige aktiviteter, som FIUF-midlerne
egentlig var tiltænkt. Kan vi komme til at stå i
den situation, at der er havne, organisationer og
andre, der vil fremme og udvikle dansk fiskeri,
men ikke kan få midler til det i 2006, fordi alle
pengene er reserveret til ophugning?";Bjarne Laustsen
207644;Time;"Jeg spurgte også efter, hvem der skulle have
den her ophugning. Ministeren må have en mening om, hvem der skal have ophugning. Er det
de kuttere, der er mest forgældede? Er det de
ældste fiskere, eller hvem? Altså, hvilke kriterier
vil der blive lagt til grund for en sådan ophugning? Jeg er bekymret for, at der er for få penge
til udvikling i 2006.";Kl. 16.30
208039;title_name;":
Nu skal jeg bare gøre opmærksom på, at det sådan set ikke er noget, som Danmark fører ind i
spillereglerne her. Det er nogle muligheder, der
gives, som FIUF-midler. FIUF-midler er nogle,
der blev besluttet i EU, og det er sådan, at hvis
EU gerne vil give de her penge, kan staten få fat
i dem ved at supplere med krone til krone-princippet. Der er lidt forskel på, om der er noget, vi
får mere til end noget andet, men sådan er det i
gennemsnit.

(122)
Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
Der er jo ting som modernisering. Vi giver
penge til akvakulturer, vi giver penge til private
havne, vi giver penge til offentlige havne, vi giver penge til forarbejdningsindustrien, vi giver
penge til kystfiskeri, vi giver penge til afsætningsfremme, vi giver penge til kollektive foranstaltninger, vi giver penge til pilotprojekter, vi
giver penge til ophugning af laksefartøjer osv.
Så jeg vil bare sige, at det er helt almindeligt,
at vi til en lang række områder giver penge af
FIUF-midlerne. Det vil vi selvfølgelig også gøre i
2006.";Hans Christian Schmidt
209088;name_party;":
Jeg ved udmærket, at man giver penge. Jeg ved
også udmærket, at der er det forhold, at man
ikke som på landbrugsområdet hjemtager hver
eneste krone, man kan få fat i, altså at det gør
man ikke, når det drejer sig om fiskeriet. Det
kunne der være behov for, har ministeren tidligere fortalt, eventuelt i forbindelse med en ophugningsrunde.
Nu går man ind og decideret bruger FIUFmidler, som var afsat til at udvikle fiskeriet. Og
så siger ministeren: Vi giver penge til det ene og
det andet og det tredje. Ja, det er rigtigt, men kan
ministeren garantere, at der også vil være penge
nok i 2006, når man i finansloven har aftalt at
bruge de midler, der er i resten af både 2005 og
2006, til ophugning frem for til at udvikle dansk
fiskeri?";Bjarne Laustsen
209871;title_name;":
Hvis vi et øjeblik holder os til finansloven, så er
det tal, der opereres med der, 240 mio. kr., der er
til rådighed til ophugning. Det beløb kommer
frem på følgende måde: Der afsættes 80 mio. kr.,
som er helt nye midler, i finansloven. Når sådanne 80 mio. kr. bliver brugt til ophugning, bliver de suppleret med 80 mio. kr. fra EU. Så er vi
oppe på 160 mio. kr. Så mangler der 80 mio. kr.
op til de 240 mio. kr.
Det betyder, at vi skal finde 40 mio. kr. nationalt, og så vil EU også komme med 40 mio. kr.
Det er de 40 mio. kr., der gør, at vi går ind og siger, at vi dels har penge tilovers i 2005, som vi
selvfølgelig vil bruge nogle af, dels vil bruge
nogle af de FIUF-midler, som måtte være nødvendige for at få de 40 mio. kr.
Hvert år har jo sin prioritering. Nu sidste år
ville vi overhovedet ikke bruge penge på ophugning, for jeg må sige, at jeg er imod ophugning.
Men omvendt er det jo en klar prioritering, at vi,

969

når vi går ind og giver økonomien i fiskeriet
bedre forhold, så også er nødt til at gå ind og
bruge nogle af de penge, vi har. Vi skulle jo glæde os over, at vi har haft mulighed for med den
her finanslov at bruge 160 mio. kr. mere på ophugning - 80 mio. kr. fra staten, 80 mio. kr. fra
EU.";Hans Christian Schmidt
211109;name_party;":
Mit spørgsmål drejer sig om det, ministeren
kaldte dansk akvakultur. Jeg har læst i en artikel
i Fiskeri Tidende den 28. oktober, at foreningen
Dansk Aquakultur udtrykker meget stor bekymring over planerne om en stor ophugningsrunde i dansk fiskeri. Foreningen frygter nemlig, at den runde vil tømme FlUF-ordningerne
for penge.
I øjeblikket oplever opdrætserhvervet i Danmark, at der er utrolig dårlig kapitaladgang, og
derfor er afhængigheden af FIUF-midlerne fortsat meget stor. Hvordan vil ministeren sikre, at
den positive udvikling af fiskeopdrætserhvervet
kan fortsætte, hvis alle pengene på forhånd går
til ophugning?";Lene Hansen
211779;title_name;":
Det er jo rigtigt, at den her regering har sat meget fokus på akvakulturen. Nu skal vi ikke fortabe os i historien, men jeg kan godt huske tidligere regeringers holdning til dambrug og akvakultur. Det har næppe været den mest fremmede
tanke, at man skulle prøve på at udvikle det, det
vil jeg sige. Men jeg er glad for, at også Socialdemokratiet nu deler optimismen over, at vi skal
have dambruget frem, og at akvakulturen skal
styrkes. Det synes jeg kun er godt, og det glæder
jeg mig over.
Jeg tror, at det bliver nemmere for akvakulturens repræsentanter at udtale sig om, hvordan
fordelingen vil ske i 2006, når de kender fordelingen. Og jeg er helt sikker på, de ikke kan kende den nu, for jeg kender den heller ikke. Det er
jo sådan, at den til enhver tid værende minister i
hvert fald skal godkende det, så"" derfor er jeg
nødt til at sige, at det kan de ikke vide noget om.";Hans Christian Schmidt
212670;Time;"Men det er klart, at rettidig omhu for sit erhverv værdsætter også jeg. Og jeg tror på, at
akvakulturens repræsentanter vil blive meget
interesserede, når de ser 2006-tallene. I øvrigt
kan jeg sige, at der i 2005-tallene er afsat 14 mio.
kr. til dem.

970

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Kl. 16.35
212979;name_party;":
Jamen det lyder sådan set meget positivt, tror
jeg nok. Det var måske lidt svært at høre præcist, om der var en garanti for erhvervet.
Jeg skal så fortsætte tankegangen og spørge,
om ministeren er opmærksom på, at der er et
meget, meget stort potentiale i netop opdrætserhvervet og et meget stort behov for fortsat tilskud til forskning og udvikling. Hvordan mener
ministeren at man bedst kan hjælpe erhvervet til
at stå på egne ben i fremtiden?";Lene Hansen
213470;title_name;":
Man skal prøve at forstå, at der, da den her regering tiltrådte, var 49 mio. kr. til FIUF-ordningen.
Vi lagde så 41 eller ca. 40 mio. kr. oveni, så vi
kom op på 90 mio. kr. Og det har vi så været
oppe på i 4 år.
Nu er vi i 2006 nede på det niveau, som SRregeringen lå på, før denne regering tiltrådte. Så
jeg kan bare sige, at det jo er det niveau, som har
været før. Og man kan sagtens forestille sig, at
vi, når den nye fiskerireform for 2007-2013 kommer, skal udvikle og bruge flere penge på det
her.
Der er vi meget opmærksomme på akvakulturen. Sammen med Dansk Folkeparti har vi i
den seneste regulering, vi har indgået her, skrevet ind, at vi simpelt hen laver en 5- eller 6-årsplan, hvor vi også tænker akvakultur ind.
Så jeg kan kun sige til spørgeren, at jeg er meget opmærksom på, at akvakultur er meget vigtig. Jeg glæder mig også over, at spørgeren er
ægte interesseret i det, for det ved jeg, så jeg håber, at vi kan udvikle det sammen. Det har det
behov for.";Hans Christian Schmidt
214478;title_name;":
Der er endnu en medspørger, hr. Jens Peter Vernersen.";Poul Nødgaard
214558;name_party;":
Nu var det ministeren selv, der nævnte en række
forskellige formål, som disse midler kan anvendes til. Det, som det er afgørende at få et svar på,
er jo, om der nu også er sikkerhed for, at ingen
ansøgninger bliver afvist på grund af ophugning. Det er jo sådan set meget enkelt, og det er
det, som folk, der sidder derude, vil være interesserede i.
Vi har fået henvendelser fra flere forskellige,
som er bange for, at der ikke bliver mulighed for
at imødekomme de ansøgninger, der kommer.

Så derfor vil jeg bede om et ganske klart svar på
det.";Jens Peter Vernersen
215148;title_name;":
Det kan altid være en god handlemåde at sikre
sig, at man er bekymret.
Vi kender jo endnu ikke fordelingen i 2006. Vi
kan se af de meldinger, vi får tilbage, at alt tyder
på, at vi i hvert fald ikke får brugt alle pengene i
2005. Og det vil jo sige, at de penge vil vi selvfølgelig bruge til ophugning.
Men jeg er bare nødt til at sige, at selv om
også det måtte ske, så betragter jeg det da som
en klar prioritering, altså at en ophugningsrunde også er en ansøgning.
Jeg er meget optaget af at sikre, at der kommer en god økonomi i dansk fiskeri. Og der er
ting her, som er blevet prioriteret i de seneste
par år, bl.a. fordi jeg ikke har villet være med til
at give ophugningsordninger, fordi jeg ikke synes, det var min opgave at give det.
Men når vi indgår i en større plan, har jeg 10vet fiskerne, som har overbevist mig om det, at
man skal gå ind i en ophugningsrunde. Jeg skal
sige, at det jo i høj grad er et ønske fra fiskerne,
vi her imødekommer.";Hans Christian Schmidt
216131;name_party;":
Der er jo ikke tale om, at jeg udtrykker bekymring. Jeg beder sådan set bare ministeren tilkendegive her i Folketingssalen, at de ansøgninger,
der nu kommer, ikke bliver beskåret, fordi ministeren har brugt pengene til anden side. Det er
sådan set det enkle spørgsmål og egentlig bare
det, jeg gerne vil have et svar på.";Jens Peter Vernersen
216497;title_name;":
Jeg må sige, at jeg sådan set er overrasket over,
at lige nøjagtig Socialdemokratiet bliver ved
med at stille det her spørgsmål. Netop Socialdemokratiet ved jo fra sin regeringstid i SR-regeringen, at der altid foregik en prioritering.
Jeg kan fortælle dem, der måtte være interesserede, at går man ind og kigger på, hvad SR-regeringen foretog sig med FIUF-midlerne i perioden fra 1993 til 1999, så brugte de 311 mio. kr. til
ophugning af fiskerfartøjer. Nu kan jeg forstå, at
jeg her skal stå til regnskab for, at vi kan finde på
at bruge 40 mio. kr. af FIUF-midlerne.
Altså, jeg synes, at i dag måske var det tidspunkt, hvor vi skulle blive enige om trods alt at
hjælpe hinanden i det her.
Vi agter at bruge 40 mio. kr. nationalt og 40
mio. kr. fra EU. Jeg er nødt til at sige, at det her

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
jo er helt almindeligt, så jeg er mest overrasket
over, at spørgerne måske ikke er klar over, at det
var en udbredt politik i SR-regeringen, at man
også der vurderede og. prioriterede fra år til år
og faktisk brugte 311 mio. kr. fra 1993 til 1999.";Hans Christian Schmidt
217583;Time;;Kl. 16.40
217603;name_party;":
Nu er det jo 3 uger, tror jeg, efter revolutionen i
dansk fiskeri, og derfor kan man altså ikke sammenligne noget, der har foregået tidligere, med
situationen p.t. Man har jo foræret havets
ressourcer væk, og der kommer et helt nyt regime - det kan man så lide eller lade være - og
derfor kommer der en ny dagsorden i fiskeriet.
Problemet er, at vi ikke har fået at vide, hvilke
midler der har forrang. Der sker jo det, når man
udlover en pulje til ophugning, at der samtidig
sideløbende kører ansøgninger om FlUF-midler,
der kan forbedre fiskekvaliteten, det kan være i
havnene, om bord på kuttere, og andre ting. Alt
det er vi enige om er gode mål. Men i helt op til
et års tid vil de her FIUF-midler ligge fuldstændig standby med hensyn til udvikling, for hvis
der skal bruges penge forlods til ophugning,
skal pengene jo først gå til det. Så kan man jo
ikke bruge pengene to gange. Derfor bliver man
nødt til at afvente og se, hvordan det er.
Ministeren kan selvfølgelig sige, at vi er bekymrede. Ja, vi er bekymrede på havnenes og på
fiskeriets vegne, og derfor bør der ikke være et
problem i fra ministerens side at side: Ja, vi vil
sørge for, at de udyiklingspenge, der er brug for
også i 2006, vil være at finde.";Bjarne Laustsen
218869;title_name;":
Jeg er nødt til at lyde lidt overrasket, for jeg kan
se, at det jo ville have været dejligt, hvis man var
kommet i tanke om det noget før. Nu har vi haft
4 år, hvor vi har afsat 40 mio. kr. mere, end der
blev afsat, før regeringen tiltrådte. Derudover
får man nu 80 mio. kr. plus 80 mio. kr. fra EU,
altså 160 mio. kr. til ophugning, og alligevel siger hr. Bjarne Laustsen, at det er på dette tidspunkt, hvor fiskeriet har fået flere penge end nogen sinde lagt over her i de senere år, at man
skal være mest bekymret. Nej, det er her, hvor
hr. Bjarne Laustsen skal lukke en lille smule optimisme ind og tro på, at fiskeriet vil gå godt.
Jeg er helt sikker på, at vi laver den her ophugningsordning, vi bruger måske 40 mio. kr.,
og lad os se, hvor langt vi kommer med ophugningen. Det kan være, vi tager nogle af dem i

971

2005, nogle i 2006. Der vil stadig væk være penge til de andre ting.
Og så synes jeg, at hr. Bjarne Laustsen skal
huske på, at det er en helt almindelig proces. SRregeringen gjorde i 1993-1999 det, at de anvendte 300 mio. kr. til ophugning af fiskerfartøjer, så
det er jo en øvelse, alle er godt bekendte med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 715
20) Til fødevareministeren af:";Hans Christian Schmidt
220104;name_party;":
»Vil ministeren oplyse baggrunden for beslutningen om at reducere bevillingen til det miljøvenlige jordbrug med næsten 100 mio. kr. i 2006,
således at aftaler for 15.000 ha må opsiges, hvormed man risikerer, at arealerne oppløjes med
stor skade til følge?«";Jens Peter Vernersen
220387;name_party;":
Det her drejer sig om MVJ-ordningen, miljøvenligt jordbrug, der med en reduktion i finansloven betyder, at man skal oppløje omkring 15.000
ha, fordi man nu må opsige de aftaler, man har
haft hidtil. Vi synes faktisk, at det er skandaløst,
at vi har en fødevareminister, der på den måde
næsten laver massakre på miljøområder, som vi
har understøttet.
Ministeren vil formentlig sige, at han tager
nogle andre hektarer ind, som man er forpligtet
til efter vandmiljøplanen, men det ændrer altså
ikke noget ved, at 15.000 ha altså er rigtig meget
jord, som man nu har understøttet kan komme
under plov, fordi man så skulle undlade at drive
det intensivt. Det er ikke mindre end en skandale, ministeren er i gang med her.";Jens Peter Vernersen
221148;title_name;":
Lad mig først genopfriske baggrunden for MVJforanstaltningerne. De er jo en del af vandmiljøplan II-aftalen, der blev indgået i 1998 under
den tidligere SR-regering, hvor S, R, SF, V, K og
CD gik med. Ved midtvejsevalueringen af vandmiljøplan II i 2000, stadig væk under SR-regeringen, blev arealmålet fastsat til 100.000 ha. SR-regeringen afsatte en ramme på de årlige finanslove, der svarede til, at de 100.000 ha kunne dækkes af MVJ-aftaler. Rammen blev langt fra udnyttet, og i SR-regeringens sidste regeringsår var
MVJ-arealet kun nået op på 75.000 ha.

972

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

Derfor tog den nuværende regering i 2002 initiativ til at ændre MVJ-ordningen. Den blev
mere tilgængelig for landmændene, og denne
ændring er nu blevet en succes. Efterspørgslen
efter MVJ steg allerede betydeligt i 2003 og nåede et meget højt niveau i 2004. Og vi har siden
2003 indgået så mange MVJ-aftaler, at vi har anvendt hele den afsatte bevilling til et bedre miljø
inklusive den opsparede bevilling, som SR-regeringen ikke fik anvendt. På den måde nåede den
nuværende regering allerede målet på de
100.000 ha i 2003. Og vi går videre end det.
Jeg forventer, at vi i 2005 kan indgå MVJ-aftaler på omkring 20.000 ha inden for Natura 2000området og inden for en bevillingsramme på 201
mio. kr. Derfor regner vi med, at et areal på
110.000 ha nu vil være dækket af MVJ-aftaler.
Det ligger altså væsentligt over det mål, der blev
afsat og fastsat under SR-regeringen i 2000.
Finanslovbevillingen i 2006 er ca. 10 pet. højere end det niveau, som SR-regeringen havde
tænkt sig, før de kom i opposition. Og i 2006 er
116 mio. kr. til rådighed til MVJ-foranstaltninger
svarende til finanslovbevillingen uden videreførte beløb. Når amterne har afsluttet årets tilsagnsgivning i begyndelsen af næste år, kan vi
se, om det beløb bliver forøget ved brug af videreførte bevillinger.";Hans Christian Schmidt
223036;Time;;Kl. 16.45
223061;name_party;":
Jamen det korte af det lange er jo altså, at der
bruges ca. 100 mio. kr. mindre på ordningen i
2006.
Jeg ved ikke, om det har været rejst under finanslovforhandlingerne, men Dansk Folkepartis
miljøordfører, hr. Jørn Dohrmann, sagde: Det er
helt utilfredsstillende, at man skærer ned på miljøet, og det må vi have ind i finanslovforhandlingen.
Jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti har rejst
det spørgsmål, men der er i hvert fald ikke noget, der ser ud til det, for det er ikke med. Derfor
er konsekvensen af den finanslov, der nu er klar
til at blive vedtaget, at man skærer ned med 100
mio. kr. og fjerner 15.000 ha.
Det er jo ikke bare noget, vi finder på er et
problem. Jeg har bemærket - det går jeg ud fra
at ministeren også har - at både dansk landbrug
og miljøorganisationerne i fællesskab har beklaget den her udvikling. Det synes jeg altså ministeren skulle tænke lidt over, når man giver et
svar her. Det er altså både Danmarks Naturfredningsforening og landbruget, der i fællesskab si-

ger: Det her er et kæmpeproblem. Vi har ikke for
meget natur i Danmark, og nu får vi altså 15.000
ha mindre. Det er vel problemet.";Jens Peter Vernersen
224232;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at når der skal prioriteres inden for den givne bevilling, finder jeg det vigtigt
at få prioriteret aftaler om miljøvenlig drift inden for Natura 2000-områderne. Vi forventer jo
at få forøget arealet inden for de områder med
ca. 13.000 ha i år. Det er et resultat, som vi kan
være stolte af.
Det er rigtigt, at der dermed ikke bliver penge
til at gentegne de aftaler om miljøvenlig drift af
græs- og naturarealer, som udløber i år, og som
ligger uden for Natura 2000-området. Men jeg
har i 2006 tænkt mig igen at sikre, at alle Natura
2000-områder kan få MVJ-aftaler, hvilket er i
god tråd med anvendelsen af midlerne i 2005 og
med regeringens handlingsplan for biologisk
mangfoldighed og naturbeskyttelse 2004-2009.
Den prioritering af midler, som jeg taler om
her, bygger jo også på en enig indstilling fra en
arbejdsgruppe, jeg nedsatte sidste år. Og må jeg
ikke lige nævne, hvem der er i den, for nu at
komme ind på de to organisationer, der blev
nævnt. Der sidder Dansk Landbrug, der sidder
Danmarks Naturfredningsforening, Miljøministeriet og Amtsrådsforeningen. Der kan godt
være behov for nogle enkelte justeringer i ordningen. Det ser vi nu på for at sikre, at de afsatte
midler kan sikre størst mulige MVJ-arealer, men
sammenfattende mener jeg altså, at der er grund
til at glæde sig over, at det under denne regering
er lykkedes at bringe MVJ-ordningen i anvendelse på et særdeles målrettet område.
Så på den baggrund mener jeg ikke, at der for
nuværende er grundlag for at tilføre MVJ-ordningen flere midler.";Hans Christian Schmidt
225799;name_party;":
Det er vel ikke gået ministeren forbi ved det møde, der var med Dansk Landbrug i Herning, at
landbrugets førstemand, Peter Gæmelke, netop
beklagede, at disse 15.000 ha nu skulle under
plov? Og med det svar, der blev givet af ministeren, synes jeg måske, at det blev en anelse problematisk. Ministeren svarede, at det egentlig
ikke var hans problem, det her, det var miljøpolitikken. Det vender vi så tilbage til senere.
Men jeg synes nu, at det er helt ude af trit
med det, man også skriver i finansloven, og det
drejer sig om, at man skal implementere biomangfoldighed og støtte miljøfølsomme områ-

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
der, og det gør man altså ved at oppløje 15.000
ha, fordi man nu ikke mere giver tilskud. Det er
det korte af det lange af den her historie.";Jens Peter Vernersen
226621;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at ud af de
omtalte 15.000 ha, som nu bliver bragt ind i spillet, og som udløber i år, er det jo kun de 8.000 ha,
som med sikkerhed udløber, idet græsaftaler for
ca. 7.000 ha, som ligger i Natura 2000-områderne, vil få tilbud om gentegning som led i til. sagnsrunden for 2005.
Jeg forventer, at nettoresultatet af tilsagnsrunden i år bliver en stigning i det samlede areal
med MVJ-tilsagn på omkring 5.000 ha, idet ca.
20.000 ha landbrugsjord vil få et tilbud om nyt
MVJ-tilsagn eller gentegning af tilsagnet.
Jeg vil gerne fremhæve, at alle de nye ca.
20.000 ha, som kan blive omfattet af MVJ-tilsagn, ligger inden for Natura 2000-områder,
mens de aftaler, som udløber i år, og som ikke
vil blive -gentegnet, altså ligger uden for Natura
2000.
Må jeg så ikke med hensyn til risikoen for oppløjning af de arealer uden for Natura 2000, der
ikke opnår gentegning, sige, at der skal man
tænke på, at landmanden med indførelse af enkeltbetalingsordningen ikke længere har det
samme incitament til at pløje permanente græsarealer op som tidligere.";Hans Christian Schmidt
227732;title_name;":
Så tager vi lige et par medspørgere ind. Først bliver det hr. Johs. Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil godt spørge ministeren om et par enkelte
ting i den her forbindelse, også idet jeg sådan set
er fuldstændig enig med ministeren i, at man
hen over årene har set en meget, hvad skal man
sige, varieret tilsagnsstruktur. Der har været meget store udsving i beløbene, og spørgsmålet er
jo i virkeligheden, om det er særlig hensigtsmæssigt.";Poul Nødgaard
228184;Time;"Jeg synes ikke nødvendigvis, at det er en fordel, at man har haft en tilsagnsstruktur, der betyder, at man kører meget op og ned. Og derfor
synes jeg heller ikke nødvendigvis, at det er
klogt, at man så at sige, som ministeren giver
udtryk for, er glad for, at det er lykkedes at bruge også de opsparede midler. Det vigtige er vel,
at man får tilrettelagt den kontinuerlige, langsig-

973

tede proces, som netop prioriterer de områder,
der er vigtige at prioritere.
Derfor vil jeg også spørge, om det, når ministeren siger, at nogle af de arealer, der bortfalder
her, er dem, der ligger uden for Natura 2000-området, så ikke er sådan, at der også uden for Natura 2000-områderne er en række arealer, som
ud fra en miljømæssig og biodiversitetsmæssig
betragtning er meget, meget værdifulde, og om
det ikke er sådan, at ministeren, hvis han selv
kunne bestemme, godt kunne have lyst til, at
der kunne bruges flere penge på området.";Kl. 16.50
229158;title_name;":
Jeg tror, at der er nogle, der overser noget i den
her debat. Vi har jo fået enkeltbetalingsordningen. Det vil sige, at man skal være opmærksom
på, at de 7.000 ha, som er græsarealer, der ligger
uden for Natura 2000 - for jeg er helt enig i, at
det er Natura 2000-områderne, vi i første omgang skal koncentrere os om - jo starter med at
få 500 kr. pr. hektar på grund af den nye CAP-reform, enkeltbetalingsordningen, som så over en
årrække stiger til ca. 2.200 kr. pr. ha i 2009.
Jeg er lidt i tvivl om, om den opfordring, jeg
er ved at få i dag, er, at jeg skal øge landbrugsstøtten. Jeg kan da selvfølgelig godt forstå, hvis
det er sådan, at hr. Jens Peter Vernersen eller andre mener, at nu må landbrugsstøtten stige, men
vi har jo den anden holdning i regeringen, hvor
vi siger, at når man nu får en enkeltbetalingsordning, hvor man har 500 kr. pr. ha græsarealer,
der stiger til 2.200 kr. i 2009, kan man ikke også
få MVJ-tilskud bagefter.
Jeg er selvfølgelig modtagelig for råd, men
jeg synes bare ikke altid, at det harmonerer med
det, jeg normalt hører i forbindelse med landbrugstilskud.
Johs. Poulsen (RV):
Det er jo lykkeligt, at fødevareministeren er
modtagelig for råd. Man kunne så starte med at
sige, at det i stedet for at give skattelettelser til
landbrug og skovbrug, som man har gjort i den
her finanslovaftale, så måske var bedre, at man
havde brugt de ca. 70 mio. kr. målrettet til at sikre bedre natur og bedre beskyttelse af miljøfølsomme områder.
Når jeg spørger, er det jo, fordi ministeren
den 11. oktober i Politiken giver udtryk for, at
ministeren ikke synes, at der er ret mange penge
at gøre godt med med hensyn til MVJ-midlerne,
og rent faktisk dér udtrykker, sådan mellem lin-

974

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

jerne i alt fald, at det ville være dejligt, hvis der
var lidt flere midler at gøre godt med.
Derfor er det, at jeg spurgte, og ikke fik svar:
Ville ministeren, hvis han selv kunne bestemme,
prioritere flere midler inden for denne her målrettede måde at bruge penge på? Det er jo ikke et
spørgsmål om generelt bare at yde landbrugsstøtte, men om, at man målrettet får noget ud af
at bruge pengene på den rigtige måde, så derfor
spørger jeg igen: Har ministeren ønsker om at
kunne bruge flere penge på det her område, hvis
han selv bestemte, og har ministeren gjort noget
for i forbindelse med finansloven at sikre, at der
kom flere midler til MVJ? Vi ved jo, at de så at
sige også skaffer en krone for hver krone, ministeren skaffer.";Hans Christian Schmidt
231688;title_name;":
Lad mig lige først sige, at når man et øjeblik er
optaget af, at skovbruget ikke får lettet deres
jordskatter, og det samme gælder landbruget,
skal man bare huske, at det præcis svarer til det
tal, vi allerede har taget. Det er bare, fordi der jo
nu kunne sidde nogle rundtomkring og tro, at
det var noget, man fik. Nej, det foregår på den
måde - noget for noget - at vi først tager det i
støtten, og så sænker vi jordskatten. Sådan er det
jo, at når der står, at sådan vil man gøre, er det
også sådan, man gør.
Når jeg skal vende tilbage til det andet, må
jeg bare sige, at jeg da altid er interesseret i at
gøre noget for naturen og miljøet. Men jeg synes
også, at man, for at blive i hr. Johs. Poulsens første indledning, skal sikre sig, at det er gode arealer, vi får brugt.
Husk på, at vi nu er oppe over målet på de
100.000 ha., vi er oppe på 110.000 ha, og det er
det, jeg også siger til hr. Jens Peter Vernersen:
Man må også en gang imellem lukke glæde ind i
sit sind over, at man alligevel er kommet så højt,
i forhold til hvad man selv formåede som SR-regering. Så jeg synes bare, at vi skal glæde os over
det.
Men stadig væk vil jeg sige, at jeg altid er
modtagelig for gode tilbud og gode ideer om at
bruge penge på miljøet, men vi anvender dem,
vi har, så godt vi kan.";Hans Christian Schmidt
233005;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen som medspørger.";Poul Nødgaard
233068;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren glæder sig. Jeg synes så ikke, at det lader til, at der er mange an-

dre her i salen, der glæder sig over, at man skal i
gang med at pløje de 15.000 ha op.
Vi har jo hele tiden diskussionen om, hvad
der så ligger inden for de internationale naturbeskyttelsesområder, og hvad der ligger uden
for, og nu mener ministeren, at det her nærmest
er en gevinst. Jeg ville egentlig godt henvise til
finanslovens § 24 om miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger. Der står, at MVJ bl.a. bidrager til
den generelle reduktion i kvælstofudvaskning
og pesticidanvendelse og endvidere til implementering af regeringens handlingsplan for biologisk mangfoldighed og naturbeskyttelse 20042009.
Kan ministeren ikke her bekræfte, at den reduktionsgevinst får man på de internationale
naturbeskyttelsesområder, men at man også får
den på de MVJ-ordninger, der ligger uden for,
og at det, at man pløjer 15.000 ha op, i sidste
ende rent faktisk betyder, at man får forøget udvaskningen af så vel pesticider som kvælstof?";Torben Hansen
234105;Time;;Kl. 16.55
234149;title_name;":
Jeg skal starte med, at jeg er helt enig med hr.
Torben Hansen i, at det, som alle de partier indgik med hinanden under vandmiljøplan II-forliget, mener jeg stadig væk er fornuftigt. Det er
sådan essensen i det, hr. Torben Hansen sagde,
nemlig at det er vigtigt at lave nogle af de her
arealer.
Jeg føler mig godt klædt på, når jeg går ind og
spørger nogen om, hvor jeg skal anvende de
midler, jeg har, og der så kommer en enig indstilling fra Dansk Landbrug, Danmarks Naturfredningsforening, Miljøministeriet og Amtsrådsforeningen, der siger: Brug dem først og
fremmest på Natura 2000-områder. Så bruger jeg
dem først og fremmest på Natura 2000-områder,
hvorefter jeg får at vide, at det ikke er sikkert, at
det er så klogt. Det synes jeg måske er lidt underligt.
Må jeg så ikke bare sige til hr. Torben Hansen:
Er hr. Torben Hansen med hensyn til de der
7.000 ha græsarealer af den opfattelse, at jeg
skulle give flere penge til dem, når de landmænd, der har dem, ved, at de nu under enkeltbetalingsordningen vil have 500 kr. pr. hektar! i
støtte, som stiger til 2.200 kr. i 2009? Er det i de 5
år, at hr. Torben Hansen mener jeg skulle give
ekstra penge, så vi får endnu mere landbrugsstøtte derude, eller hvad er det, hr. Torben Hansen mener?

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Hans Christian Schmidt
235451;name_party;":
Jeg synes bestemt, at det er fint, at man bruger
pengene inden for Natura 2000-områder, men
det er da klart, man får det svar: en enig indstilling. Når der ikke er så mange penge, som der
rent faktisk er behov for, så forsøger man trods
alt at kanalisere pengene derhen, hvor, om man
vil, hjælpen er størst.
Det svarer til, at jeg, hvis jeg har lovet mine
børn en tier, så de kan få en gulerod og en is, så
bagefter kommer og siger: Nu får I kun en femmer, så hvad vil I helst vælge? Så vil de selvfølgelig vælge guleroden, for det er nok det sundeste, men derfor kunne isen jo stadig væk også
være sjov at få.
Man vil jo altid få en enig indstilling, når man
rent faktisk har udvandet ordningen og de så
skal ind og lappe på den, for at de begrænsede
nedskårne midler, der vil være til rådighed i forhold til året før, i hvert fald bruges der, hvor de
kan være til mest hjælp.";Torben Hansen
236374;title_name;":
Det kan godt være, det synes lidt urimeligt, men
jeg skal da gerne indrømme, at jeg sådan set
havde troet, at jeg i dag skulle ned og have lidt
ros fra hr. Torben Hansen for, at det er godt, at
midlerne anvendes på Natura 2000-områderne,
for det er godt for miljøet. Og så er det rigtig
godt tænkt, hr. fødevareminister, at man ikke,
når landmænd i forvejen har græsarealer og får
500 kr., som i 2009 stiger til 2.200 kr., behøver at
lave yderligere aftaler. Det kunne godt være, at
man selv syntes, at det var en god nok forretning.
Jeg tror da også på, at vi kan komme til at se,
at det da langt fra er sikkert, at landmændene vil
pløje de græsarealer op, for de kan da også se, at
den der stigning vil komme indtil 2009. Hvis
man nu lægger 5 år til 2005, er vi helt fremme i
2010 og 2011, så man kan sige, at man vel for
længe siden har nået det resultat i 2009.
Jeg forstår det altså ikke. Jeg kan kun opfatte
det råd, jeg får fra Socialdemokratiet, sådan, at
jeg skal give mere landbrugsstøtte, og det er jeg
altså ikke lige indstillet på.";Hans Christian Schmidt
237445;name_party;":
Ministeren sagde: De midler, jeg har til rådighed, vil jeg bruge sådan. Og så siger ministeren
ifølge det her ritzautelegram, at han har fået et
beløb stillet til rådighed, som altså er næsten 100
mio. kr. mindre i 2006 end i 2005. Så skal vi jo få
den misere, som vi ser her.

975

Det er da muligt, at ministeren ikke tror på
det, men når vi får en enig indstilling fra miljøorganisationer og Dansk Landbrug, hvor de siger, at disse arealer nu vil blive pløjet op til skade for naturen, er det altså naturvandalisme, ministeren har foretaget. Ministeren må vel erkende, at sådan er vilkårene?";Jens Peter Vernersen
238085;title_name;":
Nu vil jeg altid være påpasselig med at erkende
noget, som hr. Jens Peter Vernersen så inderligt
beder mig om, for det behøver ikke kun at være
af hensyn til mig. Derfor vil jeg sådan lige vurdere, hvad der bliver sagt, og det her kan jeg i
hvert fald ikke erkende.
Jeg er jo nødt til at sige, at man, når man sammenligner tallene fra 2006 og 2005, begår den
store fejl, hvilket jeg har forsøgt at forklare flere
gange og gerne vil gøre igen i dag, at man i
2005-tallet indregner, hvad vi har overført fra
2004.
Jeg tror, de fleste vil kunne forstå, at hvis man
har et 2005-tal og så tager det, der er overført fra
2004, som ikke blev brugt, og lægger det oven i
2005-tallet, så bliver 2005-tallet større end det,
der var på budgettet.";Hans Christian Schmidt
238832;Time;"Så sammenligner man det med, hvad der er
på for 2006. Men da vi jo ikke ved endnu, hvad
vi får overført fra 2005, kan man konstatere, at
tallet er mindre, og det er der ikke meget overraskende i. Det er helt korrekt, kan jeg sige. Vi er
nødt til at vente, til vi ser, hvor meget der ikke
bliver brugt i 2005, og som måske kan overføres
til 2006, og så sammenligner vi tallene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 718
21) Til miljøministeren af:";Kl. 17.00
239299;name_party;":
»Vil ministeren gøre noget for at hindre regeringens nedskæringer i miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (MVJ) i forbindelse med forslag til
finanslov 2006, herunder hindre, at 15.000 ha
værdifulde naturområder nu pløjes op, eftersom
fødevareministeren ifølge Ritzau den 2. november 2005 fastslår, at det ikke er »hans bord« og
den 5. oktober 2005 ifølge Ritzau yderligere henviser til, at miljøet er Miljøministeriets ansvar?«

976

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Torben Hansen
239790;name_party;":
Nu har vi jo lige haft en diskussion om det samme emne, men som andre også tidligere har
sagt, vil det her føre til, at vi får 15.000 ha, der så
bliver pløjet op. Der fastslår fødevareministeren
ifølge Ritzau den 2. november, at det ikke er
hans bord, og henviser den 5. oktober 2005
- også ifølge Ritzau - til, at miljøet er Miljøministeriets ansvar. Så det korte af det lange er: Vil
miljøministeren gå ind i den her sag for at undgå, at vi med hr. Jens Peter Vernersens udtryk får
naturvandalisme på nogle af de her områder?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu bliver ej heller ministre fuldstændigt refereret for, hvad de har udtalt, og jeg ved, at fødevareministeren har sagt, hvad vi også lige har hørt
ham sige, at det her selvfølgelig er hans bord.
Det fremgår jo også tydeligt af den debat, der
har været de sidste 20-25 minutter.
Derfor vil jeg bare sige i forlængelse af fødevareministerens besvarelse af spørgsmålet, at set
fra en miljøministers stol er det jo positivt, at
landmændene viser så stor interesse for at søge
tilskud under MVJ. Altså, vi er nødt til at holde
fast i, at det er en succeshistorie, vi taler om. Det
er positivt, at der er en sådan efterspørgsel.
Det kneb lidt i de første år. I 1999, 2000, 2001
kneb det, men fra 2003 kom vi faktisk op på de
100.000 ha årligt, og det ser ud til, at vi altså i år
kommer op på 112.000 ha. Det er et løft, og det
understreger altså, at landbruget aktivt er medvirkende til at føre en del af miljøpolitikken. Det
er da utrolig positivt. Det er rekord, at vi kommer op på de 112.000 ha.
Så har regeringen valgt, som også fødevare:ministeren lige har fortalt, at prioritere de ansøgninger, der bidrager til beskyttelse eller pleje
af arealer i Natura 2000-områder, og en miljøminister må jo også grundlæggende være tilfreds
med, at når der nu skal foretages en eller anden
prioritering, så er det de mest miljømæssigt interessante områder, som fødevareministeren prioriterer først.
Når det så er sagt, hørte vi jo lige fødevareministeren sige, at han har planer om et serviceeftersyn af det her, og at han har planer om at gå
ind og se på taksterne, og om der er noget, der
skal kigges på, sådan at man kan få et endnu
større areal for de samme penge.";Torben Hansen
242032;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar, og jeg takker da
også for ministerens ærlighed og åbenhjertig-

hed, fordi ministeren går i rette med sin kollega,
fødevareministeren, og erkender, at fødevareministeren ikke, hverken den 15. oktober eller den
2. november, hvor fødevareministeren forsøgte
at skubbe ansvaret over på Miljøministeriet,
havde mulighed eller belæg for det med hensyn
til MVJ-ordningerne.
Det betyder jo også for os i den videre politiske proces, at vi nu har ansvaret entydigt placeret. Ansvaret er placeret i Fødevareministeriet,
og det vil så sige, at det også er dem, der er inde
og natur- og miljøforvalte på det her område. Så
vi er meget glade for, at ministeren på den her
måde tager afstand fra fødevareministerens udtalelser tidligere i pressen både i oktober og november.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Spørgeren kan godt more sig med at grave nogle
grøfter, som jeg sådan set ikke mener er der. Jeg
mener, at enhver, der lige har hørt, hvad fødevareministeren svarer, kan høre, at fødevareministeren selvfølgelig har ansvaret for MVJ-ordningen, og så har fødevareministeren altså oven i
købet gjort det, at han fordeler det efter dialog,
bl.a. med de grønne organisationer - Danmarks
Naturfredningsforening har siddet med.
Det kan jeg ikke se at der er nogen som helst
kunstig opdeling i. Jeg synes, at man prøver at
lave en falsk modstilling, hvor jeg også synes, at
spørgeren ligesom overhører, hvad det er, vi har
hørt fra fødevareministerens side de sidste 20-25
minutter.
Jeg synes sådan set, det er positivt, at andre
end miljøministeren føler et medansvar for miljøet. Det er tydeligt, at man også gør det i Fødevareministeriet, og det er tydeligt på ansøgningsbunkens størrelse, at man altså også gør
det udeomkring i dansk landbrug.";Torben Hansen
243822;name_party;":
Jeg kan forstå på miljøministeren, at miljøministeren synes, det er tydeligt, at fødevareministeren føler noget for miljøet. Det har jeg ikke sagt.
Jeg har konstateret, at det er fødevareministerens ansvar. Derfor er det bestemt ikke sikkert,
at fødevareministeren føler noget for det. Det
har vi jo også set på, hvad der er sket bl.a. med
MVJ-ordningerne.";Torben Hansen
244190;Time;"Og inden der breder sig den opfattelse, at alle
organisationer er enige i det her, så vil jeg sige,
at det er de jo nødt til at være. Midlerne er blevet
så kraftigt beskåret, at de har været nødt til at gå

(123)
Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
ind i hvert fald de steder, hvor de kunne begrænse skaden, men jeg synes, det er vigtigt at
få bekræftet, at der er sket besparelser på det her
område, store besparelser. Både Dansk Landbrug og Danmarks Naturfredningsforening har i
fællesskab været ude at konstatere og konkludere, at det her rent faktisk fører til forringet natur
mange steder.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må altså bare holde fast i, at man ikke kan
konkludere nu, at midlerne er kraftigt beskåret.
Jeg hørte også min kollega fortælle om det lige
før. På finansloven for 2005 var der 131,4 mio. kr.
afsat til MVJ-ordninger. Det viser sig, at der i år
kommer til at være brugt 201 mio. kr.
Fødevareministeren gjorde jo en del ud af at
forklare, at der er uforbrugte midler for et år, der
overføres til et andet, og derfor er det som at
sammenligne æbler og pærer at tage finanslovtallet, budgettallet, for det ene år og ligesom
sammenligne med, hvad der rent faktisk er forbrugt i et andet år. Det kan man ikke, det er ikke
fair, det er ikke udtryk for, hvad der reelt bliver
brugt på MVJ, hverken i det ene år eller forventeligt i det næste år.";Kl. 17.05
245597;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen som medspørger.
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er enig i, at enten må man sammenligne tilsagnene og årene, eller også må man sammenligne de beløb, der afsættes. Men selv det giver
jo en betydelig variation over årene.
Det, der er udgangspunktet, er imidlertid det
indholdsmæssige, og der må jeg sige, at jeg er
enig med miljøministeren i, at MVJ-ordningerne
er en succes. Derfor var det også godt, at de blev
opfundet. Derfor var det også godt, de blev sat i
værk, således at man kunne opnå de målsætninger, der ligger i MVJ, som jo bl.a. er en relativt
billig måde at fjerne næringsstoffer til vores
vandmiljø på og samtidig give mulighed for en
større biodiversitet og andet. Så det har været en
succes, det er vi enige om.
Derfor vil jeg spørge miljøministeren, om hun
så også er af den opfattelse, som fødevareministeren gav udtryk for, at der ikke godt kunne
være prioriteret anderledes. Jeg konstaterer jo, at
man bruger ca. 70 mio. kr. til at nedsætte skatterne for landbruget og jordbruget i den her finanslov, og der bruger fødevareministeren den be-

977

grundelse, at det gør man, fordi man har mistet
støtte i samme størrelsesorden.
Er det også miljøministerens opfattelse, at det
er en god idé, at når man fjerner landbrugsstøtte, så skal den straks kompenseres ved, at man
nedsætter skatterne? De penge kunne jo være
brugt til ikke at begrænse succesen, men udbygge succesen med MVJ, som ud fra den miljømæssige vinkel, hvor vi er helt enige, jo virkelig
giver nogle gevinster. Så er miljøministeren enig
i den prioritering?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er et faktum, at hvis man ser på, hvad der er
brugt af landdistriktsmidler over de seneste 6 år,
så er ca. to tredjedele af dem brugt til MVJ-ordninger. Det er også et faktum, at på grund af beskæringerne i landbrugsstøtten over de kommende år vil landdistriktsmiddelordningen vokse. Det vil sige, at alt andet lige bliver der flere
penge at satse med til natur og miljø. Det er
oven i købet en erklæret politik, at forholdsvis
flere af disse landdistriktsmidler skal gå til natur
og miljø. Alt andet lige bliver der i de kommende år en større pulje at hente penge til de her
ting fra.
Men så synes jeg, at spørgeren gør det lidt vel
simpelt med hensyn til f.eks. skattelettelsen til
skovbruget. Jeg synes, at det set fra en miljøministers synspunkt jo faktisk er positivt, at der er
givet en håndsrækning til det skovbrugserhverv,
som i den grad er på hælene, og som har store
økonomiske vanskeligheder, der ikke bliver
mindre på grund af træpriser efter orkaner og
sådan noget. Det betyder i sidste ende også noget for naturen og naturforvaltningen udeomkring i den del af skovene, som er private.
Johs. Poulsen (RV):
Ja, nu er det jo ikke desto mindre sådan, at skovpriserne i Danmark er nogle af de højeste i Europa, så derfor er der vel også baggrund for, at
man i den forbindelse godt kunne betale skat.
Det, jeg spurgte miljøministeren om, var, om
man ud fra en miljømæssig betragtning ikke
kunne have anvendt de midler, man bruger til
en skattenedsættelse som kompensation for en
manglende støtte, bedre i en MVJ-ordning, som
jeg jo konstaterer at vi er meget enige om er en
stor succes.
Så vil jeg i øvrigt have lov til at indskyde, at
jeg glæder mig over, at miljøministeren er meget
opmærksom på, at vi i fællesskab forhåbentlig
skal have prioriteret landdistriktsmidlerne me-

978

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

get målrettet til miljøforbedringer i de kommende år, for der bliver jo reelt et slagsmål om, hvordan de skal anvendes. Derfor er det selvfølgelig
vigtigt, at der er mange, der er opmærksomme
på, at der skal fokuseres på miljøforbedringer
også med de midler.
Men ud fra den miljømæssige betragtning er
det da en rigtig prioritering, der er foretaget i finansloven?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Man kan spørge om alting i forbindelse med finansloven: Kunne alting ikke være brugt anderledes til alting? Men det ændrer nu ikke ved, at
den skattelettelse på 27 mio. kr., der ligger til
skovbrugserhvervet, falder på et tørt sted, også
set med mine øjne med hensyn til skovene og
skovenes situation. Det tror jeg sådan set at der
er ganske meget fornuft og også miljøpolitik i,
hvis man endelig skal se det på den måde.";Poul Nødgaard
249852;Time;"Så må jeg stadig væk slå fast, at der aldrig er
brugt så mange penge på MVJ-ordninger som i
2005. Der har aldrig været så mange hektarer
som nu, og der er ikke belæg for på nuværende
tidspunkt at konkludere, at den udvikling ikke
fortsætter i 2006.
Når så det er sagt, glæder det mig, hvis spørgerne og alle mulige andre ville lægge pres på,
hvor de nu kan. For det er jo rigtigt, at det bliver
en interessant diskussion om landdistriktsmidler. Der ser jeg det selvfølgelig som min opgave
at prøve at få så meget miljø og natur overhovedet finansieret over landdistriktsmidlerne over
de kommende år, også når vi skal til at kigge på
perioden 2007-2013, som er der, hvor det næste
slagsmål kommer til at stå.";Kl. 17.10
250594;title_name;":
Og så hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.";Poul Nødgaard
250667;name_party;":
Nu sagde miljøministeren, at der var tale om at
begrænse succesen. Og hvis jeg nu spørger miljøministeren, og miljøministeren så synes, at det
er en god idé at begrænse en succes på det her
område, så vil det svar selvfølgelig interessere
mig.
Men det, jeg godt vil citere her, er, at formanden for Dansk Landbrug, Peter Gæmelke, og
præsidenten for Danmarks Naturfredningsforening, Poul Henrik Harritz, samstemmende siger, at det her er kritisabelt, og at der bør være
penge til ordninger også uden for de særlige na-

turområder, ellers risikerer værdifulde naturområder at blive pløjet op og drevet som almindelig landbrugsjord igen, påpeger de.
Det er altså det, man forudser med den reduktion, den besparelse, man har lavet her ved
at opsige aftaler, hvor størrelsesordenen er
15.000 ha. Og det kan miljøministeren da ikke
med sin holdning synes er en god idé.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det er simpelt hen ikke rigtigt at sige, at
der er 15.000 ha, der bliver oppløjet. Det ligger
som en præmis både for hr. Jens Peter Vernersens og for hr. Torben Hansens spørgsmål. Der
er ikke belæg for at sige det.
Igen, det var fødevareministeren jo også inde
på, er der måske 7.000 ha, som der overhovedet
kan være en risiko for, og som der også blev redegjort for før, er der jo med enkeltbetalingsordningen taget noget hånd om det. Og der kan
man jo gå ind og spørge, hvor mange kroner pr.
hektar man skal have i al evighed for at gå ind
og lade et areal ligge hen uden at dyrke det. Det
synes jeg da egentlig er et ret godt spørgsmål tilbage til hr. Jens Peter Vernersen.";Jens Peter Vernersen
252277;name_party;":
Uanset hvor lang tid vi diskuterer det her, er det
korte af det lange jo, at der er afsat betydelig
færre midler, hvis man ser i finansloven. Så siger
man, at det er, fordi der er overført nogle midler
fra sidste år til i år, at der er nogle flere midler
for 2005. Jamen de er også brugt på 2005. Så der
bliver jo ikke tilsvarende noget at overføre til
2006, fordi det netop har været en så stor succes i
det her år. Det er vel også det, der er skabt klarhed over ved den debat her.
Derfor er sagen, og det må ministeren vel indrømme, at der bliver færre midler til næste år, og
derfor bliver der mindre til disse naturfølsomme
områder.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen jeg kan jo ikke indrømme noget, der indlysende er vrøvlet. For jeg må altså bare sige, at
det er vrøvl. Der er ingen af os, der ved, hvor
mange uforbrugte midler der vil være for 2005,
der kan overføres til 2006. Jeg ved det ikke, jeg
forstår, at Fødevareministeriet heller ikke ved
det, embedsværket ved det ikke. Der kan sagtens være tilsagn, der er givet, der ikke når at
komme ud at arbejde eller til udbetaling. Vi hørte jo lige fødevareministeren sige: Vi ved det
ikke endnu. Vi har ikke tallene.

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
Så vi må jo sige, at hvis vi kommer frem i
2006, og det viser sig, at der har været en meget
markant nedgang i det her, så kan jeg godt forstå, at hr. Jens Peter Vernersen vil tage spørgsmålet op igen. Men hr. Jens Peter Vernersen vil
have mig til at konkludere noget, som ingen af
os i dag med rimelighed kan konkludere.";Jens Peter Vernersen
253852;title_name;":
Ja, så får hr. Torben Hansen lov at runde spørgsmålet af, hvis han ønsker. Det ønsker han ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 747
22) Til miljøministeren af:";Poul Nødgaard
254036;name_party;":
»Er der foretaget en risikovurdering for miljøet i
Østersøen, såfremt Rusland og Tyskland realiserer planerne om at anlægge en naturgasledning
under Østersøen, og er emnet taget op i
HELCOM?«
Skriftlig begrundelse
Der er hos politikere i de baltiske lande en meget
stor bekymring for de miljømæssige konsekvenser, såfremt der etableres en naturgasledning under Østersøen fra Rusland til Tyskland. Sammen
med de øvrige Østersølande må vi være lige så
optaget af, at der foretages alle nødvendige vurderinger af risikoen for miljøet, inden en sådan
rørledning etableres. Det naturlige sted at drøfte
problemet må være i Helcom, hvor alle landene
omkring Østersøen - inkl. Rusland og Tyskland
- sidder med omkring bordet.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan oplyse, at emnet netop er blevet drøftet
på et Helcom-møde den 4. november, og på det
møde oplyste repræsentanter fra Rusland og
Tyskland, at de to lande har indgået en principaftale om, at der skal etableres en gasledning
gennem Østersøen fra Rusland til Tyskland. Og
da en sådan gasledning kan have miljømæssige
konsekvenser for Østersøen og for andre Østersølande, har de to lande forhåndsorienteret alle
Østersølandene i henhold til Helcoms regler, og
ifølge disse regler, især Espookonventionen fra
1999 om miljøvurderinger i en grænseoverskridende sammenhæng, har et land pligt til at ud-

979

arbejde en miljømæssig vurdering af så vel konkrete projekter som planer, der kan have miljømæssige konsekvenser for et andet land, og orientere og inddrage nabolandene så tidligt som
muligt i forløbet.";Ole Stavad
255614;Time;"Repræsentanterne for Tyskland og Rusland
oplyste desuden, at der endnu ikke er udarbejdet konkrete planer for etablering af gasledningen, heller ikke om selve linjeføringen af gasledningen mellem de to lande. Men når de to lande
er nået længere frem med planerne, vil der blive
udarbejdet de nødvendige miljømæssige vurderinger, som så vil blive sendt til alle Østersølande.
Repræsentanterne fra Rusland og Tyskland
blev derfor anmodet om til næste møde i Helcom, og det finder sted den 12.-13. december, at
komme med yderligere oplysninger om, hvordan de to lande vil håndtere undersøgelse og
vurdering af de miljømæssige konsekvenser af
den foreslåede gasledning i Østersøen i henhold
til de relevante Helcom-rekommendationer og
Espookonventionen.
Endelig kan jeg føje til, at Rusland på et
Espooseminar i slutningen af oktober orienterede om projektet, og jeg er selvfølgelig helt enig
med spørgeren om, at Tyskland og Rusland skal
udarbejde de nødvendige miljømæssige undersøgelser og vurderinger af etablering af en gasledning mellem de to lande. Det siger de internationale aftaler nemlig at de skal.";Kl. 17.15
256736;name_party;":
Tak til miljøministeren for et, synes jeg, meget
præcist svar.
Jeg vil godt spørge - selv om det fremgik af
svaret, at der ikke er en konkret planlægning
- om ministeren har lidt mere viden om den
tidshorisont, som det her skal gennemføres inden for, og om ministeren kan give et tilsagn om,
at hun og hendes ministerium vil gøre alt, hvad
der overhovedet er muligt, for at sikre, at vi har
alle vurderinger, inden der er noget, der går i
gang her.
Vi har altså at gøre med et meget følsomt område - jeg tror, det var den finske miljøminister,
der i en debat sagde, at efter hans opfattelse er
Østersøen måske verdens mest følsomme område overhovedet, når vi ser på, hvordan den er
geografisk placeret og er et lukket farvand. Derfor hænger det her også meget sammen med alle
de bekymringer, vi har vedrørende søsikkerhed
og olietransport osv., og derfor vil jeg være glad

980

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

for det, hvis der kan gøres et par ekstra bemærkninger.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg vil gerne give det tilsagn, at vi gør alt, hvad
vi kan for at sikre, at vi har alle de oplysninger,
som vi bør have. Jeg har også, på baggrund af
det, jeg sagde før, anmodet Miljøministeriets repræsentant i Helcom om at følge nøje med i,
hvad de to lande måtte fremlægge i Helcom,
nemlig for at sikre, at de miljømæssige konsekvenser for Østersøen bliver drøftet i Helcom,
og at projektet bliver miljøkonsekvensvurderet
efter Espookonventionens bestemmelser.
Jeg går bestemt også ud fra, at Danmark bliver formelt underrettet om projektet med gasledningen, når Rusland og Tyskland kommer så
langt.
Men vi holder nøje øje med det, og således
foranlediget er der ingen diskussion om, at embedsværket er instrueret om ligesom at holde rimelig grundig snor i, hvad næste skridt i det her
er, så vi hele tiden er optimalt informeret.";Ole Stavad
258592;name_party;":
Det fremgik ikke, om der var noget mere konkret om tidshorisonten. Jeg ved ikke, om jeg skal
forstå det sådan, at ministeren ikke har nogen
mulighed for at sige mere om det på nuværende
tidspunkt, for så må vi jo finde ud af, hvordan vi
nu følger den her sag tæt i det samarbejde, vi
har, ikke blot i Helcom, men også på andre leder
og kanter i Østersøsammenhæng, hvor alle landene er med, så vi er sikre på, at den sikkerhed,
der skal skabes på det område, bliver skabt og
maksimeret, og at den bekymring, der er i andre
lande - den bekymring mener jeg faktisk vi har
grund til at dele - ikke overvælder os. Så vi må
prøve at gøre alt det, der skal gøres, for at være
sikre på, at vi forebygger al risiko for miljøforurening så meget, det nu kan lade sig gøre.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg forstår, at der f.eks. tidligere også har været
planer om andre gasledninger, som bare ikke er
nået så langt endnu, så jeg tror, det er derfor, det
er meget svært at vide præcis, hvornår næste
skridt i det her kommer.
Det, man så kan gøre, er på embedsmandsplan at holde nøje øje med det næste gang, altså
den 12.-13. december, på et Helcom-møde, spørge ind til det og få så meget at vide, som man
kan. Men jeg tror ikke, vi nødvendigvis skal regne med, at der så dér er meget mere konkrete

planer. Vi holder nøje øje med, hvad de næste
skridt i denne her proces er, og derfor mener jeg
sådan set, at vi på nuværende tidspunkt har den
information, vi skal bruge.
Som sagt er der også andre gasledninger i
Østersøen, som tidligere har været genstand for
opmærksomhed, men hvor der altså er gået meget lang tid, til det rent faktisk er blevet til noget
mere konkret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 725
23) Til integrationsministeren af:";Ole Stavad
260360;name_party;":
»Hvordan tror ministeren at f.eks. Danish
Crowns lyst til at integrere flygtninge og indvandrere bliver, når hun vil politianmelde virksomheder, der gør en stor indsats på dette område, i stedet for at sige tak?«";Bjarne Laustsen
260584;Time;;Kl. 17.20
260604;name_party;":
I sidste uge tillod jeg mig at sende et brev til integrationsministeren vedrørende en borger, en
slagteriarbejder på Sæby Svineslagteri. Jeg syntes ikke, han havde fået en fair behandling, og
jeg spurgte efter de oplysninger, der var i sagen,
og om ikke ministeren ville genoverveje den.
Ministerens svar var, at hun ville overveje at anmelde virksomheden til politiet. Jeg var simpelt
hen målløs.
I går fik jeg så bekræftet, at det ikke bare var
en trussel, men også en reel trussel. Jeg bryder
mig ikke meget om den tone, vi har fået i indvandrerdebatten og debatten om de fremmede.
Her har vi et projekt, der virkelig er lykkedes: Vi
har en af landets allerallerbedste virksomheder
til at foretage den her integration: vi har en medarbejder her, der har været 5 år i Danmark, de 4
år har han klaret sig fuldstændig selv uden problemer. Så svarer ministeren, at virksomheden,
som har modtaget priser for integration, er blevet meldt til politiet.
Jeg synes, det er synd og skam - for integration er svært - at de steder, hvor det lykkes, trækker ministeren det kort frem og anmelder virksomheden til politiet. Jeg beklager meget den tone, jeg beklager meget det skridt, som ministeren har taget, og jeg vil meget gerne høre, hvorfor ministeren når frem til så drastisk et skridt.
Det er trods alt mennesker, det handler om.

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

981

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi kan så konkurrere om at blive målløse, og det
vil jeg vende tilbage til.
Jeg sætter som integrationsminister særdeles
stor pris på de virksomheder, som er med til at
hjælpe integrationen på vej, herunder også Danish Crown. Det skal der overhovedet ikke være
nogen tvivl om. Men når jeg ligefrem får et brev
fra et medlem af Folketinget, i dette tilfælde hr.
Bjarne Laustsen, der gør opmærksom på, at der
er en person, som ikke har opholds- og arbejdstilladelse i Danmark, og vedkommende stadig
væk er i beskæftigelse, så vil jeg som minister
med den oplysning svigte mit ansvar, hvis jeg
ikke videregiver den oplysning til politiet.
Sagen kunne have været startet et andet sted,
og så ville hr. Bjarne Laustsen have trukket mig
herned i salen og spurgt, hvorfor i alverden
- hvis ministeren er opmærksom på, at der er
folk, der arbejder her i landet uden lovlig arbejdstilladelse - ministeren ikke har grebet ind.
Nu er den her sag startet et andet sted, men
jeg håber, at hr. Bjarne Laustsen og jeg kan være
enige om - og vi har haft andre debatter her i salen - at hvis man skal arbejde i Danmark, skal
man have en lovlig arbejdstilladelse. Vi har faktisk sammen vedtaget lovgivning, som ellers
både giver bøde til arbejdsgiveren og til arbejdstageren.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu er det altså ikke sådan, at jeg som minister
- og det tror jeg egentlig også hr. Bjarne Laustsen, hvis han tænker sig lidt om, vil være mest
tryg ved - sådan kan skalte og valte og sige: Her
er der en, der arbejder uden lovlig arbejdstilladelse, det skal han så alligevel have lov til: og
her er en anden, som heller ikke har lovlig arbejdstilladelse, og vedkommende skal efter reglerne meldes til politiet. Sådan har jeg heldigvis
ikke mulighed for som minister at vurdere.";Bjarne Laustsen
263802;Time;"Den konkrete sag er blevet vurderet, og det er
blevet vurderet, at der ikke foreligger de oplysninger, der er krævet, for at vedkommende kan
få en arbejdstilladelse. Det kan ændre sig, men
der er afgivet en endelig beslutning, som vedkommende er blevet oplyst om, og vedkommende har derfor ikke længere lovligt ophold eller
lovlig tilladelse til at arbejde her. Jeg kan altså
ikke som minister sådan skalte og valte med loven. Jeg er overbevist om, at havde der været en
anden sag, eventuelt om polske håndværkere, så
havde sagen lige pludselig været en helt anden,
hvis jeg som minister ikke havde sikret, at loven
blev overholdt, når jeg selv fra et folketingsmedlem var blevet gjort opmærksom på, at vi desværre her har et tilfælde, hvor loven er blevet
brudt.";Kl. 17.25
264587;name_party;":
Vi har sammen vedtaget, at der kan være nogle
forhold, der gør, at en indvandrer - i det her tilfælde en kosovoalbaner - der erhverver sig en
uddannelse på faglært niveau, samtidig med at
der er en virksomhed, der har behov for hans arbejdskraft, kan få opholdstilladelse. Det har vi
aftalt. Derfor synes jeg ikke, at man skal begynde at sammenligne det med, hvad man kunne
have gjort i andre sager osv.
Jeg vil forholde mig til den konkrete sag her.
Jeg har skrevet et brev i en pæn tone for at give
ministeren mulighed for stille, fredeligt og roligt
i sit ministerium at gennemgå de indsigelser, der
er kommet, og se, om ikke det var rigtigt, for alle
papirerne er der fra virksomheden: Der er dokumentation fra virksomheden for, at kosovoalbaneren har fået uddannelse, og at der er behov for
ham på den pågældende virksomhed.
Derfor er det meget let for ministeren at ændre den status således, at han havde fået opholdstilladelse i Danmark. Det ville have klædt
ministeren at behandle sagen seriøst i stedet for
at politianmelde virksomheden.";Bjarne Laustsen
265656;name_party;":
Hvis jeg skal forstå det sådan, at ministeren siger, at der kan ændres på det, så ville jeg blive
glad. Betyder det, at de sidste bilag, der er kommet ind i sagen, er nogle, der gør, at ministeren
vil genoverveje sagen, så synes jeg, det er positivt.
Jeg kan da sagtens forstå, at ministeren ikke
skalter og valter, men jeg synes bare, at det er
underligt. Hvad har ministeren gjort af overvejelser om at informere den pågældende virksomhed, som man anmelder til politiet, om, at
der er en af medarbejderne, der ikke er der lovligt? Man modtager 3.000 kr. i skat fra en anden
offentlig myndighed. Der er rigtig mange mennesker, der tror, at de har opholdstilladelse, og at
de har lov til at arbejde i Danmark, når de kan
gå op på skattekontoret og få et skattekort.
Det, ministeren vil have, fordi man ikke vil
give den klage opsættende virkning, er, at den
her flygtning kommer til at sidde i Sandholmlejren på tålt ophold og ikke kan udvises af Danmark, før hjemlandet vil tage imod ham. Flygtningen bliver en udgift på finansloven i stedet

982

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

for at være en indtægt. Vi skal ikke have nogen
skalten og valten. Der findes andre sager, hvor
flygtninge har fået ophold, og hvor de har været
igennem nøjagtig det samme forløb.
Derfor synes jeg bare, at det aldrig må være
sådan, at det bliver en lotteriseddel, ligesom i
det lotteri, der foregår i ministeriet på baggrund
af de gaver, som nogle firmaer har doneret, hvilket vi hørte om sidste sommer. Det er jeg meget
ked af. Jeg synes, at vi skal sørge for, at de mennesker, der kommer med ordentlige papirer,
som virksomheden har leveret igennem advokater, fagforening og tillidsfolk, og med 350 underskrifter osv. som opbakning fra lokalsamfundet,
får sådan en lidt mere seriøs sagsbehandling
end blot en anmeldelse af virksomheden. Det er
jeg meget skuffet over.

betale skat i stedet for at komme over i Sandholmlejren og blive en negativ belastning for
samfundet i form af en negativ udgift på finansloven.
Derfor ville det da være lettere, hvis ministeren bare lyttede til det gode råd om at give den
klage opsættende virkning. Det er sådan set det
eneste. Om udlændingen efterfølgende skal udvises, fordi man ikke vurderer, at papirerne er
tilstrækkelige til at understøtte den argumentation, der er fra slagteriet og fra fagforeningen og
fra arbejdsgiverne, er så en anden side af sagen.
Men giv da for pokker den klage opsættende
virkning, så udlændingen kan fortsætte sit arbejde. Virksomheden har jo klart dokumenteret,
hvor meget den taber hver uge, når vedkommende ikke kan være på arbejde.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes, at hr. Bjarne Laustsen nu er meget
useriøs. Vi har et fælles ansvar for en lovgivning, hvor vi er blevet enige om, at det selvfølgelig ikke skal være lovligt at have arbejdskraft
ansat, som ikke har en lovlig arbejdstilladelse.
Jeg har en svag erindring om, at Socialdemokraterne på et tidspunkt har krævet, at bøderne for
det faktisk skal skærpes yderligere.
Den her sag er skam behandlet meget seriøst.
Den er blevet behandlet lige siden foråret, hvor
der har været en løbende proces, og man har
kigget på de papirer. Jeg vil selvfølgelig ikke stå
her i salen, det ville nemlig være usagligt, og
sagsbehandle videre på sagen. Det kan og vil jeg
overhovedet ikke.
Men dette må jeg lige sætte på plads: Det, hr.
Bjarne Laustsen beder mig om som minister, er
at overse, at jeg er blevet gjort opmærksom på,
at en person ikke har en lovlig arbejdstilladelse,
og at vedkommende ikke skal meldes efter reglerne i lovgivningen - de regler, vi har et fælles
ansvar for.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes stadig væk, det er en meget interessant
holdning, vi hører her fra Socialdemokratiet, til,
hvem der skal have lov til at arbejde lovligt i
Danmark, især i betragtning af de diskussioner,
vi har omkring Østaftalen og, hvem der kan få
lov til at komme ind.";Bjarne Laustsen
269584;Time;"Men det handler ikke om hårdhed, det handler om, at den her sag for lang tid siden er blevet
grundigt behandlet. Nu har der været en masse
offentlig medieomtale, så jeg afslører ikke nogen
hemmeligheder ved at sige, at vedkommende
tilbage i juli måned har fået at vide, at vedkommende ikke længere har nogen arbejdstilladelse
i Danmark. Det er en afgørelse, og så er der altså
et krav om, at man opfylder det, og så har man
pligt til at rejse hjem.
Hr. Bjarne Laustsen sender mig så et brev,
hvor han gør opmærksom på, at den her person
stadig væk er ansat. Ergo gør hr. Bjarne Laustsen
mig som minister opmærksom på, at der er en
person, der ikke har arbejdstilladelse i Danmark,
som stadig væk er beskæftiget. Det er ulovligt
for virksomheden, og det er ulovligt for den enkelte.";Kl. 17.30
270387;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er, ministeren hentyder
til. Skulle jeg have gjort ministeren opmærksom
på, at vi har med en medarbejder at gøre, der arbejder ulovligt? Vi har en sag, der er blevet behandlet, og hvor ministeren og Udlændingestyrelsen er kommet frem til et resultat, som man
helt efter reglerne kan klage over eller anke.
Hvis ministeren vil give den klage opsættende virkning, kan den pågældende medarbejder
få lov at fortsætte sin gerning, skabe en indtægt
for det danske samfund og endda bidrage ved at

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 745
24) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
271003;name_party;":
»Er det foreneligt med regeringens valgløfter at
forkorte dagpengeperioden?«

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Thomas Adelskov
271137;name_party;":
Jeg tror, der var mange med mig, der var ved at
kløjes i frokosten i sidste uge, da vi kunne konstatere, at nu er beskæftigelsesministeren begyndt at flirte med tanken om, at man nu skal til
at forkorte dagpengeperioden. Jeg tror ikke, det
kommer bag på ret mange, at det er ideer, der
ligger hos Venstre, men jeg tror, at mange var
overraskede over, at kun lige godt et halvt år efter sidste folketingsvalg, hvor regeringen gjorde
sig til talsmand for og slog til lyd for og garanterede befolkningen for, at man ikke ville gribe ind
i forhold til dagpenge og kontanthjælp, ja, så
kommer beskæftigelsesministeren nu her i november måned og begynder at tale om, at man
skal forkorte dagpengeperioden.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvordan er
det foreneligt med de løfter, som regeringen gav
befolkningen i folketingsvalgkampen, at man nu
begynder at overveje og diskutere, hvordan man
vil korte i dagpengeperioden?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, at vi på mange måder har et velfungerende dagpengesystem, som bl.a. er med til at
sikre et rimeligt indkomstgrundlag for den enkelte i en ganske lang periode, hvis vedkommende rammes af ledighed.
Det er også min overbevisning, at hvis man
skal føre en ansvarlig beskæftigelsespolitik, så er
det nødvendigt løbende at vurdere, om der er
behov for at foretage justeringer f.eks. under
gunstige konjunkturer, som vi oplever nu. En
ting er dog sikkert: Der vil ikke ske en sænkning
af de generelle satser: det har jeg lovet, og det vil
jeg holde.
Men når det er sagt, er der for mit vedkommende ingen tabuer i den debat, der er i gang.
Alt kan og bør analyseres, og det er for mig at se
helt centralt, at vi får et så bredt vidensgrundlag
om beskæftigelsespolitikken som muligt, for det
vil give det bedste afsæt til vore fortløbende
drøftelser.
Derfor kan vi jo også se frem til, at Velfærdskommissionen den 7. december kommer med
sin afrapportering. Jeg vil ikke på forhånd tage
stilling til eventuelle forslag eller anbefalinger,
som Velfærdskommissionen kan tænkes at komme med, når kommissionens rapport offentliggøres. Jeg forventer, at kommissionens rapport
vil give mulighed for at vurdere eventuelle justeringer i de forskellige velfærdsordninger i et
større og mere sammenhængende perspektiv.

983";Thomas Adelskov
273442;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Det er jo sådan set ikke overraskende, at beskæftigelsesministeren gerne vil lægge ansvaret
for diskussioner af denne her karakter over i retning af Velfærdskommissionen.
Der findes jo enkle måder at finde ud af, om
folk er til rådighed for arbejdsmarkedet, og der
findes enkle måder at få folk i job på, og det er
simpelt hen ved, at beskæftigelsesministeren får
sit eget system til at formidle arbejde til dem,
der er ledige. Det har vi adskillige rapporter om
og dokumentation af overhovedet ikke kan lade
sig gøre, og at beskæftigelsesministeren ikke kan
få sine systemer til at fungere.
Men tilbage til sagens kerne. Jeg vil godt
spørge beskæftigelsesministeren: Er det ikke
korrekt, at så sent som i valgkampen lovede regeringen og beskæftigelsesministeren, at man
ikke ville røre ved dagpengene? Man fredede
dagpengene i den næste valgperiode, og det må
derfor virke meget overraskende på både mig
og på andre, at beskæftigelsesministeren allerede nu her lige godt et halvt år efter sidste års folketingsvalg fifler med ideerne om at forkorte
dagpengeperioden og generelle indgreb i forhold til dagpengemodtagerne.
Det er da, vil jeg gerne sige til ministeren, et
klokkeklart løftebrud, og det er sådan set bare
det, jeg søger at få dokumenteret i dag. Og så
kan vi godt alle mulige andre steder og på andre
tidspunkter tage diskussionen om indholdet af
ministerens forslag.";Thomas Adelskov
274856;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, hr. Thomas Adelskov gør sig skyldig i
en lille misforståelse. Det at diskutere nogle ting,
det at få nogle ting analyseret, det at føre en debat er jo ikke i sig selv et løftebrud. Det går jeg
ud fra vi er enige om. Vi er vel også enige om, at
dagpengeperioden ikke har været et tema i det
serviceeftersyn af beskæftigelsespolitikken, af
»Flere i arbejde«, som behandles i øjeblikket.
Men som nævnt kommer Velfærdskommissionen altså med en beretning den 7. december.
Jeg ved ikke, hvad den handler om. Jeg har hørt,
at den bl.a. også beskæftiger sig med dagpengesystemet og ydelserne. Derfor vil jeg bare sige,
at for mit vedkommende og for regeringens
vedkommende afventer vi Velfærdskommissionens rapport. Men at stramme den så meget, at

984

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

man ikke kan diskutere ting, uden at det skal
være løftebrud, synes jeg næsten er for stærkt.";Kl. 17.35
275814;name_party;":
Så må jeg forstå ministeren derhen, at ministeren mener, vi skal have en god og lang diskussion om dagpengeperiodens længde, men at ministeren agter at holde sit løfte i valgkampen om
ikke at røre ved dagpengene, dagpengene er altså fredet. Det må være sådan, jeg må tolke det.
Man kan jo så stille sig selv det spørgsmål:
Hvorfor så sende sådan nogle mærkelige signaler ud til befolkningen om, at man skal skære i
dagpengeperioden? Det er da forvirrende for
den danske befolkning. På det ene tidspunkt vil
regeringen godt løfte sløret for, at de vil skære i
dagpengeperioden, på andre tidspunkter må
man ikke høre om, hvad de har tænkt sig omkring efterlønnen, og nu svarer ministeren så:
Det er bare en diskussion, vi har. Vi har ikke
tænkt os at løbe fra løftet, vi gav til vælgerne om
at frede dagpengene. Vi har sådan set tænkt os
at stå ved det: vi vil bare gerne snakke.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg ved ikke, om det går helt hen over hovedet
på hr. Thomas Adelskov, at der føres en livlig
debat rundtomkring om beskæftigelsen, om flaskehalsproblemer, om vi kan skaffe arbejdskraft
på det ene og på det andet område, og at organisationer fremfører det ene ønske og det andet
ønske.
Der vil jeg bare sige, at når vi sidder i en proces, hvor vi analyserer »Flere i arbejde«-jobreformen, analyserer vi jo bl.a. også nogle ting, som
vi har vedtaget at vi ikke vil behandle i denne
her omgang, men senere. Nu kommer så Velfærdskommissionen muligvis med forslag på
det her område, og ligesom vi ikke vil afvise nogen forslag fra Velfærdskommissionen, før vi
har set dem, så vil det også være sådan med det
her eksempel.
Jeg må stadig sige, at jeg er fuld af forbløffelse
over at blive beskyldt for løftebrud ved at deltage i diskussioner om forslag og analyser. Det hører dog trods alt med til almindeligt politisk arbejde, at vi godt kan diskutere alle emner, og at
der ikke skal være nogen tabuer i beskæftigelsespolitikken.";Thomas Adelskov
277809;title_name;":
Der har meldt sig to medspørgere. Hr. Thomas
Adelskov har stadig væk ét spørgsmål tilbage,

men det er min agt, medmindre der insisteres, at
give de to medspørgere ordet, og så kan hr. Thomas Adelskov slutte, hvis han har lyst.
Den første medspørger er hr. Carsten Hansen.";Helge Adam Møller
278102;name_party;":
Jeg blev også noget forundret, da jeg læste beskæftigelsesministerens udmeldinger, og derfor
vil jeg spørge: Er det i virkelig ikke, som hr. Jens
Rohde udtrykte det, med efterlønnen som med
dagpengeperioden, at det i virkeligheden er et
politisk valg? Det er et politisk valg, om man ønsker at have en dagpengeperiode af den længde,
vi kender i dag, nemlig 4 år, eller man ønsker at
korte den ned. Er det ikke helt afgørende for
trygheden blandt lønmodtagerne i det der flexsecurity-system, som statsministeren roser sig
voldsomt af, når han er ude i hele verden, at der
er den her afgørende tryghed, for vi har jo set i
den her regerings levetid og også i andres, at det
kan gå op og ned med den beskæftigelse, og det
kan gå forholdsvis stærkt?
Så derfor: Er det ikke sådan, at når man sætter det her til debat, så rykker man afgørende
ved de aftaler og de løfter, man har givet tidligere?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, sådan opfatter jeg det nu ikke. Jeg opfatter
det på den måde, at vi skal prøve at analysere
alle elementer i beskæftigelsespolitikken. Og
selvfølgelig er det da politiske valg. Det var da
også politiske valg, da Nyrupregeringerne afkortede dagpengeperioden. Så det ved hr. Carsten Hansen da alt om, at det er et politisk valg,
man træffer på et tidspunkt.
Det, jeg bare harcelerer lidt over i blid form
her, er, at det skulle være et løftebrud at deltage i
debatten om sådan nogle ting, specielt i lyset af,
at Socialdemokraterne selv har gennemført forkortelser af dagpengeperioden. Nu har jeg ikke
så lang en erindring, men det foregik måske på
samme måde som med efterlønnen, at det bare
lige kom overnight, så ingen kunne være forberedt på det.";Carsten Hansen
279810;Time;"Men sådan arbejder vi ikke i den nuværende
regering. Der tager vi tingene til drøftelse, sådan
at folk har en chance for at følge med i, hvad der
debatteres. Men det betyder jo ikke, at det er vores forslag.
-

(124)
Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Kl. 17.40
280101;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for andet og sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
280171;name_party;":
Jeg var godt klar over, at på et eller andet tidspunkt ville beskæftigelsesministeren blive
trængt, og så bliver han en lille smule perfid i
sin måde at gøre det på.
Den ordning, vi lavede med efterlønnen, lavede vi jo sammen med Venstre, så vi var flere
om det bud. Så vi vil ikke tage æren helt alene,
vil jeg gerne sige til beskæftigelsesministeren.
Det andet, som er vigtigt for os at få frem i
dag, er, at en minister i en regering og en så central minister, som hr. Claus Hjort Frederiksen jo
er, sender det her signal om, at man vil diskutere
noget, som er et klart løftebrud i forhold til det,
man har sagt i valgkampen, og også sender et
signal om, at det her måske er noget, der kommer i spil.
Man har aftaler med andre, og vi har i øvrigt
ikke fra Socialdemokratiets side ytret ønske om
at sænke eller forkorte dagpengeperioden. Er
beskæftigelsesministeren så ikke enig i, at det er
et signal, som betyder noget? Ellers skulle man
jo underkende sin egen betydning.
I virkeligheden er det et politisk valg, som beskæftigelsesministeren nu sætter spørgsmålstegn ved, om vi skal opretholde den dagpengeperiode, vi kender i dag. Og det synes jeg er
ganske beskæmmende, når vi nu har nogle aftaler og ministeren i øvrigt har lovet i en valgkamp, at vi opretholder den i den nuværende
periode.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi skal naturligvis stå ved alle vores løfter, men
jeg savner stadig en begrundelse for, hvorfor
man ikke kan diskutere dagpengeperiodens
længde, hvorfor man ikke eventuelt skulle kunne diskutere rådighedsregler, hvorfor man ikke
skulle kunne diskutere, om en uddannelse skal
optrappes eller nedtrappes eller sådan nogle
ting. Det må vel for pokker være en del af den
almindelige politiske debat, at man kan diskutere sådan noget.
Løftebrud kommer den dag, der måtte blive
vedtaget noget, der er imod det, man har afgivet
løfter om. Det skal jeg være den første til at vogte nidkært over, men jeg vil ikke bøje mig for, at
der er ting, der ikke må diskuteres.

.. 985";Carsten Hansen
282231;title_name;":
Den næste medspørger er hr. Ole Stavad.";Helge Adam Møller
282287;name_party;":
Tak for det sidste tilsagn, vi fik fra beskæftigelsesministeren. Man siger jo, at brændt barn skyr
ilden. Vi husker jo alle sammen, hvordan ministeren for et års tid siden var nødt til at trække
sit løftebrud tilbage.
Jeg vil sådan set ikke kritisere ministeren for,
når han nu går med nogle konkrete overvejelser
- hvilket jeg forstår at han gør - om gerne at ville have en kortere dagpengeperiode, at han så
også siger det højt. Man kunne måske ønske, at
statsministeren ville benytte den samme metode, hvad han jo bestemt ikke gjorde under
spørgsmål 3 i denne her spørgetid.
Men når nu den her bold alligevel er bragt i
spil, og når det er sådan, at det kan skabe noget
usikkerhed hos nogle mennesker med hensyn til
deres forsørgelse, så vil jeg spørge sådan måske
bare som en banalitet, om så ikke beskæftigelsesministeren vil bekræfte, at da han nu kæder
det sammen med Velfærdskommissionens udspil, så vil også ændringer af den her karakter
kun blive gennemført i den udstrækning, Socialdemokratiet er med til at vedtage det, som statsministeren har givet et fuldstændig klart tilsagn
om til befolkningen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det kan jeg gentage. Hvis der på baggrund af
Velfærdskommissionens forslag fremlægges forslag fra den beretning og der skal gennemføres
ændringer i det velfærdssystem, vi har i dag: ja,
så skal det være med et bredt flertal i Folketinget, det skal indfases gradvis, og det træder under alle omstændigheder i kraft efter næste folketingsvalg, sådan at folk kan få lov at smide os
ud, hvis de er utilfredse med det, vi foretager os.";Ole Stavad
283922;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad, og jeg understreger, at
spørgetiden er maks. 1 minut.";Helge Adam Møller
284018;name_party;":
Tak for svaret, vil jeg sige til beskæftigelsesministeren. Må jeg bede ministeren om at være måske en lillebitte smule mere præcis, lige så præcis, som statsministeren var, da han præsenterede velfærdsudspillet. Jeg er sikker på, at også
beskæftigelsesministeren husker, at statsministeren ikke kun talte om et bredt flertal, men de-

986

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

finerede det brede flertal helt præcist ved at sige:
Der bliver ikke gennemført ændringer, uden at
Socialdemokratiet også stemmer for.
Så bare til beroligelse: Socialdemokratiet har
ingen aktuelle planer om at forkorte dagpengeperioden. Så synes jeg godt, at beskæftigelsesministeren, hvis han husker lige at nævne det samtidig, kan fortsætte sin diskussion.";Ole Stavad
284764;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Denne her ordveksling vil jeg betragte som tegn
på, at Socialdemokraterne aktivt vil deltage i
forhandlingerne om efterlønsreformen, når den
kommer, og at de rygter, der fremgår af aviserne, nemlig at man vil boykotte det og slet ikke
vil deltage i forhandlingerne, hermed er gjort til
skamme.";Kl. 17.45
285149;title_name;":
Den sidste spørger overhovedet til dette spørgsmål bliver så hr. Thomas Adelskov.";Helge Adam Møller
285252;name_party;":
I valgkampen lovede regeringen, at man ville
frede dagpengene.
Jeg har ét spørgsmål til beskæftigelsesministeren: Vil beskæftigelsesministeren holde løftet
til vælgerne om at frede dagpengene og dermed
lade være med at forkorte dagpengeperioden?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen vil holde sine løfter til punkt og
prikke. Vi vil så også se, hvad Velfærdskommissionen kommer med af forslag, og skulle de
komme med forslag på det her område, ja, så vil
ordvekslingen med hr. Ole Stavad jo have angivet klart, under hvilke forudsætninger den debat og de forslags vedtagelse vil finde sted.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 746
25) Til beskæftigelsesministeren af:";Thomas Adelskov
285970;name_party;":
»Hvordan agter regeringen at leve op til den
pligt, som ministeren så klart udtrykte midt i
valgkampen, at regeringen vil hjælpe, hvis uddannelse og omskoling er nødvendig, hvilke initiativer er der taget i Odense, og hvor mange

penge er der sat af til denne indsats over for de
mange medarbejdere og deres familier, der er
ramt af lukningen af Danish Crowns slagteri i
Odense?«
Skriftlig begrundelse
450 slagteriarbejdere blev midtpunkt i valgkampen til Folketinget. Beskæftigelsesminister Claus
Hjort Frederiksen var hurtigt ude med løfter om
flere penge til omskoling og jobformidling.
Ministeren sagde ifølge Jyllands-Posten den
21. januar 2005, at »Det er vores pligt at hjælpe,
og hvis uddannelse og omskoling er nødvendigt, skal vi også hjælpe med det«. Jà, ifølge Jyllands-Posten blev der ligefrem mange flere penge til omskoling og jobformidling, og disse løfter
beløb sig ifølge erhvervsminister Bendt Bendtsen (Fyens Stiftstidende den 8. oktober 2005) til
200 mio. kr.";Carsten Hansen
286971;name_party;":
Vi har oplevet den meget ulykkelige situation i
Odense, at Danish Crown har måttet meddele
medarbejderne, at slagteriet lukker, og i den forbindelse har der jo været en kraftig avispolemik,
og for det første har vi set Bendt Bendtsen, erhvervsministeren, være ude at sige, at der skulle
en plan i gang lig med den i Nordjylland, og
samtidig har vi måttet opleve, at beskæftigelsesministeren har svaret på en henvendelse fra
Odense bys borgmester, Anker Boye, at der ikke
. ville blive sat én ekstra krone af, ikke så meget
som en lille krone som et plaster på såret overhovedet.
Så faldt jeg over en artikel i Jyllands-Posten
fra den 21. januar i år, hvor beskæftigelsesministeren siger: »Det er vores pligt at hjælpe, og
hvis uddannelse og omskoling er nødvendigt,
skal vi også hjælpe med det.« Og ifølge Bendt
Bendtsen var der sat 200 mio. kr. af.
Derfor ville jeg godt høre, hvordan ministeren og regeringen agter at leve op til den pligt,
som beskæftigelsesministeren så klart har udtrykt, og hvilke initiativer regeringen har taget
for at hjælpe disse mange medarbejdere og deres familier, der jo er ramt af denne her ulykkelige lukning i Odense.";Carsten Hansen
288163;title_name;":
For god ordens skyld skal jeg lige understrege,
at når man omtaler ministre og også økonomi-

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
ministeren, så skal de omtales med deres titel og
ikke med deres navn.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Arbejdsformidlingen tilbyder altid at gå ind i et
tæt samarbejde med virksomheden og de ansatte i varslingssager med det formål at imødegå
konsekvenserne af større afskedigelser.
Arbejdsformidlingen har således et varslingsberedskab, som består af en række konkrete tilbud. Det gælder information, vejledning om job
og uddannelse, hjælp til den enkelte medarbejder til at lægge sit cv på Jobnet, jobformidling,
udstationering af AF-konsulenter på virksomheden m.v.
Indsatsen ved den aktuelle varsling på Danish Crown i Odense svarer til den indsats, som
AF generelt tilbyder ved varsling af afskedigelser i større omfang.
AF-Fyn har i det konkrete tilfælde stillet en
konsulent til virksomhedens rådighed, og medarbejderne har adgang til Job- og CV-banken på
arbejdspladsen. AMU-Fyn, Odense Tekniske
Skole og TietgenSkolen har udarbejdet et samlet
uddannelsestilbud til virksomheden med henblik på kompetenceafklaring af medarbejderne.
Danish Crown har endvidere oplyst, at virksomheden opretter en jobbank. Endelig er det aftalt
med virksomheden, at den retter henvendelse til
arbejdsformidlingen, når der er behov for konkret indsats, f.eks. i form af omskolingskurser,
jobformidling m.v. Virksomheden er i gang med
at afholde samtaler med samtlige medarbejdere,
og de forventes afsluttet i næste uge.
Så alt i alt er der stor opmærksomhed om sagen, og alle er opsatte på at yde en stor og effektiv indsats til gavn for de berørte medarbejdere
på virksomheden. Midlerne til varslingsindsatsen indgår i AF-regionens budget, og jeg er sikker på, at AF-Fyn administrerer midlerne fornuftigt.";Helge Adam Møller
290046;title_name;":
Tak for svaret. Så er det hr. Carsten Hansen for
sit første, spørgsmål. Det andet var en begrundelse, går jeg ud fra.";Helge Adam Møller
290184;name_party;":
Ja, det var det.
Tak for svaret, og jeg skal også meddele beskæftigelsesministeren, at i de samtaler, jeg har
ført med tillidsmænd og andre, har man rost

987

AF's indsats, det vil jeg gerne have lov til at sige
her. De er gået meget konstruktivt ind i det.";Carsten Hansen
290454;Time;"Men problemet er jo, vil jeg gerne sige til beskæftigelsesministeren, at for det første har beskæftigelsesministeren ikke svaret på mit
spørgsmål om, hvor mange penge man har sat
af. Det andet er, at vi jo gang på gang oplever en
række bureaukratiske regler med hensyn til efteruddannelse af medarbejdere, der er i opsigelsesperioden eller kommer ud i det første års ledighedsperiode, hvad vi må håbe ikke sker for
en lang række af de her medarbejdere. Der ligger en lang række bureaukratiske regler, der betyder, at de ikke kan komme i gang.
Spørgsmålet er: Hvordan kan det være, at
man kunne finde 200 mio. kr. i Nordjylland,
hvor der kun var 450 medarbejdere, og ikke én
ekstra krone i Odense? Jeg ved godt, at AF er
gået konstruktivt ind, men der er ikke sat én
krone ekstra af. Finder beskæftigelsesministeren
ikke, det er meget besynderligt, at man ikke vil
medvirke til at give en hånd med i Odense, gøre
en ekstraordinær indsats, når både Bendt Bendtsen, erhvervsministeren, undskyld, har lovet
det, og beskæftigelsesministeren har sagt det så
klart i Nordjylland under valgkampen? Men der
er måske forskel på at føre valgkamp og så en
dagligdags situation som nu?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hr. Carsten Hansens indlæg er en selvmodsigelse. Hr. Carsten Hansen sagde, at dengang i
Nordjylland var der valgkamp. Det er måske
ikke faldet hr. Carsten Hansen ind, at der er valg
i næste uge, så det kunne jo muligvis være, at
den store interesse fra hr. Carsten Hansens side
skyldes, at der netop er en valgkamp. Så de to situationer er nøjagtig ens i den henseende.
Jeg har fået et brev fra arbejdsmarkedsrådet,
og det er godt, at arbejdsmarkedsrådet er opmærksom på varslingssagerne, der er på Fyn, og
at de kerer sig om arbejdsformidlingens indsats
for at støtte de varslede medarbejdere. Jeg er
også glad for, at rådet i sit brev gør opmærksom
på, at ledigheden er faldende på Fyn, og også
har noteret sig, at vi forlængede den udvidede
mulighed for at give uddannelse i første ledighedsperiode.
Lige nu, må jeg sige, er der ingen tegn på, at
regionen mangler ressourcer til indsatsen. Ændrer forudsætningerne sig, vil jeg naturligvis se
på sagen.

988

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Kl. 17.50
292695;name_party;":
Jeg er vidende om, at det er sådan, at de udvidede muligheder i Nordjylland ikke har hjulpet.
Jeg har faktisk i dag læst et brev, som amtsborgmesteren har sendt til beskæftigelsesministeren,
hvor man peger på, at en række regler omkring
50/50-reglen og den udvidede indsats ikke hjælper, man har ikke kunnet bruge midler, heller
ikke socialfondsmidler, som hr. Bendt Bendtsen,
erhvervsministeren, undskyld igen - det er, fordi man kender folk så godt, så kommer man til
at sige det på den måde - har været ude at love.
Derfor vil jeg spørge beskæftigelsesministeren: Hvis det viser sig, at der er en lang række
barrierer, som gør, som det har vist sig i Nordjylland, at man ikke kan bruge de her midler, er
ministeren så indstillet på at ophæve disse barrierer? For et er jo at love ganske mange millioner,
som man gjorde i Nordjylland, uden at de overhovedet kunne bruges, noget andet er at sikre, at
de virkelig kan bruges til efteruddannelse og opkvalificering af de her medarbejdere. Vi har jo
brug for dem, det er jo sådan set en lykkelig situation, men hvis vi ikke kan få dem omskolet, så
er det ikke noget værd.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er reglerne jo, som reglerne er. Men vi er i
gang i øjeblikket med forhandlinger om »Flere i
arbejde«-reformen, hvor der jo bl.a. er fremført
behovet for at skabe noget uddannelse, der rækker fra varslingsperioden og ind i første ledighedsperiode, at vi ser på voksenlærlingeordningen, jobrotationsordningen osv. Så der er i allerhøjeste grad fokus på disse ting.
Medmindre vi har opgivet næste spørgsmål,
så handler det jo om de 200 mio. kr. i Nordjylland, så jeg vil bare gentage, hvad jeg sagde i mit
svar før: at lige nu er der ikke tegn på, at regionen mangler ressourcer til indsatsen. Ændrer
forudsætningerne sig, vil jeg naturligvis se på
sagen.";Carsten Hansen
294564;title_name;":
Så er der to medspørgere, som det er min agt at
tage, inden vi vender tilbage til hovedspørgeren,
og det er fru Lene Hansen og hr. Bjarne Laustsen. Først fru Lene Hansen.";Helge Adam Møller
294752;name_party;":
Jeg vil opholde mig lidt ved den problematik,
som hr. Carsten Hansen rejste her sidst. Jeg er
klar over, at der i øjeblikket foregår en proces

omkring »Flere i arbejde«, men jeg vil alligevel
gerne høre ministerens kommentar til følgende
problemstilling:
I Nordjylland er der jo trods den meget velkomne gave, vi fik i forbindelse med valgkampen, på 200 mio. kr., alligevel meget store problemer med antallet af arbejdspladser, der fortsat falder. Det ser ud, som om der med reformen
»Flere i arbejde« faktisk er skabt flere barrierer
for forandring.";Lene Hansen
295315;Time;"Der er simpelt hen opstået en praksis, hvor
AF stort set kun iværksætter korte vejledningsog opkvalificeringsforløb, mens antallet af længerevarende kompetencegivende forløb bliver
stadig færre, hvilket ellers er det, der er brug for.
Denne praksis har altså sit udspring i »Flere i arbejde«. Vil ministeren kommentere denne problemstilling, og hvad kan der gøres?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lige præcis den problemstilling er jo genstand
for analyser i øjeblikket og bliver drøftet af kredsen bag reformen »Flere i arbejde«, så det kan
jeg kun sige er et spørgsmål, vi ser på.";Kl. 17.55
295934;name_party;":
Jamen det var da sikkert så klart, som jeg kunne
forvente det. Vi kunne godt bruge et lidt mere
konkret tilsagn fra ministeren. Eventuelt kunne
man forestille sig, at der kunne laves forsøg for
de områder i Danmark, som er ramt af permanente strukturforandringer. Kunne man forestille sig, at der kunne iværksættes forsøg med frikommuner eller friregioner, hvor reglerne i en
periode kunne afprøves?
Det viser sig jo også, at det er meget svært at
bruge Mål 3-puljen, fordi den sigter på ledige
med under 1 års ledighed, og AF giver som udgangspunkt ikke den ledige uddannelsestilbud
før efter 1 års ledighed. Så der bliver der altså
også en ophobning af penge omkring Mål 3-puljen på grund af de meget rigide regler, der findes.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg må desværre sige, at socialfondsmidlerne
ikke hører under beskæftigelsesministerens ressort, men under økonomi- og erhvervsministerens, og derfor kan jeg ikke gå ind og kommentere de forskellige målgrupper.

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Lene Hansen
297003;title_name;":
Den næste medspørger er hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
297069;name_party;":
Det, der er interessant, vil jeg gerne sige til beskæftigelsesministeren, når der sker sådan en
virksomhedslukning, er, at man giver arbejdsmarkedsrådet nogle frihedsgrader.
Der vil jeg gerne spørge, om ministeren vil
overveje at suspendere de regler, der er om 6
ugers selvvalgt uddannelse, 50/50 og alle de der
forskellige barrierer, således at regionen får mulighed for at lave en indsats uden skelen til alle
de barrierer og regler, der gælder for alle mulige
andre.
Så vil jeg godt sige i forbindelse med, at man
siger, at der er penge nok: Jo, men der er jo ikke
penge til at skabe nye arbejdspladser. Der er
penge til at røre rundt i gryden, give nogle uddannelse lidt her og der, men der er ikke penge
til at skabe nye arbejdspladser, dem har regeringen jo fjernet ved at fjerne varslingspuljen i Erhvervsministeriet.
Så vil jeg gøre ministeren opmærksom på,
at ...";Bjarne Laustsen
297983;title_name;":
Nej, det må vente til næste gang, for tiden er gået, og nu er det ministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige, at nu diskuterer vi større afskedigelser, og de initiativer, vi kan tage i forbindelse med større afskedigelser, virker godt. Det
ved jeg godt er svært for oppositionen at forholde sig til. Men vi havde jo gode erfaringer fra
indsatsen ved Stålvalseværket i Frederiksværk,
og vi havde jo gode erfaringer fra Danish Crown
i Hjørring, men vi skal da være åbne over for de
ændringer, der sker. Det kan være, der sker nogle strukturelle ændringer, som vi skal se på.
Jeg må bare sige, at vi jo lige præcis nu i disse
uger sidder og ser på de her spørgsmål om,
hvordan »Flere i arbejde« fungerer, og om der er
brug for nogle justeringer. Så arbejdet er altså
godt i gang.";Helge Adam Møller
298840;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for andet og sidste spørgsmål - op til 60 sekunder.

989";Helge Adam Møller
298939;name_party;":
Jeg synes, ministeren skulle starte med det, der
allerede er aftalt i »Flere i arbejde«, hvor der står,
at man har frit redskabsvalg, og så fjerne de barrierer. Vi har det også på bånd. Da ministeren
var oppe ved Flextronics' lukning, sagde ministeren: Nu rejser jeg hjem og fjerner alle de barrierer, der er. Det er bare ikke blevet til noget. Nu
spørger vi igen i forbindelse med slagteriet i
Odense.
Det, jeg ikke nåede før, var at sige, at ministeren må være klar over, at der sker en voldsom
fortrængning. Når 870 eller måske flere slagteriarbejdere, dygtige, velfungerende arbejdere, bliver lukket ud på et arbejdsmarked, hvor der er
ledige i forvejen, så sker der en fortrængning.
Det er jo derfor, det er lige så vigtigt at sørge for,
at der så ikke sker det, at man koncentrerer sig
mere om slagteriarbejderne end om alle mulige
andre.
Vi ved, at det i forhold til det rummelige arbejdsmarked er meget, meget svært at skaffe job
til fleksjobbere, flygtninge, indvandrere osv. Det
er her, vi alle sammen skal gøre en fælles indsats, men man må ikke slække på den øvrige
indsats, for det hjælper ikke noget bare at putte
folk over i en anden kasse. Der skal nogle reelle
nye arbejdspladser til.";Bjarne Laustsen
300152;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jeg fuldstændig enig i, og vi har jo haft
gode erfaringer fra Hjørring, hvor folk er kommet over i nye job. Vi har sådan set også gode erfaringer fra Flextronics i Pandrup, hvor en stor
del er kommet i beskæftigelse igen, så vores indsats nytter. I modsætning til dengang, det skete i
Hjørring og i Flextronics, er vi nu inde i en højkonjunktur, hvor der virkelig er efterspørgsel efter arbejdskraft, og det gør det jo alt andet lige
nemmere at løse de problemer, vi har nu, end
dem, vi kæmpede mod dengang i Nordjylland.";Kl. 18.00
300772;title_name;":
Så går vi tilbage til hovedspørgeren, hr. Carsten
Hansen, som har mulighed for det sidste spørgs. mål i denne omgang.";Helge Adam Møller
300910;name_party;":
Jeg må konstatere, at beskæftigelsesministeren
bekræfter svaret på henvendelsen fra Odense
Kommune: Der er ikke sat én krone ekstra af.
Men midt i valgkampen op til folketingsvalget,

990

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

hvor beskæftigelsesministeren var meget interesseret, blev der sat 200 mia. kr. af til Nordjylland, og jeg er selvfølgelig meget, meget ked af,
at man ikke vil være med, når der ikke er valgkamp.
Det andet er, at selv om jeg er ked af, at beskæftigelsesministeren tager så let på denne situation, kan jeg dog glæde mig over, at hvis forudsætningerne har ændret sig, er man villig til
at gribe ind. Jeg vil spørge: Betyder det, at hvis
det viser sig, at der ikke er penge nok, er beskæftigelsesministeren parat til også at gøre en ekstraordinær indsats i Odense, selv om der ikke er
valg til Folketinget?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det vil ministeren gøre, også selv om der er
valgkamp til kommunalbestyrelsen i Odense.
Vi afsætter ikke øremærkede beløb til den enkelte varsling, fordi det er alt for tungt og alt for
bureaukratisk. AF har generelt midler til rådighed til varslingsindsatsen, og derfor kan de gå i
gang med det samme. Derfor rykker de ud på
virksomhederne med det samme, og derfor
kortlægger de medarbejdernes kompetencer, så
der kan opstilles planer.
Må jeg godt sige vedrørende referencen til
Nordjylland, at på grund af den særlige beskæftigelsespolitiske situation i Nordjylland fik AF
fra centralt hold bevilget 1,4 mio. kr. ekstra til et
projekt, der er målrettet hele nærings- og nydelsesmiddelindustrien i Nordjylland, og som vel
at mærke dækker bredt i Nordjyllandsregionen.
F.eks. dækker projektet ud over Danish Crown i
Hjørring også afskedigelserne på kiksefabrikken
Bisca.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 748
26) Til beskæftigelsesministeren af:";Carsten Hansen
302763;name_party;":
»Hvad er forskellen på situationen i Odense,
hvor der nu er ca. 900 medarbejdere, der mister
deres job, og hvor ministeren (ifølge dagspressen) ikke har sat en krone ekstra af, og så situationen i Nordjylland i januar måned, hvor der
blev sat en omfattende handlingsplan i gang til
et beløb på 200 mio. kr.?«

Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 746.";Carsten Hansen
303170;name_party;":
Vi har jo allerede været lidt rundt om situationen, og jeg har beklaget, at beskæftigelsesministeren ikke vil sætte flere penge af. Men på foranledning af erhvervsministerens udspil i den
fynske verdenspresse i fredags skriver man nu
ansøgninger om Socialfondens Mål 3-midler til
en særlig pulje, der er målrettet mennesker, der
stadig er i beskæftigelse, men er på vej til at blive fyret.
Problemet i forbindelse med brugen af puljen
er, at socialfondsmidlerne er en del af redskabsvalget og 50/50-puljen, og derfor kan man ikke
bruge pengene, til trods for at de er til stede og
der endda er rigtig mange af dem. De er en del
af AF's redskabsvalg, og derfor kan de ikke bruges til at efter- og videreuddanne medarbejdere
... Det er meget generende, at der er nogle, der
taler så højt, mens jeg spørger.";Carsten Hansen
304015;title_name;":
Ja, og jeg vil godt bede socialministeren og fru
Birthe Rønn Hornbech om at føre samtalen uden
for Folketingssalen.
Værsgo til spørgeren.";Helge Adam Møller
304173;name_party;":
Ja, undskyld, men det er altså temmelig generende, at der står nogle og taler så højt lige ved
siden af.
Reglerne betyder faktisk, at de midler, der er
sat af, ikke kan bruges. Men nu har man måske
foregøglet nogle slagteriarbejdere, tillidsmænd
og amtet osv., at pengene kan bruges, og er ministeren indstillet på at fjerne de barrierer, der
ligger i AF's redskabsvalg, så man kan bruge de
socialfondsmidler, som åbenbart er det, man kan
få på Fyn?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare sige til hr. Carsten Hansen, at det
ikke ligger inden for min ressort at ændre regler- 홢
ne for EU's Socialfond. Reglerne sorterer under
økonomi- og erhvervsministeren.";Carsten Hansen
304868;Time;"Hr. Carsten Hansen konstaterer, at der ikke
bliver sat penge af til denne særlige indsats, men
det skyldes jo, at der er penge nok nu. Der er jo

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
ikke nogen grund til at sætte penge af til noget,
hvis der er penge i forvejen.
Som jeg sagde før, er der kontakt med virksomheden i Odense, men det er for tidligt at sige
helt konkret, hvad behovet er. Virksomheden
holder i øjeblikket samtaler med medarbejderne,
og når de er færdige i næste uge, kan vi få et
overblik over, hvilken indsats det er passende at
sætte i gang. Det må dog trods alt være den rigtige måde at gribe tingene an på.";Kl. 18.05
305510;name_party;":
Jeg vil godt sige til beskæftigelsesministeren, at
det er jeg helt enig i, og jeg synes også, at medarbejderne og tillidsfolkene har gjort en kæmpeindsats. Jeg har haft lejlighed til at tale med dem
mange gange, senest endda i dag.
Men det spørgsmål, jeg gerne vil have beskæftigelsesministeren til at svare på, er sådan
set ikke om socialfondsmidler og Mål 3-midler
som sådan. Det går på, at de indgår som en del
af AF's redskabsvalg, som ministeren har besluttet at de skal, og det betyder, at der er en barriere
for at bruge midler udefra, fordi 50/50-ordningen indebærer, at der skal bruges så og så meget
på løntilskudsjob og så og så meget på uddannelse.
Jeg ved ikke, om beskæftigelsesministeren vil
bekræfte, at det hænger sådan sammen, men det
har betydet, at i Nordjylland og andre steder har
man ikke kunnet bruge socialfondsmidler. Kunne man ikke tage dem ud af AF's redskabsvalg,
som jo klart er ministerens område, så vi kunne
sikre, at socialfondsmidlerne kan bruges? Jeg beder ikke engang om ekstra penge, jeg beder bare
ministeren være en lille smule fleksibel over for
de 900 medarbejdere, som står på gaden den 1.
januar.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, vi skal følge de regler, der gælder på
området, og lad os nu se, hvad behovet er, når
AF og virksomheden er færdige med at registrere, hvem der bliver ledige, i hvilken takt de bliver ledige, hvad medarbejdernes ønsker er, og
hvad vi kan sætte dem til. Det er noget underligt
noget, at hr. Carsten Hansen vil fremtvinge, at
der skal gives og afsættes nogle midler, når der
er penge, og det er lidt underligt, at man kan blive ved at løbe rundt i alle spørgsmål. Derfor vil
jeg også tillade mig at gentage mig selv fra tidligere, nemlig at der er afsat tilstrækkeligt med

991

penge, og skulle det mod forventning vise sig
ikke at være tilfældet, tager vi sagen op.";Carsten Hansen
307420;title_name;":
Så har der indtegnet sig to medspørgere. Først
hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
307509;name_party;":
Vi ved jo nu, at det i Nordjylland var en gratis
omgang. Man fandt 100 mio. kr. i skabe og skuffer osv., og så fandt man 100 mio. kr. i EU, og det
var så det. Det er ikke sikkert, at der er flere penge, men jeg har noteret mig, at der er sat 500.000
kr. af til belysning ved Rosenborg Slot. Det er ikke, fordi jeg er misundelig over det, men når dét
drejer sig om investering i mennesker, kniber
det lidt mere, og det er jo sådan set det, spørgsmålet går på.
Hvorfor ikke opfylde det løfte, som ministeren gav, da Flextronics lukkede? Ministeren sagde, at han nu ville fjerne alle de barrierer, der
findes, og når nu Nordjyllands amtsborgmester
siger, at der er problemer med EU's socialfond,
fordi vi har nogle blokerende regler i den danske lovgivning, vil ministeren så tage initiativ til
at fjerne de regler i den danske lovgivning, så
man også kan bruge socialfondsmidlerne?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som en del af kommunalreformen etableres der
den 1. april 2006 en række vækstfora, der skal
styrke de regionale betingelser for udvikling og
vækst, og allerede nu er en række midlertidige
vækstfora gået i gang med det forberedende arbejde.
Der bliver hele tiden refereret til Nordjylland,
og her er der jo et stort lokalt engagement.
Nordjyllandsområdet har fået stillet en pulje på
200 mio. kr. til rådighed, den kan anvendes til at
skabe ny vækst og beskæftigelse i Nordjylland,
og vi afventer nu en indstilling fra det midlertidige vækstforum om midlernes anvendelse.
Men vi kan vel være enige om, at Nordjylland
var i en særlig og vel nok på en måde stadig er i
en særlig beskæftigelsesmæssig situation, der
krævede ...";Bjarne Laustsen
309205;title_name;":
Tak til ministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
... at vi gjorde en særlig indsats.

992

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Helge Adam Møller
309395;title_name;":
Ministeren skal nok få mulighed for at for at
komme tilbage. Det kan jeg garantere.";Helge Adam Møller
309500;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte ministerens udsagn
om, at Nordjylland stadig er i en vanskelig situation. Fire af de ti kommuner, der har den højeste ledighed i Danmark, findes desværre i Nordjylland.";Bjarne Laustsen
309706;Time;"Men jeg må også konstatere, at selv om svineslagteriet i Hjørring lukkede og det var årsagen
til, at der blev givet nogle penge, er der ikke givet én eneste krone af de 200 mio. kr. til Hjørring
Kommune. Det har simpelt hen ikke været muligt at prioritere anderledes, og det er jo derfor,
det er ret interessant, når nu ministeren har lovet
at fjerne de barrierer, der er i AF for den enkelte
ledige, hvornår han vil sætte ind i én periode
med så stor arbejdsløshed og fjerne de barrierer.
Det kunne jo være, det var meget, meget klogt at
investere i uddannelse af tømrere og murere og
alle mulige andre, som der er risiko for at vi
kommer til at mangle, i stedet for at sende folk
på VUC osv. og gemme dem væk i andre kasser.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jeg helt enig i, men skulle vi ikke lige først
se, hvad der er behov for?";Kl. 18.10
310605;title_name;":
Så har hr. Carsten Hansen mulighed for at slutte
med et sidste spørgsmål til ministeren.";Helge Adam Møller
310714;name_party;":
Jeg er utrolig ked af, at beskæftigelsesministeren
sætter regler foran mennesker. Jeg troede, at det
tilsagn, der blev givet i Nordjylland, også gjaldt
for Fyn, men det er åbenbart kun valgkampretorik.
Det, jeg har forsøgt at sige - det kan godt være, at det i virkeligheden er for tungt for beskæftigelsesministeren, jeg tør ikke sige det, men jeg
vil meget gerne i dialog om det - er, at blandt de
redskaber, man bruger i forbindelse med aktivering, er også socialfondsmidler. Erhvervsministeren har helt klart opfordret Fyns Amt og slagteriarbejderne til at søge socialfondsmidler, men
nu viser det sig, at de steder, man har gjort det,
har der været store problemer med at bruge
midlerne. Det er ikke engang midler, ministeren
skal levere, han skal bare sørge for, at de bliver

taget ud af redskabsvalget, så de kan komme
mennesker til gode i opsigelsesperioden og under det første års ledighed.
Derfor spørger jeg én gang til: Vil ministeren
give et klart tilsagn om at ændre redskabsvalget
og aktiveringsreglerne og fjerne de stive regler,
så de midler, der i dette øjeblik bliver ansøgt om
af slagteriarbejderne og Fyns Amt, kan bruges til
uddannelse af mennesker?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er ked af, at spørgeren har overset, at der er
kommunal valgkamp i øjeblikket, og er blevet så
bedrøvet over de svar, jeg har givet.
Det, vi gør på Danish Crown, er, at vi rykker
ud og i samarbejde med virksomheden kortlægger, finder ud af, hvornår folk fratræder, og opstiller planer for de enkelte medarbejdere. Der er
allerede AF-medarbejdere på Danish Crown i
Odense, for selvfølgelig skal vi finde en løsning
på den alvorlige situation, der er opstået for de
mange fyrede. Det er selvfølgelig et stort problem for dem og deres familier.
Men skal vi ikke tage tingene i den rigtige
rækkefølge? Der er midler til stede i regionen,
og jeg har sagt, at hvis der skulle opstå mangel
på midler, ser vi på sagen igen. Men lad os afvente, hvad de rent konkrete planer er for de enkelte medarbejdere, for det er jo trods alt det, der
er det vigtigste.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 752
27) Til socialministeren af:";Carsten Hansen
312888;name_party;":
»Kan ministeren svare på, hvordan små, koncentrerede huslejenedsættelser i udsatte boligområder konkret kan bruges til at fremme en
bedre beboersammensætning i boligområdet?«
Skriftlig begrundelse
Problemet med koncentrerede huslejenedsættelser illustreres udmærket med situationen i Gellerupparken i Århus. Her er huslejen så lav, at
de færreste beboere ønsker at fraflytte. Det betyder, at det praktisk talt er umuligt for nye, ressourcestærke boligsøgende at flytte ind. Løsningen er snarere at sænke den høje husleje i de øv-

(125)
Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
rige, omkringliggende almene boliger, hvilket
vil give de nuværende beboere i Gellerup mulighed for at flytte.";Christine Antorini
313611;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.
Spm. nr. S 759
28) Til socialministeren af:";Helge Adam Møller
313742;name_party;":
»Hvor mange procent vil ministeren på baggrund af det netop indgåede boligforlig sætte
huslejen ned med i den almene sektor?«
Skriftlig begrundelse
Boligejere har i disse år store fordele af friværdi,
lav rente og afdragsfrie lån. Ingen af disse fordele kommer landets lejere til gode, og boligmarkedet er derfor ulighedsskabende.";Rasmus Prehn
314113;title_name;":
Jeg holder som normalt meget strikt på de 60 sekunder. Den eneste undtagelse er, at man godt
må bruge mindre end 60 sekunder, og ministeren har selvfølgelig 2 minutter til det første svar.
Så er det hr. Rasmus Prehn for begrundelse.
Værsgo.";Helge Adam Møller
314372;name_party;":
Der er netop indgået et boligforlig mellem regeringen,Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti. Socialministeren valgte at afbryde forhandlingerne med Socialdemokratiet om dette
forlig, men ministeren har flere gange sagt: at regeringen vil give huslejenedsættelser, sådan
som Socialdemokraterne ønsker, og ministeren
har siden i udtalelser til medierne været meget
fokuseret på, at boligaftalen skam også indeholder huslejenedsættelser.
Men i aftalen er der kun afsat 200 mio. kr. til
huslejenedsættelser, og det er derfor interessant
at få ministerens svar på, med hvor mange procent ministeren på baggrund af det netop indgåede boligforlig vil nedsætte huslejen i den almene sektor.";Rasmus Prehn
315094;title_name;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Rasmus Prehn spørger
til, hvad indholdet af boligaftalen egentlig er

993

blevet, for det må jo ærgre Socialdemokraterne
godt og grundigt, at der er kommet en så god
boligaftale i stand.
Sagen er, at regeringen, Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre har indgået en aftale, som
medfører markante forbedringer for lejerne i det
almene byggeri. Et af de centrale elementer i boligforliget er en styrket indsats mod ghettoiseringen, for jeg mener nemlig, at ghettoisering er
et stort problem i den del af det almene byggeri,
hvor der er en koncentration af svage grupper.";Eva Kjer Hansen
315705;Time;"Med forliget får vi sat ind over for et bredt
spektrum af problemer i de specielt udpegede
områder, idet der afsættes midler til både en social og en forebyggende indsats, nedsættelse af
홢huslejer, ændring af beboersammensætninger
og skabelse af større åbenhed i de problemramte
områder. Det er rigtigt, at der er afsat en ramme
på op til 200 mio. kr., som kan anvendes til huslejenedsættelser i problemramte boligafdelinger.
Den nærmere udmøntning af ordningen er endnu ikke fastlagt, men det skønnes, at der i de
områder, hvor der kan gennemføres huslejenedsættelser, kan blive tale om ganske mærkbare
nedsættelser, nemlig i størrelsesordenen 10 pet.
Som sagt afventer vi den nærmere udmøntning af, hvordan tingene skal foregå, men jeg vil
understrege, at huslejenedsættelserne er målrettet problemramte områder.";Kl. 18.15
316537;name_party;":
Ministeren har ret i, at vi fra Socialdemokratiets
side er ærgerlige, men ikke over, at vi ikke gik
med i forliget, som vi mener indeholder en række kosmetiske symboler og ikke reelle huslejenedsættelser. Nej, vi er ærgerlige over, at regeringen ikke ville være med til at give lejerne reelle huslejenedsættelser.
Når man hører ministerens første svar, er det
tydeligt, at ministeren gør meget ud af at undgå
at svare på det konkrete spørgsmål, nemlig med
præcis hvor mange procent huslejen vil blive sat
ned. 10 pet. har vi hørt nogle steder, altså hvis og
såfremt og under særlige omstændigheder osv.,
men der er ikke nogen helt konkrete svar.
Jeg vil gerne vide, hvad ministeren forestiller
sig at beboerne i Gellerupplanen, Vollsmose og
Mjølnerparken - som jeg kan forstå er de områder, ministeren har udset til at skulle have huslejenedsættelser - kan regne med, og hvornår de
kan få svar. Hvis ministeren ikke vil give et konkret svar i dag, hvornår kan vi så regne med at
få spørgsmålet afklaret, så de mennesker kan

994

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

høre, hvor meget de får i huslejenedsættelse?
Det forekommer mig, at ministeren har slået sig
meget højt op på, at der kommer huslejenedsættelser, men alligevel er svaret til mig en halvkvædet vise.";Rasmus Prehn
317838;title_name;":
Jeg tror ikke, at beboerne i de almene afdelinger,
hvor huslejenedsættelser kan komme på tale, synes, at det er en halvkvædet vise. Jeg tror tværtimod, at de hilser velkommen, at der er indgået
en boligaftale, hvor huslejenedsættelser er taget
med som et af de elementer, der kan indgå i arbejdet med at løfte et område.
Jeg synes faktisk, jeg var meget præcis i svaret på hr. Rasmus Prehns spørgsmål, nemlig at
den nærmere udmøntning af ordningen endnu
ikke er fastlagt, men at jeg skønner, at der i de
områder, hvor der kan gennemføres huslejenedsættelser, kan blive tale om nedsættelser i størrelsesordenen 10 pet. Det synes jeg faktisk er et
ret godt resultat.
Jeg må sige, at jeg er meget forundret over, at
hr. Rasmus Prehn kalder det for kosmetiske
symboler, tror jeg det var. Der er en markant udvidelse af renoveringsrammen i 2006, der er afsat 600 mio. kr. til ghettoindsats, og der er afsat
penge til nybyggeri. At kalde det kosmetiske
symboler synes jeg simpelt hen er en hån over
for lejerne i den almene sektor.";Eva Kjer Hansen
318882;name_party;":
Socialdemokratiets hensigt er ikke at håne lejerne. Vi tager bare bestik efter, hvad de forskellige
boligorganisationer melder ud.
Jeg havde fornøjelsen af at høre den debat,
der var mellem socialministeren og direktøren
for Boligselskabernes Landsforening på DR's
program 1 her i dag, og jeg hørte, at der blev
sagt fra boligorganisationernes side, at man i
hvert fald ikke er kommet ret langt med huslejenedsættelser, og at det er symbolske indrømmelser, der er kommet.
Jeg forstår det sådan, at der er afsat 200 mio.
kr., men med en huslejeindtægt på nogle og tyve
milliarder må det give en huslejenedsættelse på
under 1 pet. Hvis man kun koncentrerer pengene i de ghettoiserede områder, kan det sagtens
være, procenten kan blive højere, men bliver
problemet så ikke, at man i f.eks. Gellerupplanen, hvor der i forvejen er en meget lav husleje,
vil se, at endnu færre vil flytte væk fra Gellerupplanen, netop fordi huslejen er så lav, at det er
attraktivt at bo der? Skulle man ikke i stedet fra

regeringens side sætte huslejen ned i nogle af de
alternative almene boliger i Århusområdet, så
man kunne sikre, at folk flytter væk fra Gellerup, og beboersammensætningen bliver bedre?";Rasmus Prehn
320104;title_name;":
Jeg vil indledningsvis glæde mig over, at hr. Rasmus Prehn har haft tid til at høre debatten med
Gert Nielsen på PI i dag, for her kom vi nemlig
godt omkring nogle af de spørgsmål, der er rejst
i tilknytning til boligaftalen.
Jeg kan godt forstå hr. Rasmus Prehns frustration, for Socialdemokraterne har jo valgt ikke at
have nogen som helst indflydelse på udmøntningen af de 200 mio. kr., der nu er afsat til huslej enedsættelser, og vel at mærke kun for 2006.
De fire partier, der har indgået aftalen, vender jo
næste år tilbage til nye drøftelser om at lave en
langsigtet aftale om den almene sektor.";Eva Kjer Hansen
320719;Time;"Jeg synes, at huslejenedsættelser kan være et
rigtig godt redskab i de problemramte områder,
og som det muligvis vil være hr. Rasmus Prehn
bekendt, har vi nogle gode eksempler, f.eks.
Avedøre Stationsby og i Helsingør. Her har det
vist sig, at som led i en helhedsplan kan f.eks.
huslejenedsættelser i den størrelsesorden, vi taler om, faktisk være det, der får de ressourcestærke til at blive boende i området og får andre
ressourcestærke mennesker til at flytte ind.";Kl. 18.20
321227;title_name;":
Så er ministerens taletid udløbet i denne omgang.
Hr. Rasmus Prehn har som hovedspørger stadig et spørgsmål tilbage, men der har indtegnet
sig to medspørgere, så medmindre hovedspørgeren ønsker noget andet, lader jeg medspørgerne komme til nu og slutter af med hr. Rasmus
Prehn. Men det er hr. Rasmus Prehn, der bestemmer.
Godt. Vi tager de to medspørgere, og det er
først hr. Carsten Hansen.";Helge Adam Møller
321640;name_party;":
Jeg vil da gerne sige, at jeg synes, der er sat nogle gode beløb af til renoveringer, og jeg synes også, der er sat gode beløb af til kampen i de udsatte boligområder. Jeg vil nødig kalde dem
ghettoer, fordi jeg tror, man dermed stigmatiserer de folk, som bor ude i de områder.
Men er fakta ikke, at regeringen ikke har taget
én krone op af lommen, men at det er lejernes
penge, man spiller fandango for? Det er det ene.

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
Jeg er enig i, at vi skal bruge så mange penge
som muligt på området, men når man roser sig
selv af huslejenedsættelser, snakker vi altså om
under 1 pet. - helt nøjagtigt 0,99 pet. - af den
samlede huslejebetaling på 22 mia. kr. om året.
Synes ministeren virkelig, det er noget, der er
værd at snakke om i en ulighedsdiskussion? Og
synes ministeren virkelig, det overhovedet batter med 200 mio. kr. om året?";Carsten Hansen
322541;title_name;":
Det korte svar på det spørgsmål er: Ja! Jeg synes,
det batter noget, og det viser erfaringen fra de
projekter, der har været sat i værk rundtomkring, i Avedøre Stationsby og i Helsingør og
lignende steder, jo også. Det betyder virkelig noget.
Så skal jeg endnu en gang gøre opmærksom
på, at det jo er et beløb, der er sat af for 2006,
men det er jo også en diskussion, vi vender tilbage til.
Jeg synes, det afgørende er, at vi nu får aktiveret midlerne i Landsbyggefonden, så de kommer lejerne til gode. Det gør vi med en række
forskellige tiltag, og jeg takker for den rosende
omtale af nogle af elementerne. Det savnede jeg
måske lidt i den tidligere spørgers indlæg, men
nu kom det da i det mindste fra Socialdemokraternes side, og jeg synes netop, det handler om,
at vi er parat til at handle og parat til at sætte ind
over for de problemer, der er i den almene sektor.";Eva Kjer Hansen
323435;name_party;":
Jeg er godt klar over, at der blev presset godt og
grundigt på i forhandlingerne, men vi gik jo
ikke fra forhandlingerne på grund af de punkter.
Vi gik, fordi der var uenighed om, hvor mange
penge der skulle tages fra lejerne til at fylde huller i finansministerens kasse.
Der er indtil 2004 blevet taget 5,7 mia. kr., og
nu agter regeringen at tage 2,1 mia. kr. i 2005 og
2006. Det vil sige, at når vi når frem til 2007, er
der tale om, at der er taget noget, der ligner lige
knap 8 mia. kr., fra lejerne. De penge kunne i stedet være brugt til huslejenedsættelser, og det vat
sådan set begrundelsen for, at vi gik, for vi ville
ikke være med til at fylde huller i finansministerens kasse.
Er det ikke korrekt, at havde man brugt de 2,1
mia. kr. til huslejenedsættelser i de næste 2 år,
kunne det have givet huslejenedsættelser af et
ganske andet omfang end det, ministeren står og
brystersiga^jyd^^ket?

995";Carsten Hansen
324382;title_name;":
Jo, det kunne det da sagtens, og så kunne man
have brugt alle pengene på nogle huslejenedsættelser over 2 år i meget spredt fægtning rundtomkring i landet, som Socialdemokratiet lagde
op til. Men hvad er svaret på, hvad der så skulle
ske? Hvad skulle der ske om 2-3 år, når alle pengene var brugt? Det har Socialdemokratiet overhovedet ikke forholdt sig til, og derfor ligner det
udspil, Socialdemokraterne kom med, jo bare et
eller andet, der tilfældigvis skulle lægges for dagen her op til kommunevalget.
Jeg synes, det er interessant, at hr. Carsten
Hansen siger, at pengene fra Landsbyggefonden
bare skulle fylde godt op i finansministerens
kasse. Jeg finder anledning til at gøre opmærksom på, at i den aftale, der er indgået, ligger
Landsbyggefondens bidrag til nybyggeri på et
lavere niveau end i boligaftalen for perioden
2002-2004, som hr. Carsten Hansen hidtil har
stået bag.";Eva Kjer Hansen
325308;title_name;":
Den næste medspørger er fru Lissa Mathiasen.
Værsgo.";Helge Adam Møller
325382;name_party;":
For det første vil jeg glæde mig over, at ministeren anerkender tidligere socialdemokratisk ledede regeringers indsats på boligområdet, når
Avedøre Stationsby m.v. bliver nævnt. Det var
nemlig en god samlet indsats, som viser noget
om, hvordan man kan forbedre, og hvad der giver effekt.";Lissa Mathiasen
325681;Time;"Men jeg tror, ministeren har misforstået noget, når ministeren siger, at der i Socialdemokratiets udspil ikke var taget stilling til, hvad der
skulle ske hen ad vejen, altså efter år 2.1 Socialdemokratiets udspil var der faktisk lagt op til, at
lejerne skulle have mulighed for at omlægge deres lån, ligesom husejere har, og lejerne skulle
have mulighed for at få andel i den lavere rente,
ligesom husejerne har. Kort og godt: Også lejerne skulle have lov til at få andel i den forbrugsfest, som mange husejere har fået lov til.
Derfor savner jeg egentlig, at ministeren svarer på det, der også ligger i spørgsmålet: Med
hvor mange procent vil ministeren på baggrund
af det indgåede boligforlig nedsætte huslejen i
den almene sektor? Her mener vi netop en generel nedsættelse af de høje huslejer ...

996

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Kl. 18.25
326562;title_name;":
Den forklaring må komme i næste omgang. Nu
er det ministeren, der har ordet, værsgo.";Helge Adam Møller
326683;title_name;":
Jamen der ligger ikke noget i boligaftalen om, at
der skal ske generelle huslejenedsættelser. Det
handler om målrettede indsatser de steder, hvor
problemerne er, og jeg tror nok - jeg svarer gerne for tredje gang - at det, vi forventer vi kan
komme frem til ved udmøntningen, som endnu
udestår, er en huslejenedsættelse på ca. 10 pet.
Men nu synes jeg, at diskussionen bliver rigtig interessant, for jeg kan forstå, at fru Lissa Mathiasen synes, at lejerne i den almene sektor skal
have mulighed for at omlægge lån og skal have
andel i den lavere rente. Skal jeg forstå det sådan, at Socialdemokraterne nu vil gøre op med
den tryghed, der er for lejerne i den almene sektor, fordi de kender deres husleje, fordi den ligger fast, og fordi staten tager renterisikoen? Det
er det, der altid har gjort sig gældende i den almene sektor, men konsekvensen af det, fru Lissa
Mathiasen siger, er, at den tryghed vil blive kastet over bord.";Eva Kjer Hansen
327635;name_party;":
Socialdemokratiet lægger meget vægt på, at lejernes tryghed fastholdes, og det betyder også,
at for os er det faktisk meget væsentligt, som ministeren netop udtrykte det: Staten tager. Ja, i
dag tager staten en overrente i forhold til, hvad
renteniveauet rent faktisk er. Lejerne indbetaler
hver måned mere, end den reelle rente er, og de
penge synes vi burde tilfalde lejerne og ikke staten.
Men det, jeg efterlyser, er simpelt hen: Vil ministeren indrømme, at der i det boligforlig, ministeren roser så meget, rent faktisk ikke er taget
hensyn til en eneste af de mange familier? Uanset om vi tager Københavnsområdet eller Kolding, eller hvor vi nu kommer fra og er kendt
med forholdene, betyder det altså, at lejerne
fremover kan påregne, at de skal af med både
6.000,7.000 og 8.000 kr. i husleje pr. måned, fordi
denne regering har valgt at lade pengene gå i
statskassen frem for at lade lejerne få glæde af
en lavere husleje. Er det sådan, vi skal forstå svaret?";Lissa Mathiasen
328639;title_name;":
For regeringen handler det om at sikre nogle
kvalitetslejligheder til en rimelig husleje, og dem
kan vi faktisk sagtens finde rundtomkring. Det

handler også om, at vi får bygget nye lejligheder,
så vi kan imødekomme den boligefterspørgsel,
der er rundtomkring, men jeg kan jo forstå, at
det vil Socialdemokraterne overhovedet ikke
være med til.
Jeg skal lige gøre klart for fru Lissa Mathiasen, at det, jeg talte om, var, at i dag bærer staten
renterisikoen for lejere i den almene sektor, og
det har ikke så meget med den tekniske budgetteringsrente at gøre. Den er i øvrigt faldet gunstigt ud de tidligere år og er nu blevet reguleret i
forhold til, hvad renteudgifterne er..
Det, der har betydning for lejerne i den almene sektor, er, at huslejen ligger fast, uanset hvordan det går økonomisk. Der er ingen usikkerhed
om, hvad man skal betale i husleje, og det er jo
den tryghed, Socialdemokraterne vil sætte over
styr, hvis der bliver lavet om på tingene. Hvad
man vil gøre, hvis renten igen stiger, blafrer jo i
vinden, akkurat som man ikke vil give svar på,
hvad der skal ske om 3 år, når pengene er blevet
brugt på generelle huslejenedsættelser.";Eva Kjer Hansen
329833;title_name;":
Så går vi til det sidste spørgsmål til hovedspørgeren, hr. Rasmus Prehn. Værsgo.";Helge Adam Møller
329932;name_party;":
Jeg oplever en minister, som har været i medierne og har sagt, at der kommer håndfaste huslejenedsættelser, men til det helt konkrete spørgsmål i den sammenhæng synes jeg ikke der kom
noget særlig konkret svar på, hvad man kan forvente af huslejenedsættelser i de områder, hvor
ministeren har stillet det i udsigt. Der kom en
halvkvædet vise om 10 pct., måske og hvis og
såfremt, og det konkrete spørgsmål, jeg stillede
efterfølgende om Gellerupparken, hvor det har
vist sig, at problemet netop er, at huslejen er så
lav, at der ikke er nogen, der har lyst til at flytte,
fordi de øvrige almene boliger i Århusområdet
er så dyre, kom ministeren heller ikke med noget svar på.
Det, som Socialdemokratiet har lagt frem, er
jo, at man skulle kigge på en generel huslejenedsættelse, så det også blev attraktivt at flytte ind i
noget af det byggeri, som ikke er udsat i øjeblikket. Det synes jeg heller ikke ministeren kom
med noget rigtigt svar på.
Så skal min sidste bemæ
til ministerens
kommentar om, at vi er ud
11'~rTorhvor der skal tales reform,
op til ministeren at invitere
gerne op og forhandler.

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Rasmus Prehn
331080;Time;;Kl. 18.30
331115;title_name;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne har problemer med, at huslejen nogle steder er for høj,
og andre steder er den for lav. Jeg ved ikke, om
der ligger i hr. Rasmus Prehns spørgsmål, at
huslejen bør stige i visse områder. Det var jo interessant, hvis der kunne komme en udmelding
fra Socialdemokraterne, som var mere præcis i
forhold til, hvad det egentlig er, man mener.
Nu nævner hr. Rasmus Prehn Århus, og jeg
ved, at storbyområderne i det hele taget er interessante, når man diskuterer, hvad der sker boligmarkedsmæssigt. En af grundene til, at vi
lægger stor vægt på nybyggeri, er netop for at
sikre, at der er et boligmarked, hvor man kan
imødekomme den efterspørgsel, der er efter boliger. Det kræver, at vi får bygget nyt, specielt i
de områder, hvor der er et særligt pres på efterspørgslen på almene boliger. Så det er lige præcis det, vi tager hånd om i regeringen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 760
29) Til socialministeren af:";Eva Kjer Hansen
332085;name_party;":
»Hvordan vil ministeren med indgåelsen af boligaftalen sikre, at uligheden mellem boligejere
og lejere mindskes?«";Rasmus Prehn
332217;name_party;":
Ministeren har tidligere på året sagt til JyllandsPosten, at lighed i samfundet ikke er et mål, men
at ulighed kan være dynamikskabende for det
danske samfund. Disse udtalelser trak ministeren imidlertid hurtigt tilbage, meget hurtigt, idet
statsministeren udtrykkeligt gjorde opmærksom
på, at det ikke er regeringens mål at øge uligheden, men at lighed i samfundet er et mål for regeringen.
Nu har socialministeren indgået en boligaftale, hvor lejernes penge i Landsbyggefonden bruges til at aflaste statens finanser. Lejerne pålægges altså en særskat, som parcelhusejerne ikke
pålægges. Derfor er det interessant at spørge ministeren om følgende: Hvordan vil ministeren
med indgåelsen af boligaftalen sikre, at uligheden mellem boligejere og lejere mindskes?

997";Rasmus Prehn
333020;title_name;":
Der er på ingen måde tale om nogen særskat,
der lægges på lejere i den almene sektor. Det er
hr. Rasmus Prehn velkendt, at det altid har været formålet med midlerne, der kommer ind i
Landsbyggefonden, at de skal gå til både renovering og nybyggeri. Med den boligaftale, der
ligger, fortsætter vi blot den linje, der blev lagt i
2002, dengang Socialdemokraterne selv var indstillet på, at vi skulle leve op til formålet i Landsbyggefonden. Det er lidt sjovt, at man pludselig
har forladt den linje.
Jeg mener, at boligaftalen i den grad kommer
lejerne til gode. Der er afsat ekstra midler til renovering, en stor pulje til social og forebyggende indsats i udsatte områder og midler til huslejenedsættelser, hvilket vi netop har diskuteret.
Det betyder, at vi faktisk forbedrer lejernes situation. Vi sørger for, at de her midler aktivt kommer lejerne til gode.
Jeg ved så ikke, hvad det er for en ulighed,
som hr. Rasmus Prehn har i tankerne. Sagen er
jo, at der er en forskel på det at være ejer og det
at være lejer. Der er stor forskel på ejerboliger og
på lejeboliger, og det giver en valgmulighed for
borgere, når de er ude og kigge efter en ny bolig.
Nu har væksten heldigvis været høj og renten
lav i lang tid, men vi skal ikke mange år tilbage,
før mange boligejere måtte lade deres boliger gå
på tvangsauktion. Det går forhåbentlig ikke så
galt i de kommende år, men med en stigende
rente er der ingen tvivl om, at mange boligejere
kommer til at sidde hårdere i det. Sådan er det.
Det er den risiko, som ejerne må leve med, og
som de har valgt.
Situationen er en helt anden for lejerne. De
kan være trygge i deres bolig, for her er ingen risiko for, at den stigende rente skal sende boligudgifterne i vejret, i hvert fald hvis det står til
den nuværende regering. Men jeg kan forstå, at
der er tvivl om, hvad Socialdemokraterne ønsker på området.
Det er godt, at der er de valgmuligheder, og
jeg synes, at der skal være den her forskel mellem boligformerne, så vi har både ejerboligen og
lejeboligen.";Eva Kjer Hansen
335069;title_name;":
Så er tiden gået for ministeren i denne omgang.
Der har meldt sig to medspørgere, men først vil
jeg give hovedspørgeren lejlighed til at stille de
to første af sine tre spørgsmål.

998

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Helge Adam Møller
335309;name_party;":
Tidligere i debatten fik jeg ros af ministeren for
at- have hørt udsendelsen på PI mellem socialministeren og Gert Nielsen fra BL. I udsendelsen
giver ministeren direktøren ret i, at det sådan set
ikke er Landsbyggefondens oprindelige formål
at blive brugt til nybyggeri, men at det kun har
været det siden 2002. Sådan hørte jeg i hvert fald
udsendelsen. Så det er ikke noget, der altid har
været gældende. Det er noget, der har været
gældende siden 2002. Og det er netop på grund
af, at Socialdemokratiet har draget erfaringen af
den meget uheldige udvikling, hvor mange af
lejernes penge - mange flere, end man havde
regnet med - blev brugt til at aflaste statens finanser, at Socialdemokratiet har valgt at sige, at
vi ikke vil bruge lejernes penge til at aflaste statens finanser.";Rasmus Prehn
336105;Time;"Men den ulighed, jeg sigter til i mit spørgsmål, er jo den, hvor man har en gruppe parcelhusejere, som i mange år har nydt godt af friværdien i deres hus. Den friværdi, man har som
lejer, når man bor til leje i et alment byggeri, har
man ikke glæde af. Er det rimeligt?
Man kan stille et ekstra spørgsmål, men jeg
vil vende tilbage til mit første spørgsmål, for jeg
kan se, at min tid er udløbet. Jeg har respekt for
formanden.";Kl. 18.35
336572;title_name;":
Det er nemlig rigtigt. Når den lille røde lampe
lyser fast, er der gået de 60 sekunder. Nu er det
ministeren, værsgo.";Helge Adam Møller
336726;title_name;":
Jeg skal øjeblikkelig trække rosen til hr. Rasmus
Prehn tilbage. For dét nytter jo ikke, man siger,
at man har hørt en udsendelse, hvis man slet
ikke har hørt efter, hvad der blev sagt i denne
udsendelse.
Jeg tror egentlig, at hr. Rasmus Prehn også
godt ved det: Det står meget klart i loven om
Landsbyggefonden fra 1967, at pengene skal gå
til renovering og nybyggeri. Vi kan gå endnu
længere tilbage, til 1930'erne, hvor vi kan læse
om principperne i hele strukturen omkring de
almene boliger. Der står det klart, at det er sigtet,
at den skal være selvfinansierende.
Det, der er interessant i de'her år, er, at vi nu
er nået frem til, at lånene er blevet udbetalt, og
de uamortiserede lån betyder, ät der nu kommer
penge ind i Landsbyggefonden. Det vil sige, at

vi nu har muligheden for at agere og sørge for,
at de penge ikke bare ligger i fonden, men kommer lejerne til gode.
Jeg må altså gentage, at jeg er så forundret
over, at Socialdemokraterne ikke vil tage ansvar
for indsatsen på boligområdet.";Eva Kjer Hansen
337751;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at det er rimeligt at indgå i en
diskussion om, hvorvidt jeg har hørt rigtigt eller
ej. Jeg har jo mulighed for at gå op til min computer og høre udsendelsen en gang til.
Men en ting er lovens ord, en anden ting er
det politiske spørgsmål, det, vi har indflydelse
på i Folketinget. Er det en rimelig lovgivning, at
pengene skal bruges til det her? Er det en rimelig lovgivning, at lejerne i den almene sektor
skal pålægges en særskat for at sikre nybyggeri,
sikre plejeboliggaranti osv.? Hvorfor er det lejerne, der skal betale den særskat, hvorfor skal ejerne ikke betale den?
Som et sidste spørgsmål i den sammenhæng
vil jeg da gerne spørge: Mener ministeren, at
den her ulighed mellem ejere og lejere er særlig
sund for dynamikken i samfundet? Hvis ikke,
hvad vil ministeren så gøre for at mindske den
her mulighed, hvis den ikke er en sund mulighed?";Rasmus Prehn
338660;title_name;":
Jeg vil svare på det sidste først: Jeg mener, at vi
skal have forskellige boligformer i Danmark. Jeg
synes, det er en fordel for det danske samfund,
at vi har både ejerboliger og lejeboliger, og det
vil vi gerne holde fast i.
Hvad vi har indflydelse på i Folketinget, er jo
lidt forskelligt i forhold til, hvad partierne ønsker at have indflydelse på, og det vælger man
jo i meget vidt omfang selv. Ja, jeg synes, det er
rimeligt, at vi får aktiveret midlerne i Landsbyggefonden til renovering og nybyggeri, akkurat
som det hele tiden har været formålet med fonden.
Sagen er jo, at der, som den almene sektor er
bygget op, er en høj grad af offentlig støtte, nemlig på 38 pet. af nyetablerede almenboliger. Så
det offentlige, skatteborgerne, bidrager til, at vi
har de almene boliger, og fra starten har det været lagt fast, at man ville køre den her linje med,
at huslejen altid var kendt. Derfor er det også
helt oplagt, at vi fortsætter med at følge det, der
var formålet med Landsbyggefonden.

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)";Eva Kjer Hansen
339733;title_name;":
Så går vi til de to medspørgere. Først er det hr.
Carsten Hansen.";Helge Adam Møller
339819;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren nævnte de 38 pet.,
som jo er i ydelsesstøtte, når man opfører en plejebolig, en ældrebolig eller en almindelig familiebolig i det almene byggeri. Men er det ikke sådan, at det jo siden 2002 er lejerne, der har betalt
de 38 pet., fordi regeringen har taget pengene i
Landsbyggefonden til at opføre nybyggeri for?
Det er det ene spørgsmål.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Er ministeren
ikke enig i, at det er en ny praksis, der kom i
2002, altså at det var Landsbyggefonden, der
skulle give penge til ydelsesstøtten? Det er sådan, at det jo tidligere har været en forpligtelse
for det offentlige. Det har tidligere været sådan,
at det faktisk var regeringen, der betalte pengene til ydelsesstøtten.";Carsten Hansen
340585;title_name;":
Det nye er, at nu kommer pengene ind i fonden.
For nu har vi en række lån, som er udløbet, og
det vil sige, at så begynder der rigtigt at være
nogle penge at arbejde med. Jeg tror egentlig også, at det var det, de fem partier blev enige om i
2002, da de indgik boligaftalen: at selvfølgelig
skulle Landsbyggefonden også bidrage til nybyggeri.
Det, der særligt må have Socialdemokraternes interesse, er jo, at i den aftale, der nu er indgået, og som rækker til 2006, er den andel, som
Landsbyggefonden skal bidrage med, nede på
50 pet. Den har været væsentlig højere i den nuværende boligaftale.";Eva Kjer Hansen
341191;Time;"Det er rigtigt, at det jo bl.a. indgik, at finansieringen af sænkelsen af grundkapitalen skulle gå
via Landsbyggefondens midler, og det tror jeg
partierne bag boligaftalen gik ind til med meget
åbne øjne.";Kl. 18.40
341415;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren så effektfuldt bekræfter, at det faktisk er lejerne, der finansierer
den offentlige ydelsesstøtte, det er vi enige om.
Det har det været siden 2002. Der har man hentet pengene hos lejerne for at finansiere det. Den
bekræftelse siger jeg tak for.
Kan ministeren ikke bekræfte over for mig, at
det er rigtigt, at i de forhandlinger, der var i 2002
med Socialdemokraterne, anslog ministeriet, at

999

udgiften fra Landsbyggefonden til ydelsesstøtte
ville være i omegnen af 2,2 mia. kr.? Efterfølgende kom der et byggeboom, og der blev bygget
rigtig mange dejlige ældreboliger og plejeboliger, og hvad ved jeg, så man faktisk tog 5,7 mia.
kr. Man tog næsten tre gange så meget som det,
der var forudsætningen for aftalen, eller som
Boligministeriet på daværende tidspunkt anslog
var det, der skulle tages fra lejerne.
Det er bl.a. det, der har fået Socialdemokraterne til at sige: Nej, nu stopper vi. I øvrigt skete
der det, at vi fik forhøjet beløbet til renovering
fra 2002 til 2008 med 400 mio. kr. om året. Til
gengæld skulle man tage 2,2 mia. kr. Det var jo
aftalen dengang, men nu har man faktisk taget
5,7 mia. kr.
Men kan ministeren bekræfte, at det anslåede
tal var 2,2 mia. kr.?";Carsten Hansen
342668;title_name;":
Staten betaler sin del af udgifterne, og i den nuværende boligaftale er det 50 pet., og Landsbyggefonden bidrager med 50 pet., og det synes jeg
egentlig er en fair og rimelig fordeling, og som
sagt er vi altså nede på 50 pet. i den nye aftale.
Jeg kan bekræfte de tal, for det var i hvert fald
i den størrelsesorden. Men derefter blev aktiviteten jo så meget større. Fordi folk har manglet en
bolig, er der blevet bygget mange flere boliger,
og det er helt rigtigt, at det bl.a. var mange flere
ældreboliger, og det synes jeg er et positivt problem, hvis man overhovedet kan kalde det et
problem. Jeg synes, det er rigtig positivt, for det
betyder jo, at mange flere end tidligere har kunnet få deres egen bolig. Og hvis der er nogen,
der er svage, er det dem, der står og ikke har deres egen bolig.";Eva Kjer Hansen
343508;title_name;":
Den næste medspørger er fru Lissa Mathiasen,
værsgo.";Helge Adam Møller
343582;name_party;":
Man kan godt høre, at ministeren ikke var med i
2002, for så ville der ikke blive sagt det, der her
er kommet af ord fra ministerens mund i forbindelse med den boligaftale.
Der lå en helt klar forudsætning om, at lejerne
kunne få lov til at få penge til renovering, nemlig at der også blev sat penge af til nybyggeri.
Det var den borgerlige regerings krav, og det var
første gang, man knæsatte det princip. Vi var bekymrede over det, og jeg vil sige, at vores be-

1000

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

kymring i den grad er blevet påvist som værende velbegrundet.
Når der er behov for mange penge til renovering, er det jo, fordi den borgerlige regering har
taget lejerne i den almene sektors mulighed for
at få penge fra byfornyelsen til at byforny: det
vil sige, at det i dag er lejerne selv, der skal betale.
Indtil 2002 havde vi et princip, når vi spurgte,
og det var, at en ejerbolig og en almen bolig var
nogenlunde i balance støttemæssigt, set i forhold til, at vi godt vil have en balance på det område.
Med det, der er sket i 2002, er der ingen balance mellem ejere og lejere mere. Derfor vil jeg
godt bede ministeren om at svare på spørgsmålet: Hvordan vil ministeren sikre, at uligheden
mellem boligejere og lejere mindskes?";Lissa Mathiasen
344863;title_name;":
Formandens gode humør løb af med ham de
sidste 20 sekunder. Værsgo til ministeren.";Helge Adam Møller
344982;title_name;":
Jeg mener i allerhøjeste grad, at jeg har sikret en
indsats, der kommer lejerne til gode, nemlig ved
i den nuværende boligaftale at udvide renoveringsrammen, så der i 2006 er mere end 2 mia.
kr. i renoveringsrammen. Der er ca. 1 mia. kr. til
nybyggeri, og så er der 600 mio. kr. til ghettoindsatsen - eller til sociale aktiviteter. Der var en,
der mente, at vi ikke skulle kalde det ghettoindsats, men det går nu ud på det samme.
Det er et rigtig flot resultat, og jeg synes, at
det er et meget afbalanceret resultat, for det er
vigtigt, at vi netop nu gør noget for at imødekomme de problemer, der er rundtomkring, og
det mener jeg i den grad at boligaftalen tager
højde for.
Der er som sagt forskel på ejerformerne i forhold til boliger: Vi har ejerboliger, og vi har lejeboliger. Det synes jeg faktisk vi skal fortsætte
med at have.";Eva Kjer Hansen
345858;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen, og denne gang
maksimalt 60 sekunder. Værsgo.";Helge Adam Møller
345955;name_party;":
Jeg kan godt forstå, ministeren ikke synes, at det
er spor sjovt. For det første kom ministeren galt
af sted, da hun begyndte at snakke om ulighed,
og at det var godt med masser af ulighed, og for
det andet er det heller ikke sjovt at skulle forkla-

re sig ud af, hvordan man vil sikre, at uligheden
mindskes mellem ejere og lejere.";Lissa Mathiasen
346300;Time;"Men jeg vil alligevel godt bede ministeren om
at svare på spørgsmålet. Hvis man nu f.eks. bor
her i København i en ny almen bolig, giver 8.500
kr. for den og ser det i forhold til det rentefradrag, en ejer har, så er det altså lejerne selv, der
har finansieret byggeriet, mens man som ejer
stadig væk får den offentlige støtte fra staten.
Hvordan vil ministeren mindske uligheden?
Nu spørger jeg helt konkret, og så håber jeg også, vi får et konkret svar.";Kl. 18.45
346791;title_name;":
Jeg synes i høj grad, vi tilgodeser lejerne. Vi har
gjort det i den nuværende boligaftale, vi gør det
gennem det, at vi har nogle gode almene boliger,
og vi har nogle gode boligstøtteordninger, så jeg
synes i høj grad, vi tilgodeser lejerne.
Det, jeg simpelt hen er i tvivl om, er, hvad fru
Lissa Mathiasen efterlyser. Er det, at Socialdemokraterne vil have, at der ikke skal være forskel på ejerboliger og lejerboliger?
Jeg medgiver gerne, at der lige nu er en gunstig situation for ejerne, fordi det går godt i
dansk økonomi og renten er lav. Men jeg tror, fru
Lissa Mathiasen udmærket kan huske den tid,
hvor renten var ekstremt høj, og hvor det var
tvangsauktioner, vi hørte om dagligt.
Hvad er det, Socialdemokraterne vil have? Er
det, at ejerne ikke skal have nogen risiko og skal
have samme tryghed som lejerne, eller er det, at
lejerne skal have den samme risiko og usikkerhed som ejerne? Altså, det blafrer jo fuldstændig
i vinden, hvad det er, fru Lissa Mathiasen efterspørger.
Vi har om noget imødekommet lejerne gennem denne her boligaftale, men det hele bunder
vel i, at Socialdemokraterne er kede af, at de
ikke kunne bakke op om den.";Eva Kjer Hansen
347980;title_name;":
Så vender vi tilbage til hovedspørgeren, hr. Rasmus Prehn, for sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
348079;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at for et nyt folketingsmedlem forekommer det at være en
mærkelig skik, at ministeren får lejlighed til at
stille en række spørgsmål til os, der er spørgere.
Jeg vil gerne indrømme, at det ikke var sådan,
jeg havde forstået den her spørgetid.

(126)
Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
Men for at skære ind til benet her, så handler
det jo om friværdien i ejerboligen: Selv de mennesker, som har etableret sig i ejerbolig i 1970'erne eller i 1980'erne, hvor der var en høj rente, har
jo siden hen fået glæde af denne her friværdi. Så
ministerens argumentation om høj og lav rente
kan man sådan set ikke bruge til så meget i denne her sammenhæng, for hvis vi diskuterer friværdien, så er der altså en forskelsbehandling,
for når man bor til leje, har man ikke adgang til
at bruge sin friværdi, men når man er ejer, har
man adgang til at bruge sin friværdi, og det er
den forskel, som vi gerne :vil have ministerens
svar på. Hvis ikke vi får en fuldstændig klar definition på, hvorfor det er rimeligt at behandle
ejere og lejere forskelligt i forhold til friværdien,
så har vi jo ikke fået svar på vores spørgsmål.
Der bliver talt om, at der bliver givet offentlig
støtte til den almene sektor, men jeg vil gerne
understrege, at der jo også bliver givet offentlig
støtte til ejerne, idet der er et rentefradrag.";Rasmus Prehn
349462;title_name;":
Inden ministeren får lejlighed til at svare, skal
jeg sige, at der ikke ifølge Folketingets Forretningsorden er noget formelt til hinder for, at en
minister også kan stille spørgsmål, men det er
helt op til spørgeren, om vedkommende vil svare på det. Det er klart, at hvis det bliver sådan, at
ministre, uanset hvorfra de kommer, ligesom fører hele - i gåseøjne - krigen over i fjendens lejr,
så vil den siddende formand sikkert gribe ind.
Men at der bliver mulighed for en debat og en
meningsudveksling, er jo i og for sig det, der er
formålet med spørgetiden.
Hermed får ministeren ordet som den sidste
til dette spørgsmål.";Helge Adam Møller
350124;title_name;":
Jeg skal ikke undlade at sige, at jeg synes, det er
ærgerligt, at man ikke også kan få svar fra spørgernes side, for det kunne jo afklare ret mange
ting.
Jeg skal sige til hr. Rasmus Prehn, at det er
fuldstændig rigtigt, at ejerne har mulighed for
en friværdi, som lejerne ikke har. Det er fuldstændig korrekt forstået, at det er et af de elementer, der spiller ind i den forskel, der er på at
have en ejerbolig og have en lejebolig.
Det, jeg bare er usikker på, er, om hr. Rasmus
Prehn virkelig mener, at vi skal fjerne det, og at
vi f.eks. skal gøre helt op med det, der er i den
almene sektor. Den forskel beror jo på de to forskellige former, hvor ejerne har en stor risiko og

1001

selv bærer usikkerheden om, hvordan det går
økonomisk. Det giver så mulighed for i gode tider at have en friværdi, men det giver også mulighed for at få nogle store tab i dårlige tider. Der
er også store forskelle over landet, for der er altså områder i landet, hvor huspriserne er enormt
lave, og hvor man sætter til ved at eje en bolig.
Men det er måske nogle af de ...";Eva Kjer Hansen
351224;title_name;":
Det blev så det sidste ord til dette spørgsmål, for
spørgsmålet er hermed sluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Helge Adam Møller
351348;Time;"Spm. nr. S 762
30) Til socialministeren af:";Kl. 18.50
351413;name_party;":
»Hvorfor skal der gøres forskel på landets lejere
og boligejere, således at det kun er lejerne i den
almene sektor, der skal betale for regeringens
planer om nybyggeri af f.eks. plejeboliger, og er
det en praksis, ministeren ønsker at fortsætte efter 2006?«
Skriftlig begrundelse
Ved at tage penge fra Landsbyggefonden til nybyggeri af f.eks. plejeboliger kommer lejernes
tilskud til fonden til at fungere som en særskat.";Lissa Mathiasen
351856;name_party;":
Jeg vil gerne begrunde mit spørgsmål, for jeg er
egentlig så forundret, og den forundring tror jeg
at jeg deler med en meget stor del af befolkningen.
Hvordan kan det være, at en samfundsopgave som det at sikre, at vores ældre har en ordentlig ældrebolig/plejehjemsbolig at flytte ind i,
når der er behov for det, er det lejerne og alene
lejerne, der skal betale en særskat for at betale
opførelsen af vores plejehjemsboliger og vores
ældreboliger? Hvad er begrundelsen for det?";Lissa Mathiasen
352371;title_name;":
Der er ikke lavet noget som helst om på det
punkt. Finansieringen af plejeboligerne, som jo
er ældreboliger med tilknyttet serviceareal, afviger overhovedet ikke fra finansieringen af andre

1002

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

almene boliger, og refusionen fra Landsbyggefonden er nøjagtig den samme.
Det er det samme, der gør sig gældende, om
vi bygger ungdomsboliger, handicapboliger, familieboliger eller ældreboliger, og jeg synes faktisk, det er vigtigt, at det går efter de. samme
principper. Så jeg har svært ved at se, hvad problemet er.
Vi har fortsat aftalen, som var gældende i
2002, dog, som jeg har gjort opmærksom på, er
bidraget fra Landsbyggefonden sænket til 50
pet. Det er den linje, vi har fortsat, og jeg har været inde på, at det hele tiden har været formålet
med Landsbyggefonden også at bidrage til nybyggeri. Derfor er det helt urimeligt at begynde
at tale om en særskat.
Den største del af omkostningerne ved at opføre alment byggeri, for at være helt præcis 62
pet., betales af lejerne i det pågældende byggeri
over huslejen. Det gælder også ved nybyggeri af
almene plejeboliger. De resterende 38 pet. af omkostningerne betales af det offentlige i form af
grundkapital og ydelsesstøtte. Grundkapitalen
betales af kommunen, mens ydelsesstøtten betales af staten.
Det er den kendte model, og det er den, vi
fortsætter med. Så jeg er simpelt hen ikke enig i
fru Lissa Mathiasens spørgsmål om, hvorfor det
kun er lejerne i den almene sektor, som betaler
for nybyggeri. Det er en kendt finansieringsform, som Socialdemokraterne også tidligere
har bakket op om.";Eva Kjer Hansen
353980;name_party;":
Tak for svaret. Hvor får staten pengene fra til
ydelsesstøtten? Det syntes jeg ministeren glemte
at sige. Pengene til ydelsesstøtten håber .jeg ministeren her vil bekræfte bliver taget af de penge, som lejerne i den almene sektor indbetaler
som deres husleje. Det vil sige, at lejerne i den
almene sektor betaler for den samfundsopgave,
det er at få opført plejehjemspladser. Det er lejernes omkostning.
Jeg vil godt spørge, om ministeren mener det
er rimeligt. Det er jo ikke kun lejerne, der kan
komme i en plejehjemsbolig, det er alle, også
husejere kan komme ind, og de skal selvfølgelig
også have mulighed for at komme på et plejehjem, når tid og behov er.
Hvad er så begrundelsen for, at det er landets
lejere, der via en særskat skal betale pengene?
Kan ministeren bekræfte, at ydelsesstøtten, som
ministeren her siger at staten betaler, betales af
lejerne?";Lissa Mathiasen
354882;title_name;":
Ja, det kan jeg bekræfte, og det tror jeg vi allerede har være inde omkring flere gange.
Se, den enkle begrundelse er jo, at det her sådan set er et 70 år gammelt princip, og det laver
vi ikke om på. Det er også derfor, jeg står bag
den boligaftale, der nu er indgået, og som jeg
undrer mig såre over at Socialdemokraterne er
løbet fra.
Siden 1930'erne har det været et mål, at den
almene sektor skulle være selvfinansierende.
Det fremgår klart af loven bag Landsbyggefonden, som jeg jo i virkeligheden tror fru Lissa Mathiasen kender udmærket, men åbenbart lige nu
vælger at se bort fra. Princippet i systemet er, at
lejerne i de ældre bebyggelser, hvor der ikke er
nogen udgifter til realkreditgæld, fordi lånene er
betalt ud, så bidrager til at betale en del af låneydelserne i nybyggeriet, som i sagens natur er
ret betydelige.
Derved kan lejen i nybyggeriet holdes nede
på et rimeligt niveau, og jeg synes faktisk, det er
fint, at den almene sektor på den måde kan være
selvfinansierende, dog vil jeg understrege, at
staten fortsat betaler et betydeligt bidrag.";Eva Kjer Hansen
355970;name_party;":
Vil ministeren erkende, at det ikke er et 70 år
gammelt princip, men at princippet om, at lejerne i den almene sektor via deres husleje skulle
betale en særskat, er indført med aftalen i 2002?";Lissa Mathiasen
356174;Time;"Det var der, man for første gang startede
med, at lejerne rent faktisk skulle betale byggeriet af plejehjemsboliger. Det håber jeg ministeren
vil erkende, og i den sammenhæng håber jeg, at
ministeren også vil erkende og forklare, hvorfor
det lige nøjagtig er lejerne, der skal have den her
særskat. Hvorfor er det lejerne, der skal betale
det her?
Jeg spurgte før, om ikke ministeren var klar
over, at lejerne netop ikke har mulighed for at få
tilskud til renovering. Det skal de selv stå for,
plus at de ikke kan få byfornyelsespenge. Derfor
synes jeg, ministeren bør svare landets lejere på,
hvorfor de skal betale vores plejehjemsbyggeri.
Det er en samfundsopgave!";Kl. 18.55
356877;title_name;":
Jeg var tidligere inde på, at plejeboliger til ældre
bliver finansieret på akkurat samme vis som
ungdomsboliger, handicapboliger og iéimilieboliger i det almene byggeri.

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
Hvis det nu skal være et krav fra Socialdemokraterne, at der skal vælges forskellige finansieringsformer afhængig af, hvilken type boliger
der er tale om, så er jeg godt nok for alvor forundret. De forskellige boligtyper til de bestemte
grupper bliver finansieret efter præcis samme
regler. Det synes jeg faktisk er vigtigt at holde
fast i, og det er der da heldigvis fire partier, der
også synes er vigtigt.
Så bliver jeg nødt til at sige til fru Lissa Mathi. asen, at jeg ikke kan bekræfte, at det her er noget
nyt fra 2002, det er simpelt hen ikke rigtigt. Det
er et 70 år gammelt princip, det fremgår klart
omkring etablering af den almene sektor, at det
altid har været intentionen, at når lånene blev
udbetalt, så gik de penge til at finansiere nybyggeri.
Som sagt står det meget klart i loven bag
Landsbyggefonden fra 1967.";Eva Kjer Hansen
357954;title_name;":
Så går vi til den første af de to medspørgere, det
er hr. Ole Stavad.";Helge Adam Møller
358040;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er lidt synd, at den her
principielle debat om de meget vigtige samfundsmæssige principper, som vi diskuterer her,
er socialministeren tilsyneladende ikke særlig
interesseret i at føre.
Det er jo eksempelvis fuldstændig forkert,
når ministeren siger, at det er et 70 år gammelt
princip. Vi skal ikke ret mange år tilbage, må jeg
sige til ministeren, hvor plejehjem var noget,
som kommunerne finansierede, og så er det via
en række andre hensyn kommet ind under den
her lovgivning.
Det er rigtigt, som fru Lissa Mathiasen siger,
at første gang i praksis, hvor man har benyttet
det at tage fra Landsbyggefonden, var, efter at vi
fik den regering, der sidder nu. Derfor er det her
de facto noget, som kommer til at virke som en
særskat for lejerne til at finansiere nogle særlige
sociale problemer, som vi alle sammen, uanset
om vi bor i ejerbolig eller lejebolig, har et særligt
ansvar for at få løst.
Socialministeren forholder sig slet ikke til...";Ole Stavad
359052;title_name;":
Nej, men det bliver så i hr. Ole Stavads anden
omgang. Værsgo til socialministeren.

1003";Helge Adam Møller
359179;title_name;":
Altså, nu skal jeg ikke gentage historikken om
etableringen af den almene sektor og om Landsbyggefonden, for enhver kan jo gå tilbage og
læse det. Jeg tror i virkeligheden også, det er velkendt.
Det er så rigtigt, at vi nu er nået frem til, at vi
har en ensartet finansiering af de forskellige typer inden for almenlovgivningen. Men jeg synes
jo, det er det rigtige, at vi bygger de her forskellige lejeformer efter den samme lov, nemlig lo.ven om almene boliger.
Jeg synes, man bliver nødt til fra Socialdemokratiets side at forholde sig til, om man synes,
der skal være forskellige regelsæt for finansieringen af de her boliger.
Så vil jeg bare sige, at jeg er enig i, at det her
også er en meget principiel debat, og det er også
derfor, jeg synes, det er vigtigt at fremhæve historien om det. Men når hr. Ole Stavad efterlyser
den her principielle diskussion og synes, den er
vigtig, så undrer det mig jo endnu mere, at man
fra Socialdemokraternes side ikke er interesseret
i at indgå i en diskussion om, hvordan det langsigtet skal være for den almene sektor. Nu
iværksætter vi jo netop et analysearbejde, så vi
næste år har et godt grundlag at tage udgangspunkt i.";Eva Kjer Hansen
360389;title_name;":
Tak til ministeren, og så er det hr. Ole Stavad,
værsgo.";Helge Adam Møller
360462;name_party;":
Problemet er jo, at for at være med i den langsigtede debat og den langsigtede analyse og få indflydelse på den, så skal vi tages som gidsler for
nogle forslag, vi er dybt uenige i, ikke i en række
af de konkrete punkter, der er i aftalen, men i, at
man skal bruge Landsbyggefonden til at finansiere særlige sociale problemer.";Ole Stavad
360800;Time;"Historikken vil jeg meget, meget gerne diskutere med socialministeren, for socialministeren
har uret i, at det nogen sinde, da den lov blev
vedtaget, har været tanken, at det skulle kunne
finansiere plejeboliger, særlige ældreboliger osv.
Det er noget, der er kommet til senere. Der kan
være andre grunde til, det er fornuftigt, at vi har
en samlet finansieringsform, det er jeg ikke
uenig med socialministeren i, men det har aldrig, da den lov blev vedtaget, været hensigten,
at det var lejerne alene, der skulle finansiere den
del af det samfundsproblem.

1004

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

Det er dér, socialministeren begår vold på historikken og vold på virkeligheden og forsøger
at udskrive en særskat til lejerne, så det er lejerne, der specifikt skal betale for nogle sociale problemer, som vi alle sammen over vore skatter
bør være med til at betale.";Kl. 19.00
361706;title_name;":
Formanden har mulighed for at dispensere fra
forretningsordenen. Da jeg kan forstå på både
spørgeren og ministeren, at man er ganske uenig
her og godt kunne bruge lidt mere end 1 minut,
så vil jeg give hr. Ole Stavad mulighed for, hvis
han ønsker det, at få yderligere 2 minutter, så
har han haft i alt 3 minutter til denne her problematik, og så vil socialministeren også, hvis socialministeren ønsker det, få op til 3 minutter til
at svare.
Så hr. Ole Stavad har mulighed for at fortsætte op til 2 minutter, værsgo.";Helge Adam Møller
362240;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til formanden. Det synes
jeg var både meget hensynsfuldt og meget
spændende.
Altså det, som jeg ser er problemet i den her
debat, er, at ministeren slet ikke forholder sig til,
at vi har haft en udvikling på boligmarkedet,
hvor der har været nogle massivt faldende renter, som har betydet, at vi, der bor i en ejerbolig,
har kunnet omlægge vores lån, så vi har kunnet
få en væsentlig lavere husleje.
Ved siden af har vi et lejeboligmarked, hvor
vi har nogle meget firkantede regler. Det har,
indtil vi kom i den situation, været en beskyttelse af lejerne for at sikre som udgangspunkt en
væsentlig lavere husleje med en væsentlig større
sikkerhed end den, man oplever som ejer.
Som udviklingen har været, har alle fordelene
vendt sig til os, der bor i ejerbolig. Derfor mener
jeg faktisk, at socialministeren og regeringen på
en helt anden måde, end vi oplever i den her debat, skulle være åbne over for, at vi fik en principiel diskussion om, hvordan vi sikrer et lejeboligmarked med en almennyttig sektor, hvor man
også kan få nogle fordelagtige huslejer og få fordel af den udvikling, der rentemæssigt er.
Der har socialministeren gravet sig ned i nogle regler og fundet et formelt grundlag i en lovgivning tilbage fra 1930'erne og 1960'erne, selv
om vi fuldstændig har ændret det, vi kalder almennyttige boliger. Hele den del, der i dag hedder plejeboliger, som vi i gamle dage kaldte plejehjem, og den del, som hedder særlige ældrebo-

liger, var indtil for nogle forholdsvis få år siden
slet ikke finansieret over de her regler, var slet
ikke inde i det regelsæt på det tidspunkt, da loven om Landsbyggefonden blev vedtaget, hvor
det er rigtigt, som ministeren siger, at der er
nævnt, at man kan bruge det til nybyggeri.
Det er bare aldrig sket før 2002, og derfor er
det også en helt anden anvendelse, end dengang
Folketinget i 1960'erne vedtog lovgivningen om,
hvad Landsbyggefonden kunne anvendes til.";Ole Stavad
364214;title_name;":
Så har socialministeren op til 3 minutter at svare.
Derefter går vi videre med den anden medspørger. Værsgo, socialminister.";Helge Adam Møller
364375;title_name;":
Jeg takker meget for formandens imødekommenhed, så der netop er plads til den her debat.
Hr. Ole Stavad efterlyser en åben, principiel
diskussion om de her forhold. Så kan jeg jo kun
opfordre Socialdemokraterne til eksempelvis at
rejse en forespørgselsdebat. Jeg stiller gerne op
til den. Jeg vil gerne have en diskussion. F.eks.
havde jeg jo også i dag ryddet min kalender for
at kunne tage en forespørgselsdebat om negativ
social arv, som så af forunderlige grunde blev aflyst i sidste øjeblik af Socialdemokratiets ordfører. Men jeg stiller meget gerne op til en åben
diskussion.
Jeg har jo i virkeligheden netop taget initiativ
til den her åbne, principielle diskussion ved nu
at sætte et udredningsarbejde i gang, som skal
vare frem til næste sommer, sådan at vi har et ordentligt grundlag at tage stilling ud fra, til, hvordan den almene sektors fremtid skal være. Om
noget er jeg åben og imødekommende, men vi
vil også sørge for, at der i forbindelse med den
ministerielle arbejdsgruppe kommer en følgegruppe, hvor vi vil inddrage de forskellige parter, for jeg ønsker en åben diskussion om, hvordan den almene sektor eventuelt på sigt nu kan
komme til mere at stå på egne ben.";Eva Kjer Hansen
365571;Time;"Men så handler det jo altså også om at tage
højde for, hvem der har ansvaret for de boligsociale opgaver, hvem der har ansvaret for
ghettoproblemerne rundtomkring og for at forebygge, at de opstår, hvem der har ansvaret for
nybyggeri, hvem der har ansvaret for udslusningsboliger osv. Det skal alt sammen med.
Heri kommer så også fremtidig finansiering,
og om man skal imødekomme det ønske, jeg
kan forstå der er fra Socialdemokraternes side,

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
om, at huslejen fremover skal følge renteudviklingen. Jeg synes, det er lidt underligt, for jeg synes jo, at en fordel ved den almene sektor er den
tryghed, der ligger i, at huslejen er kendt.
I forbindelse med sådan en diskussion vil Socialdemokraterne jo skulle levere svaret på,
hvad der så skal ske, når renten igen stiger, hvis
vi kommer til et tidspunkt, hvor det er en helt
anderledes økonomisk situation, sådan som vi
oplevede det for ganske kort tid siden med de
mange tvangsauktioner og den meget højere
rente. Det svar vil så også skulle komme fra Socialdemokraternes side i forbindelse med sådan
en debat, så det vil jeg kun hilse meget velkommen.
Så vil jeg bare understrege, at regeringens linje er, at med hensyn til de forskellige boliger, vi
bygger efter loven om almene boliger, er det vigtigt at holde fast i, at det er de samme finansieringsregler, der gør sig gældende.
Jeg synes, det er en positiv udvikling, vi er
nået frem til, at hvad enten det er ungdomsboliger, handicapboliger, familieboliger eller ældreboliger, så bygges de efter de samme principper,
men det bliver jo også muligt for Socialdemokraterne at gøre det gældende, hvis man synes,
at det fælles udgangspunkt skal være anderledes. Det kan vi jo få svar på ved den lejlighed.
Men som sagt har vi netop med boligaftalen
taget fat på det principielle og den diskussion
om den almene sektor, som netop kan række
langt ud i fremtiden med hensyn til, hvordan
vilkårene skal være, og hvordan rammerne skal
være fremover.";Kl. 19.05
367593;title_name;":
Så går vi tilbage til den normale procedure. Jeg
skal lige sige, at når jeg lidt usædvanligt gav
denne mulighed, så hang det ud over det principielle, som jeg opfattede begge parter var interesserede i, også sammen med, at det er dagens
sidste spørgsmål, så der stod ikke nogen og ventede på at komme til.
Vi går videre, og den næste medspørger er hr.
Rasmus Prehn. Vi har stadig væk gemt et enkelt
spørgsmål til fru Lissa Mathiasen, som jeg regner med kan være det allersidste. Men først hr.
Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
368118;name_party;":
Af ministerens retorik får man næsten oplevelsen af, at der ikke er grænser for den åbenhed,
der er over for denne diskussion, og det er jo positivt.

1005

Så jeg vil gerne vende det spørgsmål, der skal
svares på her, til et mere retorisk spørgsmål,
nemlig om ministeren vil bruge den mulighed,
der er i reformarbejdet, til at vende det om, så
det ikke længere er sådan, at ejerboligejeren i
Søllerød ikke skal betale til plejehjemsboligen,
men at vedkommende kommer til at betale på
samme vilkår, som lejeren i den almene sektor
gør i dag.
Altså, vil ministeren med den åbenhed, ministeren lægger op til her, i reformarbejdet sikre, at
den særskat, der er pålagt lejeren i den almene
sektor, bliver ligeligt fordelt, sådan at plejeboliger fremover bliver betalt af både ejere og lejere?";Rasmus Prehn
368943;title_name;":
Skatteborgerne bidrager til finansieringen af nybyggeriet, og det synes jeg skatteborgerne skal
blive ved med. Det må jo så også indbefatte boligejerne rundtomkring, så det er udgangspunktet.
Det, jeg undrer mig såre over, er, at hr. Rasmus Prehn nu vælger at være efter plejeboligerne. Altså, om noget synes jeg, at vi taler om nogle svage borgere, når vi taler om ældre, der har
et meget omfattende plejebehov, og hvor vi har
ønsket at sikre, at de får den rigtige, egnede bolig til det plejebehov, de har.
Jeg synes, det er underligt, at der skulle være
en helt anderledes situation for plejeboliger end
for alle de andre boliger.";Eva Kjer Hansen
369595;name_party;":
Jeg kan ikke forstå ministeren anderledes, end at
ministeren med det, der bliver svaret her, ønsker
at fortsætte med en særskat til lejerne for at finansiere plejeboliger.
Så vil jeg gerne tage afstand fra den beskyldning, at Socialdemokratiet skulle have noget
specielt imod plejeboliger. Vi synes, det er fremragende, at der bliver bygget de her boliger, og
hvis der er nogen, der kan unde de mennesker
en bolig, så er det os, ingen tvivl om det.
Vi siger bare: Hvorfor er det lejerne i Brøndby
Strand og i Aalborg Øst, der skal betale, mens
ejerne oppe i Søllerød ikke skal betale eller i
hvert fald skal betale mindre end lejerne? Det
kan vi ikke se nogen rimelighed i.
Så vil jeg gå lidt videre med det her spørgsmål: Ministeren siger, at der er tale om en positiv
udvikling, når plejeboligbyggeri i et større omfang går over til at være alment. Kan ministeren
så bekræfte, at der ofte med den her måde at finansiere det på er tale om betydeligt dyrere byg-

1006

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)

geri end familieboliger, fordi der skal ekstra
køkken, ekstraudstyr, handicapudstyr osv. til,
sådan at den husleje, de ældre, der bor i de her
boliger, skal betale, er langt, langt højere end tidligere, hvor man finansierede dem som plejehjem?";Rasmus Prehn
370856;Time;"Er det en rimelig udvikling, at man i et stigende omfang pålægger de ældre, der bor de her
steder, en højere husleje end den, de betalte før?
Det er konsekvensen, sådan som jeg forstår det
på de forskellige boligorganisationer, at når man
vælger den her boligfinansiering, bliver den almene bolig dyr, fordi der er det her ekstraudstyr,
og når samfundet ikke længere skal betale i samme omfang som før, så bliver det dyrere for den
enkelte ældre. Synes ministeren, det er sympatisk?";Kl. 19.10
371374;title_name;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne, hedder
det jo nu om stunder, løber langt væk fra det ansvar, de påtog sig i 2002, hvor de anerkendte, at
det her var en egnet finansieringsmodel, og selv
om vi så nu har lavet en aftale, hvor der bliver
brugt færre penge fra Landsbyggefonden, så synes de stadig væk, det er slemt.
Jeg må bare konstatere, at det ansvar, man påtog sig i sin tid, løber man langt væk fra, og det
vil man ikke være med til nu.
Det er klart, at når vi bygger forskellige boliger efter almenloven, så er der forskel på udgifterne. Det er der jo, hvis der kræves særligt udstyr. Konsekvensen for huslejen kan jeg ikke redegøre for på stående fod, men man bliver jo
omfattet af de almindelige regler for lejere, det
vil sige, at man også får mulighed for boligstøtte
og lignende. Men jeg har ikke tallene her og nu
til at kunne svare på det.";Eva Kjer Hansen
372271;title_name;":
Så den absolut sidste spørger og sidste spørgsmål, og det er fra fru Lissa Mathiasen.";Helge Adam Møller
372378;name_party;":
Lad mig sige det lige så klart og utvetydigt: Vi
har ikke fra Socialdemokratiets side i 2002 anerkendt, at det er lejerne, der skal betale plejeboliger, ældreboliger. Det var et vilkår, det var et
krav fra den borgerlige regering fuldstændig på
samme måde, som det denne gang var et krav,
hvor vi så denne gang sagde: Nu stopper det, vi
kan ikke se logikken.

Jeg tror, ministeren er enig i, at det er en samfundsopgave, at vi skal have gode plejehjem.
Det er vi alle enige i, vi er glade for plejehjemsgarantien, men både ejere og.lejere er da skatteborgere, og det vil sige, at begge parter betaler
skat.
Hvorfor er det så lejerne, og det er jo ikke kun
dem, der har behov for en plejehjemsplads, alene lejerne, der her skal betale en særskat for at
bygge plejehjemspladser? Hvorfor er det specielt lejerne, der skal betale en særskat for at
bygge handicapboliger? Det er jo ikke kun lejerne, der har behov for de her boliger. Jeg spørger
fra landets mange, mange tusinde lejere. De fatter ikke, hvorfor de skal betale plejeboliger.";Lissa Mathiasen
373449;title_name;":
Det plejer at være sådan her på Christiansborg,
at enten er man med i et forlig, eller også er man
ikke med i et forlig. Men jeg kan virkelig forstå i
dag, at Socialdemokraterne løber langt væk fra
det forlig, de selv var med til at indgå i 2002, og
det er jo nok så interessant at høre.
Der er ikke tale om en særskat. Der er tale om
et grundlæggende princip i den almene sektor
om, at når man har udbetalt de lån, der måtte
være i ens lejlighed, ja, så er man med til at bidrage til finansiering af nybyggeri, sådan at man
også imødekommer nye lejere, som har brug for
en bolig. Det er det helt almindelige, velkendte
princip.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Eva Kjer Hansen
374168;title_name;":
Spørgsmål nr. S 557 og S 558, der er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af fru Lone
Møller, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 557
Til indenrigs- og sundhedsministeren (27/10
2005) af:";Helge Adam Møller
374440;name_party;":
»Vil ministeren beskrive årsagen til, at man ikke
kan gennemføre den oprindelige plan om at
have indført landsdækkende elektroniske patientjournaler (epj) fra udgangen af 2005, som
det blev stillet i udsigt af ministeren i 2003?«

Onsdag den 9. november 2005 (Spm)
Spm. nr. S 558
Til indenrigs- og sundhedsministeren (27/10
2005) af:";Lone Møller
374792;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre
en gennemførelse af landsdækkende elektroniske patientjournaler?«";Lone Møller
374951;title_name;":
Spørgsmål nr. S 753 og S 755, der er stillet til justitsministeren af hr. Morten Bødskov, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der hermed
er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 753
Til justitsministeren (4/11 2005) af:";Helge Adam Møller
375198;name_party;":
»Deler ministeren forsvarsministerens synspunkt, »at det er forkert at sætte lighedstegn
mellem det faktum, at Danmark har soldater i
Irak, og at det skulle være med til at øge terrortruslen herhjemme«?«
Spm. nr. S 755
Til justitsministeren (4/11 2005) af:";Morten Bødskov
375475;name_party;":
»Mener ministeren, at forsvarsministerens synspunkt, »at det er forkert at sætte lighedstegn
mellem det faktum, at Danmark har soldater i
Irak, og at det skulle være med til at øge terrortruslen herhjemme«, er i overensstemmelse med
PET's vurdering af terrortruslen mod Danmark
som beskrevet i årsberetning 2003, hvoraf det
fremgår, at »Danmarks deltagelse i Irakkrigen
har medvirket til at øge Danmarks udenrigspolitiske profil, og det kan ikke udelukkes, at det
kan få indflydelse på risikoen for både angreb
på danske soldater i Irak og på terroraktiviteter
rettet mod så vel danske som udenlandske mål i
selve Danmark. Eventuelle terrorhandlinger
mod Danmark vil af terroristerne kunne ansku-

1007

es som en naturlig forlængelse af deres kamp
mod den internationale koalition i Irak«?«";Morten Bødskov
376307;title_name;":
Spørgsmål nr. S 758, der er stillet til justitsministeren af hr. Magnus Heunicke, er taget tilbage
af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 758
Til justitsministeren (4/11 2005) af:";Helge Adam Møller
376546;name_party;":
Mener ministeren, at forsvarsministerens synspunkt, »at det er forkert at sætte lighedstegn
mellem det faktum, at Danmark har soldater i
Irak, og at det skulle være med til at øge terrortruslen herhjemme«, er i overensstemmelse med
rapporten »Det danske samfunds indsats og beredskab mod terror«, hvoraf det på side 14 fremgår, at »Danmarks militære engagement i Afghanistan og Irak har ... indflydelse på risikoniveauet for terrorhandlinger rettet mod så vel
danske som udenlandske mål i Danmark samt
danske mål i udlandet. Eventuelle terrorhandlinger mod Danmark vil af terrorister kunne anskues som en naturlig forlængelse af deres
kamp mod den internationale koalition i Irak«?«

Meddelelser fra formanden";Magnus Heunicke
377296;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 10. november 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.14";Helge Adam Møller
